# 药品参考知识库

### 药品1: 光辉霉素


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性黑素瘤 && 高钙血症 && 乳腺癌

**适应症**: 1.睾丸胚胎癌和治疗各种恶性肿瘤引起的高钙血症。2.睾丸胚胎癌肺转移、脑胶质细胞瘤、脑转移性癌、恶性黑素瘤、鼻咽癌等。3.女性生殖系统恶性肿瘤、乳腺癌及胃肠道肿瘤。

**用法用量**: 1.静脉注射：(1)一般1次2～6mg，或50～100μg/kg，每天或隔日1次，缓慢静脉推注。开始一二天用小剂量，若无不良反应，可渐加量，5～10次为1个疗程，间隔5～7天后可重复下1个疗程。(2)治疗高钙血症用量为12.5～25μg/kg，静脉注入，每4～7天1次。对进展期睾丸癌可按25～50μg/kg给药，每天1次，共5天；或一周内隔日给药1次。如有必要，可每4周重复1个疗程。2.胸腹腔内注射：1次2～6mg，每周1次。3.小儿用法：静脉滴注，每次50～100μg/kg，初用小剂量，若无反应可增加用量。常加入5%葡萄糖注射剂，250～500ml静脉点滴，每天1次，7～14次为1个疗程。如必要，可延长至20～30次，疗程间隔为5～7天。4.本品系冷冻干燥固体针剂，应保存在冰箱中，临用时以注射用水溶解或用5%葡萄糖注射剂溶解，不可用生理盐水溶解。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：恶心、呕吐、食欲缺乏，口腔炎，肝损伤。对症处理及应用保肝药物。2.骨髓抑制：白细胞减少，血小板数下降，贫血，出血，凝血功能障碍。注意支持疗法。3.皮肤反应：皮疹、皮肤色素沉着、轻度脱发；局部刺激，血栓性静脉炎，如不慎使药液外漏，可致组织坏死。注射时切忌漏出血管外，且推注应缓慢。4.神经系统和肾功能改变，少数病例有乏力、头痛、烦躁。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 对睾丸胚胎癌和治疗各种恶性肿瘤引起的高钙血症疗效较好，它可降低血清中和尿中钙的浓度，解除症状，改进钙磷的平衡。对睾丸胚胎癌肺转移、脑胶质细胞瘤、脑转移性癌、恶性黑色素瘤、鼻咽癌等，均有一定缓解作用。对女性生殖系统恶性肿瘤、乳腺癌及胃肠道肿瘤也有一定疗效。毒性较大，应密切观察血象。

### 药品2: 复春片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 血栓闭塞性脉管炎 && 血栓性静脉炎 && 硬皮病

**适应症**: 用于淤血阻脉所致硬皮病(系统性硬皮病)、闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、血栓性静脉炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、肌肉萎缩、脑血栓后遗症等。

**用法用量**: 口服：每次4～6片，每天3次，温开水送服。每月复查1次，每3个月为1个疗程。

### 药品3: 注射用盐酸克林霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌（包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等）所致的中、重感染，如吸入性肺炎、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染及败血症等。

**用法用量**: 肌内注射或静脉滴注。成人：一日0.6～1.2g，分2～4次应用；严重感染：一日1.2～2.4g，分2～4次静脉滴注。4周及4周以上小儿：一日15～25mg/kg，分3～4次应用；严重感染：一日25～40mg/kg，分3～4次应用。本品肌内注射的剂量1次不能超过0.6g，超过此容量应改为静脉给药。静脉给药速度不宜过快，0.6g的本品应加入不少于100ml的输液中，至少滴注20分钟。1小时内输入的药量不能超过1.2g。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品中任何成份和林可霉素类过敏者禁用

**不良反应**: 胃肠道反应：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；严重者有腹绞痛、腹部压痛、严重腹泻（水样或脓血样），伴发热、异常口渴和疲乏（假膜性肠炎）。腹泻、肠炎和假膜性肠炎可发生在用药初期，也可发生在停药后数周。血液系统：偶可发生白细胞减少、中性粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多和血小板减少等；罕见再生障碍性贫血。

**药物相互作用**: 本品可增强吸入性麻醉药的神经肌肉阻断现象，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹（呼吸暂停），在手术中或术后合用时应注意。以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。本品与抗蠕动止泻药、含白陶土止泻药合用，在疗程中甚至在疗程后数周有引起伴严重水样腹泻的假膜性肠炎可能。因可使结肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，故本品不宜与抗蠕动止泻药合用。与含白陶土止泻药合用时，本品的吸收将显著减少，故两者不宜同时服用，需间隔一定时间（至少2小时）。本品具神经肌肉阻断作用，可增强神经肌肉阻断药的作用，两者应避免合用。本品与抗肌无力药合用时将导致后者对骨骼肌的效果减弱，为控制重症肌无力的症状，在合用时抗肌无力药的剂量应予调整。氯霉素或红霉素在靶位上均可置换本品，或阻抑本品与细菌核糖体50S亚基的结合，体外试验显示本品与红霉素具拮抗作用，故本品不宜与氯霉素或红霉素合用。与阿片类镇痛药合用时，本品的呼吸抑制作用与阿片类的中枢呼吸抑制作用可因相加而有导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹（呼吸暂停）的可能，故必须对病人进行密切观察或监护。本品不宜加入组份复杂的输液中，以免发生配伍禁忌。

### 药品4: 盐酸左旋咪唑糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 对蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫病有较好疗效。由于本品单剂量有效率较高，故适于集体治疗。对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。

**用法用量**: 1．驱蛔虫：口服，成人1.5～2.5mg/kg，空腹或睡前顿服。小儿剂量为2～3mg/kg。2．驱钩虫：口服，一日1.5～2.5mg/kg ，每晚1次，连服3日。3．治疗丝虫病：4～6mg/kg，分2～3次服，连服3日。

**禁忌**: 肝肾功能、肝炎活动期、妊娠早期或原有血吸虫病者禁用。

**不良反应**: 一般轻微。有恶心、呕吐、腹痛等，少数可出现味觉障碍、疲惫、头晕、头痛、关节酸痛、神志混乱、失眠、发热、流感样症群、血压降低、脉管炎、皮疹、光敏性皮炎等，偶见蛋白尿，个别可见粒细胞减少、血小板减少，少数甚至发生粒细胞缺乏症(常为可逆性)，常发生于风湿病或肿瘤患者。另尚可引起即刻型和Arthus氏过敏反应，可能系通过刺激T细胞而引起的特应性反应。个别病例可出现共济失调，感觉异常或视力模糊。

**药物相互作用**: 1．与噻嘧啶合用可治疗严重的钩虫感染，并可提高驱除美洲钩虫的效果。 2．与噻苯哒唑合用可治疗肠道线虫混合感染。 3．与枸橼酸乙胺嗪先后顺序应用可治疗丝虫感染。 4．不宜与四氯乙烯合用，以免增加其毒性。

### 药品5: 硝酸布康唑阴道乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 2%硝酸布康唑乳膏主要用于由念珠菌感染的外阴阴道念珠菌病。该病的诊断应作KOH 涂片镜检法确诊。该药对非妊娠妇女是安全有效的，但对妊娠妇女的安全和有效性尚未被确定。

**用法用量**: 每支5g,(含硝酸布康唑100ng)阴道内给药。

**禁忌**: 禁用于对硝酸布康唑乳膏中任一成分有过敏反应的患者。

**不良反应**: 在一下临床试验中,314名使用该药的患者中,18例患者(5.7%)主诉外阴阴道有灼感,搔痒,疼痛和肿胀,骨盆或腹部疼痛或痉挛,或有2个或多个该类症状。3例患者(1%)的这些主诉被认为是与治疗有关。18例患者中有5人报告有不良反应,为此而中止该项研究。

### 药品6: 阿魏酸钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于动脉粥样硬化、冠心病、脑血管病、肾小球疾病、肺动脉高压、糖尿病性血管病变、脉管炎等血管性病症的辅助治疗以及白细胞和血小板减少，亦可用于偏头痛、血管性头痛的治疗。

**用法用量**: 口服。一次50～100mg，一日3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有过敏性皮疹反应，停药后即消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品7: 氟氯西林钠胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对青霉素耐药的葡萄球菌所致感染及葡萄球菌和链球菌所致双重感染。包括：骨和关节感染、心内膜炎、腹膜炎、肺炎、皮肤感染、软组织感染、手术及伤口感染、中毒性休克等。

**用法用量**: 成人：每次1粒，每日四次；应于饭前至少半小时服用，重症感染，剂量可加倍。

**禁忌**: 有青霉素过敏史或皮试呈阳性者禁用。

**不良反应**: 与青霉素类似，本品会有过敏现象；偶有斑疹、腹泻、恶心、消化不良。

**药物相互作用**: 丙磺舒类药物会抑制氟氯西林排泄，使血药浓度升高且维持时间延长。

### 药品8: 氨丁三醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 呼吸性酸中毒

**适应症**: 用于急性代谢性酸中毒和急性呼吸性酸中毒。因为不含钠，特别适用于心力衰竭合并酸中毒者。适用于低温麻醉、休克及心脏骤停的抢救。脏器移植后可用本药治疗缺血性细胞内酸中毒。

**用法用量**: 静脉滴注：用以下公式估算：3.64%THAM(mL数)=[正常CO2结合力(50%)-测得CO2结合力(Vol%)]×0.6×体重(kg)。将7.28%溶液用等量5%～10%葡萄糖液稀释即可得3.64%液，可先给1/2～1/3，以后再视病情处理，在紧急情况下，可给3.64%溶液2mL/kg～3mL/kg，于1h～2h内静脉滴注完。严重者可重复1次。

**禁忌**: 慢性呼吸性酸血症及肾性酸血症患者禁用。

**不良反应**: 本品可引起低血糖、低血压、恶心、呕吐，亦可抑制呼吸，甚至使呼吸停止。

**药物相互作用**: ①合用肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雄激素时，易发生高钠血症和水肿。②与苯丙胺、奎尼丁合用，后两者经肾排泄减少。易出现毒性作用；碱化尿液，影响肾对麻黄碱的排泄，故合用时麻黄碱剂量应减小。③与抗凝药如华法林、M胆碱酯酶药、H2受体拮抗剂如雷尼替丁等合用，后者吸收减少。④与含钙药、乳及乳制品合用，可致乳-碱综合征。⑤与排钾利尿药合用，增加发生低氯性碱中毒的危险。⑥增加左旋多巴的口服吸收。⑦增加肾脏对水杨酸制剂的排泄；钠负荷增加使肾脏排泄锂增多，故与锂剂合用时，锂剂用量应酌情调整。⑧碱化尿液能抑制乌洛托品转化成甲醛，从而抑制其治疗作用，故不主张两者合用。

**说明**: 本品为一种不含钠的氨基缓冲碱，在体液中与H2CO3结合，生成炭酸氢盐。因此他能缓冲酸而且能降低CO2张力，有纠正急性呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒双重效果，其作用较炭酸氢钠快而强。临床上用于急性代谢性和急性呼吸性酸中毒。一般用3.64%溶液滴注，限制水分者可直接静脉滴注7.28%溶液，但应避免剂量过大，滴速过快。对于肾功能不全者慎用，无尿者忌用。

### 药品9: 甲磺酸多沙唑嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.原发性轻、中度高血压。对于单独用药难以控制血压的患者，可与利尿剂、R受体阻滞、钙拮抗剂或血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)合用。 2.良性前列腺增生的对症治疗。

**用法用量**: 初始剂量为1mg(1片)，以减少体位性低血压和首剂晕厥的发生率，体位性低血压多发生在\n药后2-6小时之间，故在首次给药和每次增加剂量后的这段时间应注意测定血压。如停药数天，应按初始治疗方案重新开始用药。高血压:初始剂量为1mg(1片)，每日1次。根据患者的立位血压反应(基于服药后2-6小时和24小时的测定值)，用药剂量可增加至2mg (2片)，每日1次，以后可根据需要增至4mg (4片)，每日1次，然后6mg(6片)，每日1次，以获得理想的降压效果。剂量超过4mg(4片)增加过度体位性作用包括晕厥、体位性头晕/眩晕和体位性低血压的可能性。建议以1-2周的时间间隔调整剂量，应常规进行血压测定。国外研究资料提示本品最大使用剂量为16mg/日(16片/日)，国内目前尚无此临床经验。常用剂量的多沙唑嗪可用于肾功能不全的患者及老年患者。肝功能不全患者参见【注意事项】良性前列腺增生:初始剂量1mg(1片)，每日1次。根据患者的尿动力学和症状，用药剂量可增加至2mg(2片)，每日1次，以后可根据需要增至4mg(4片)，每日1次，建议以1-2周的时间间隔调整剂量，应常规进行血压测定。国外研究资料提示本品最大使用剂量为8mg/日(8片/日)，国内目前尚无此临床经验。

**禁忌**: 已知对喹唑啉(如哌唑嗪和特拉唑嗪)或本品的任何成份过敏者禁用。 近期发生心肌梗塞者禁用。已接受多沙唑嗪治疗者如发生心肌梗塞，应针对个体情况决定其梗塞后的治疗。有胃肠道梗阻、食道梗阻或任何程度胃肠道腔径缩窄病史者禁用本品。

**不良反应**: 在有对照的临床试验中，最常见的不良反应为体位性低血压(很少伴有晕厥)，非特异性不良反应包括:头晕、乏力、低血压、外周性水肿、呼吸困难、头痛、不适、体位性头晕、眩晕、心悸、虚弱、嗜睡、胃肠道反应(腹痛、腹泻、恶心、呕吐、胃肠炎)、口干、背痛、胸痛、心动过速、肌痛、支气管炎、咳嗽、痉痒、尿失禁、膀肤炎及鼻炎。曾有易激怒和震颤(罕见病例)的报道。偶有与包括多沙唑嗪在内的α1受体阻滞剂相关的阴茎异常勃起和阳痞报道。也有药物过敏反应、皮疹、血小板减少症、紫痛、鼻出血、白细胞减少、血尿、胆汁淤积、黄疽、肝功能检查异常、视力模糊的偶发报道。此外，在上市后还有下列不良事件报道，但这些事件一般与未服用多沙哇嗓时出现的症状难以区分，包括心动过速、心悸、胸痛、心绞痛、心肌梗塞、脑血管意外、心率失常。

**药物相互作用**: 血浆中大部分(98%)多沙唑嗪与蛋白结合。人血浆体外研究数据表明，多沙唑嗪对地高辛、华法林、苯妥英、吲哚美辛的蛋白结合无影响。在临床用药中多沙唑嗪与噻嗪类利尿剂、呋喃苯胺酸、β阻滞剂、非甾体抗炎药、抗生素、口服降糖药、促尿酸药或抗凝剂合并使用未发现任何不良药物相互作用。

### 药品10: 酒石酸美托洛尔片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺功能亢进、心脏神经官能症等。近年来尚用于心力衰竭的治疗，此时应在有经验的医师指导下使用。

**用法用量**: 口服。剂量应个体化，以避免心动过缓的发生。应空腹服药，进餐时服药克时美托洛尔的生物利用度增加40%。治疗高血压：一次100～200mg，，分1至2次服用。急性心肌梗死：主张在早期，即最初的几小时内使用，因为即刻使用在未能溶栓的患者中可减小梗死范围、降低短期(15天)死亡率(此作用在用药后24小时既出现)。在已经溶栓的患者中可降低再梗死率与再缺血率，若在2小时内用药还可以降低死亡率。一般用法：可先静脉注射美托洛尔一次2.5～5mg(2分钟内)，毎5分钟一次，共3次总剂量为10～15mg。之后15分钟开始口服25～50mg，每6～12小时1次，共24～48小时，然后口服一次50～100mg，一日2次。不稳定性心绞痛：也主张早期使用，用法与用量可参照急性心肌梗死。急性心肌梗死发生心房颤动时若无禁忌可静脉使用美托洛尔，其方法同上。心肌梗死后若无禁忌应长期使用，因为已经证明这样做可以降低心源性死亡率，包括猝死。一般一次50～100mg，一日2次。在治疗高血压、心绞痛、心律失常、肥厚型心肌病、甲状腺功能亢进等症时一般一次25～50mg，一日2～3次，或一次100mg，一日2次。心力衰竭：应在使用洋地黄和(或)利尿剂等抗心力衰竭的治疗基础上使用本药。起初一次6.25mg，一日2～3次，以后视临床情况每数日至一周一次增加6.25～12.5mg，一日2～3次，最大剂量可用至一次50～100mg，一日2次。最大剂量一日不应超过300mg～400mg。

**禁忌**: 心源性休克。病态窦房结综合征。II、III度房室传导阻滞。不稳定的、失代偿性心力衰竭患者（肺水肿、低灌注或低血压），持续地或间歇地接受β－受体激动剂正变力性治疗的患者。有症状的心动过缓或低血压。本品不可给予心率<45次/分、P-Q间期>0.24秒或收缩压<100 mmHg的怀疑急性心肌梗死的患者。伴有坏疽危险的严重外周血管疾病患者。对本品中任何成份或其它β－受体阻滞剂过敏者。

**不良反应**: 不良反应的发生率约为10%，通常与剂量有关。常见（>1/100）一般副作用 ：疲劳，头痛，头晕 循环系统 ：肢端发冷，心动过缓，心悸胃肠系统 ：腹痛，恶心，呕吐，腹泻和便秘少见 一般副作用 ：胸痛，体重增加 循环系统 ：心力衰竭暂时恶化 神经系统 ：睡眠障碍，感觉异常 呼吸系统 ：气急，支气管哮喘或有气喘症状者可发生支气管痉挛罕见（< 1/1000） 一般副作用 ：多汗，脱发，味觉改变，可逆性性功能异常 血液系统 ：血小板减少 循环系统 ：房室传导时间延长，心律失常，水肿，晕厥 神经系统 ：梦魇，抑郁，记忆力损害，精神错乱，神经质，焦虑，幻觉 皮肤 ：皮肤过敏反应，银屑病加重，光过敏 肝 ：转氨酶升高 眼 ：视觉损害，眼干和/或眼刺激耳 ：耳鸣偶有关节痛、肝炎、肌肉疼痛性痉挛、口干、结膜炎样症状、鼻炎和注意力损害以及在伴有血管疾病的患者中出现坏疽的病例报道。

**药物相互作用**: 美托洛尔是一种CYP2D6的作用底物。抑制CYP2D6的药物可影响美托洛尔的血浆浓度。抑制CYP2D6的药物如奎尼丁、特比萘芬、帕罗西汀、氟西汀、舍曲林、塞来昔布、普罗帕酮和苯海拉明。对于服用本品的患者，在开始上述药物的治疗开始应减低本品的剂量。本品应避免与下列药物合并使用： 巴比妥类药物：巴比妥类药物(对戊巴比妥作过研究)可通过酶诱导作用使美托洛尔的代谢增加。 普罗帕酮：4例已经使用美托洛尔的患者，在给予普罗帕酮后，美托洛尔的血浆浓度增高2～5倍，其中2例发生与美托洛尔有关的副作用。这种相互作用在8例健康志愿者中得到证实。对于这种相互作用的可能的解释是，普罗帕酮与奎尼丁相似，可通过细胞色素P4502D6途径抑制美托洛尔的代谢。由于普罗帕酮也具有β受体阻滞效应，其与美托洛尔的联合使用很难掌握。 维拉帕米：维拉帕米与β受体阻滞剂合用时(已有与阿替洛尔、普萘洛尔和吲哚洛尔合用的报道)，有可能引起心动过缓和血压下降。维拉帕米和β受体阻滞剂对于房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用。本品与下列药物合并使用时可能需要调整剂量： 胺碘酮：一例报道显示，同时使用胺碘酮和美托洛尔，有可能发生明显的窦性心动过缓。胺碘酮的半衰期很长(约50天)，这意味着在胺碘酮治疗停止后较长的一段时间内，使用美托洛尔仍有可能发生两药的相互作用。 Ⅰ类抗心律失常药物：Ⅰ类抗心律失常药物与β受体阻滞剂有相加的负性肌力作用，故在左心室功能受损的患者中，有可能引起严重的血流动力学副作用。病态窦房结综合征和病理性房室传导阻滞的患者，也应避免同时使用美托洛尔和Ⅰ类抗心律失常药物。丙吡胺和美托洛尔之间的相互作用已有明确的资料证明。 非甾体类抗炎／抗风湿药(NSAID)：已发现NSAID抗炎镇痛药可抵消β受体阻滞剂的抗高血压作用。在这方面，经过研究的药物主要是吲哚美辛。β受体阻滞剂很可能不与舒林酸发生相互作用。在一项双氯芬酸的研究中，末发现β受体阻滞剂与双氯芬酸有相互作用。 苯海拉明：在快速羟化代谢人群中，苯海拉明使美托洛尔通过CYP2D6转化代谢成a-羟美托洛尔的清除降低2.5倍。美托洛尔的作用因而增强。苯海拉明可能抑制其它CYP2D6底物的代谢。 地尔硫卓：钙离子拮抗剂和β受体阻滞剂对于房室传导和窦房结功能有相加的抑制作用。已经有β受体阻滞剂与地尔硫卓合并使用时发生明显心动过缓的病例报道。 肾上腺素：约有1 0例报道显示，接受非选择性β受体阻滞剂(包括吲哚洛尔和普萘洛尔)治疗的患者，在给予肾上腺素后发生明显的高血压和心动过缓。这些临床观察结果已经在对健康志愿者的研究中得到证实。局部麻醉药中的肾上腺素在血管内给药时有可能引起这种反应。根据推测，使用心脏选择性的β受体阻滞剂时，发生这种反应的危险性较低。 苯丙醇胺：苯丙醇胺50mg单剂给药能使健康志愿者的舒张压升高到病理的水平。普萘洛尔通常能拮抗这种由苯丙醇胺引起的血压增高。但是在接受大剂量苯丙醇胺治疗的患者中，β受体阻滞剂可反常地引起高血压反应。在单独使用苯丙醇胺治疗的过程中，也有发生高血压反应的报道。 奎尼丁：奎尼丁在所谓的“快速羟化者“(该类型在瑞典超过90％)中可抑制美托洛尔的代谢，结果使后者的血浆浓度显著升高、β受体阻滞作用增强。其他经由同一酶解途径(细胞色素P450 2D6)进行代谢的β受体阻滞剂，也可能会与奎尼丁发生同样的相互作用。 可乐定：β受体阻滞剂有可能加重可乐定突然停用时所发生的反跳性高血压。如欲终止与可乐定的联合治疗，应在停用可乐定前数日停用β受体阻滞剂。 利福平：利福平可诱导美托洛尔的代谢，导致后者的血药浓度降低。 应严密监控同时接受其它β受体阻滞剂(如：滴眼液)或单胺氧化酶(MAO)抑制剂的患者。在接受β受体阻滞剂治疗的患者，吸入麻醉会增加心脏抑制作用。 接受β受体阻滞剂治疗的患者应重新调整口服降糖药的剂量。若与西咪替丁或肼屈嗪合用，美托洛尔的血浆浓度会增加。

### 药品11: 酒石酸美托洛尔胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高血压、心绞痛、心肌梗死、肥厚型心肌病、主动脉夹层、心律失常、甲状腺机能亢进、心脏神经官能症等。近年来尚用于心力衰竭的治疗，此时应在有经验的医师指导下使用。

**用法用量**: 治疗高血压100～200mg/次，一日两次的疗效相当于阿替洛尔100mg/次，一日一次，在血液动力学稳定后立即使用。急性心肌梗死：主张在早期，即最初的几小时内使用，因为即刻使用在未能溶栓的患者中可减小梗塞范围、降低短期(15天)死亡率(此作用在用药后24小时既出现)。在已经溶栓的患者中可降低再梗塞率与再缺血率，若在2小时内用药还可以降低死亡率。一般用法：可先静脉注射美托洛尔2.5～5mg/次(2分钟内)，每5分钟一次，共3次10～15mg。之后15分钟开始口服25～50mg，每6～12小时一次，共24～48小时，然后口服50～100mg/次，一日2次。不稳定型心绞痛：也主张早期使用，用法与用量可参照急性心肌梗死。急性心肌梗死发生心房纤颤时若无禁忌证可静脉使用美托洛尔，其方法同上。心肌梗死后若无禁忌症应长期使用，因为已经证明这样做可以降低心性死亡率，包括猝死。一般50～100mg/次，一日2次。在治疗高血压、心绞痛、心律失常、肥厚型心肌病、甲状腺机能亢进等症时一般25～50mg/次，一日2～3次，或100mg /次，一日2次。心力衰竭：应在使用洋地黄和/或利尿剂等抗心衰的治疗基础上使用本药。起初6.25mg/次，一日2～3次，以后视临床情况每数日至一周增加6.25～12.5mg/次，一日2～3次，最大剂量可用至50～100mg/次，一日2次。最大剂量不应超过300mg～400mg/天。

**禁忌**: 低血压、显著心动过缓(心率<45/分钟)、心源性休克、重度或急性心力衰竭、末梢循环灌注不良、Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞、病态窦房结综合征、严重的周围血管疾病。

**不良反应**: 1．心血管系统：心率减慢、传导阻滞、血压降低、心衰加重、外周血管痉挛导致的四肢冰冷或脉搏不能触及、雷诺现象，2．因脂溶性及较易透入中枢神经系统，故该系统的不良反应较多。疲乏和眩晕占10%，抑郁占5%，其他有头痛、多梦、失眠等。偶见幻觉。3．消化系统：恶心、胃痛、便秘<1%、腹泻占5%，但不严重，很少影响用药。4．其他：气急、关节痛、瘙痒、腹膜后腔纤维变性、耳聋、眼痛等。

**药物相互作用**: 与西咪替丁合用或预先使用奎尼丁均可增加美托洛尔的血浆浓度；与利血平合用可增强本品作用，需注意低血压与心动过速。

### 药品12: 阿西美辛缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: （1）类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎。（2）肩周炎、滑囊炎、肌腱鞘炎。（3）腰背痛、扭伤、劳损及其它软组织损伤。（4）急性痛风。（5）痛经、牙痛和术后疼痛。

**用法用量**: 进餐时服用。口服：成人一次90mg(1粒)，一日1次，如果病情严重，使用剂量可增加到一日180mg(2粒)，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.已知对本品过敏的患者。2.服用阿司匹林或其他非甾体类抗炎药后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应的患者。3.禁用于冠状动脉搭桥手术（CABG）围手术期疼痛的治疗。4.有应用非甾体抗炎药后发生胃肠道出血或穿孔病史的患者。5.有活动性消化道溃疡/出血，或者既往曾复发溃疡/出血的患者。6.重度心力衰竭患者。

**不良反应**: （1）下列副作用偶有发生：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振、便潜血（个别病例可能导致贫血）、消化道溃疡（有时伴有出血和穿孔）、头痛、头晕、嗜睡/疲劳、耳鸣。患者如发生严重胃肠紊乱特别是上腹部疼痛和黑便时应立即咨询医生。（2）下列副作用很少发生：焦虑、精神失常、精神病、幻觉、沮丧、兴奋、肌肉无力、外周神经病变、肾脏损害、水肿、高血压、高钾血症、高度过敏性红斑、皮疹、粘膜疹、血管（神经性）水肿、多汗症、荨麻疹和瘙痒、脱发、过敏性反应、白细胞减少、肝酶升高、血尿素（氮）升高。

**药物相互作用**: 本品与下列药物一起服用时会出现如下相互作用：（1）地高辛制剂——与地高辛制剂同时服用时可能增加血液中的地高辛浓度；（2）锂——接受锂治疗的患者必须监测锂的清除率；（3）抗凝血剂——可能增加出血的危险性（由于抑制了血栓素的合成）；（4）肾上腺皮质激素类或其他非甾体抗炎药物——增加胃肠道出血的危险性；（5）乙酰水杨酸——降低血中阿西美辛的浓度；（6）丙磺舒——可减慢阿西美辛的清除；（7）青霉素——本品可延迟青霉素的清除；（8）利尿剂和抗高血压药——本品可减弱其抗高血压的作用；（9）速尿——可加快阿西美辛的分泌；（10）保钾利尿剂——可引起高血钾，应经常监测血钾水平；（11）作用于中枢神经系统的药物或酒——应特别谨慎；（12）没有关于本品与其它能与血浆蛋白较强结合的药物有相互作用的报告。

### 药品13: 甲砜霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 副伤寒 && 淋病 && 流感 && 尿道炎 && 伤寒 && 早产儿

**适应症**: 用于对本品敏感的流感杆菌、大肠杆菌、沙门菌属所致的呼吸系统、肝胆系统、泌尿系统和消化系统的感染。对伤寒、副伤寒、布氏杆菌病也有一定的疗效；亦用于淋病和淋菌性尿道炎。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：每天1.5～3.0g，分3～4次给药。(2)气溶吸入：5%～10%甲砜霉素溶液可供气溶吸入。(3)胸、腹腔，膀胱内给药：每次用量0.5～1g。2.儿童口服给药：每天25～50mg/kg，分4次给药。3.用于伤寒：第1～3天每天口服3g，第4～6天每天1.5g，以后每天1g；4.用于淋病：单剂量2.5g。2.肌内注射、静脉注射：剂量与口服相同。

**禁忌**: 1.妊娠期，尤其是妊娠末期或分娩期。2.新生儿、早产儿。

**不良反应**: 本药不良反应比氯霉素少。1.骨髓抑制：可逆性骨髓抑制是本药最严重的不良反应。此反应与用药剂量及疗程有关，常见于血药浓度超过25μg/ml的患者。临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少等。2.再生障碍性贫血：用药后发生再生障碍性贫血者罕见。其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，并发淤点、淤斑和鼻出血等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疸等。3.灰婴综合征：尚未发现早产儿及新生儿有使用本药致“灰婴综合征”的报道，仅有出现短暂性皮肤和面色苍白的个案报道。4.肝毒性：原有肝病者用药后可能引起黄疸、肝脂肪浸润、甚至急性重型肝炎。5.过敏反应：用药后发生皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿、药物热等过敏反应较少见，且一般症状较轻，停药后可迅速好转。6.神经系统：长期用药后可出现周围神经炎和视神经炎，表现为听力减退、失眠、幻视、谵妄等神经系统症状，多属可逆性。也有长期用药后发生视神经萎缩而致盲的报道。7.胃肠道反应：用药后出现食欲减退、恶心、呕吐、上腹不适和腹泻等胃肠道症状较为常见，其发生率约在10%以下。8.二重感染：长期用药后可使体内正常菌群减少，引起二重感染。9.其他：(1)某些先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足的患者用药后可发生溶血性贫血；(2)长期口服给药，可能抑制肠道菌群而使维生素K合成受阻，诱发出血倾向。

**药物相互作用**: 1.本药与乙内酰脲类抗癫痫药同用可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或替代该类药物的血清蛋白结合部位，使乙内酰脲类的作用增强或毒性增加。2.与降血糖药(如甲苯磺丁脲)同用可替代降血糖药的血清蛋白结合部位，增强降血糖作用。3.与某些骨髓抑制药(秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等)同用可增加这些药物的骨髓抑制作用。4.与诱导麻醉药阿芬他尼同用时，由于其对肝酶的抑制作用，可降低阿芬他尼的清除，延长麻醉药作用时间。5.与6 target=_blank>6 target=_blank>维生素B6同用可拮抗6 target=_blank>6 target=_blank>维生素B6的作用并使其肾排泄率增加，导致贫血或周围神经炎的发生。6.与铁剂、叶酸和12 target=_blank>12 target=_blank>维生素B12同用，可拮抗这些药的造血作用。7.与β-内酰胺类抗生素同用可拮抗β-内酰胺类药的抗菌作用。8.与含雌激素的避孕药同用可降低避孕药的药效，并可能增加经期外出血。9.与林可霉素类、红霉素类药同用有拮抗作用，因为此类抗生素药可替代或阻止甲砜霉素与细菌核糖体的50S亚基结合。10.与苯巴比妥、苯妥英、利福平等同用时，这些药可诱导肝酶，使甲砜素血药浓度降低。11.丙磺舒可使本品排泄减慢，血药浓度增高。

**说明**: 甲砜霉素抗菌作用是体内抗菌活性较高，但其对沙门菌属，大肠杆菌和肺炎杆菌的作用较氨霉素略差，与氯霉素呈完全交叉耐药性。本品较适用于呼吸系统感染、尿路感染和胆道系统感染。上海15家医院组织的一项多中心的临床试验中，共入选344例患者，其中呼吸系统、泌尿系统、胆道、消化系统感染者176例，支气管感染121例，皮肤感染47例，结果有效率分别为88%、86%和53%，其中对治疗脓疱型牛皮癣疗效最佳，一经用药病情较快被控制。国外报道，本品在日本、欧洲成功地用于治疗淋菌性尿道炎，口服单剂量2.5g，疗效与大观霉素、头孢呋辛相同。从1960年开始，至1974年，仅法国即已用本品治疗600万例以上。在医院公布的15796例中，包括淋病、肝胆、泌尿道、肠道、呼吸道、妇科和耳鼻咽喉科感染，以及百日咳和沙门菌感染等，90%以上获“良好”疗效。还曾用于脓疱型银屑病，每天1～1.5g，分次给药，疗程10天至4周，治疗5例，痊愈4例，显效1例。用药后高热迅速消退，脓疱控制，关节痛明显减轻，皮疹退尽或红斑减淡。

### 药品14: 帕立非明


**适应症**: 1.用于血液恶性肿瘤患者(需造血干细胞支持)骨髓毒性化疗后的严重黏膜炎性疾病，可降低发生率、缩短持续时间(国外资料)。2.也可用于化疗后的口腔黏膜炎(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉注射：1.血液恶性肿瘤患者骨髓毒性化疗后的严重黏膜炎症：推荐剂量为一次60μg/kg，一日1次，在骨髓毒性化疗前和骨髓毒性化疗后各连用3日，共给药6次。化疗前24～48h给予化疗前的第3剂，化疗后第1剂应在输注造血干细胞当日(但在输注之后)给予，并应与上1剂给药时间间隔至少4日。2.化疗后的口腔黏膜炎：(1)转移性结直肠癌患者在氟尿嘧啶和甲酰四氢叶酸5日疗程前使用本药，一日40μg/kg，连用3日。(2)接受自体外周血祖细胞移植的霍奇金病或非何杰金淋巴瘤患者在化疗(大剂量双氯乙基亚硝脲、鬼臼乙叉苷、阿糖胞苷、美法仑联用)前使用本药，一日40μg/kg，连用3日。本药的最大耐受量为一日80μg/kg。

**禁忌**: 对本药或来源于大肠杆菌的蛋白质过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 1.心血管系统：有报道出现血压升高。2.中枢神经系统：可出现头痛、感觉迟钝、感觉减退和感觉异常等。3.肌肉骨骼系统：10%的患者用药后出现关节痛。4.肝脏：有出现无症状性、一过性淀粉酶和脂酶升高的报道。5.胃肠道：可见唇和(或)舌增厚或变色、味觉改变、食欲缺乏、呕吐、腹痛。6.皮肤：可见皮疹、瘙痒、红斑和水肿。7.其他：(1)可引起发热和疼痛。(2)2%的患者(n=645)出现本药的抗体呈阳性，尚不明确其临床意义。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品15: 法莫替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 荨麻疹 && 上消化道出血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 吻合口溃疡 && 应激性溃疡 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.胃溃疡及十二指肠溃疡、吻合口溃疡、应激性溃疡。2.反流性食管炎。3.胃泌素瘤(卓-艾综合征)。4.上消化道出血。5.用于慢性荨麻疹(常与H1受体阻断剂合用)。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)活动性胃十二指肠溃疡：每次20mg，早、晚各1次，或睡前一次服用40mg，疗程4～6周。(2)十二指肠溃疡的维持治疗或预防复发：每天20mg，睡前顿服。(3)反流性食管炎：①Ⅰ度或Ⅱ度：每天20mg，分2次服，于早、晚饭后服用，治疗4～8周；②Ⅲ度或Ⅳ度：每天40mg，分2次服，于早、晚饭后服用，治疗4～8周。(4)卓-艾综合征：开始剂量为每次20mg，每6小时1次，以后可根据病情相应调整剂量。2.静脉注射：每次20mg，每12小时1次。3.静脉滴注：用量同静脉注射。

**禁忌**: 1.严重肾功能不全者。2.孕妇、哺乳期妇女。3.对本药过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应较少。1.过敏：少数患者可出现皮疹、荨麻疹。2.神经/精神系统：常见头痛、头晕，也可出现乏力、幻觉等。如有发生，可用氟哌啶醇控制症状。3.消化系统：少数患者有口干、恶心、呕吐、便秘和腹泻，偶有轻度氨基转移酶增高，罕见腹部胀满感及食欲缺乏。4.血液系统：偶见白细胞减少。5.心血管系统：罕见心率增加，血压上升等。6.其他：(1)罕见耳鸣，颜面潮红、月经不调等；(2)本药使胃酸降低从而有利于细菌在胃内的生长繁殖，因此在有胃反流的情况下可能发生感染。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒可降低本药的清除率，提高本药的血药浓度。2.可提高头孢布腾的生物利用度，使其血药浓度升高。3.与咪达唑仑合用时，可能会因升高胃内pH值而导致咪达唑仑的脂溶度提高，从而增加后者的胃肠道吸收。4.可降低茶碱的代谢和清除，增加茶碱的毒性(如恶心、呕吐、心悸、癫痫发作等)。5.与抗酸药(如氢氧化镁、氢氧化铝等)合用，可减少本药的吸收。6.在服用本药之后立即服用地红霉素，可使后者的吸收略有增加。此相互作用的临床意义尚不清楚。7.可减少头孢泊肟的吸收，降低头孢泊肟的药效。8.可减少环孢素的吸收，降低环孢素的血药浓度。9.可减少地拉夫定的吸收，降低地拉夫定的药效。10.与妥拉唑林合用时有拮抗作用，可降低妥拉唑林的药效。11.与伊曲康唑、酮康唑等药物合用时，可降低后者的药效。其机制为本药使胃酸分泌减少，从而导致后者的胃肠道吸收下降。12.可逆转硝苯地平的正性肌力作用，其机制可能为法莫替丁降低了心排血量和每搏心排血量。13.吸烟可降低法莫替丁的疗效。

**说明**: 本药为组胺H2受体拮抗剂。其抑酸的效能较雷尼替丁强7倍，较西咪替丁强30倍以上，十二指肠溃疡愈合率明显提高。该药不抑制CYP450酶，因而，无明显的药物相互作用。本品因能掩盖胃癌症状，故应确认其为非恶性者后再给药。本品对慢性荨麻疹治疗作用较好，服药后麻疹很快消失，而不良反应少。

### 药品16: 泮库溴铵


**相关疾病**: 肌肉痉挛 && 破伤风 && 重症肌无力

**适应症**: 与氯化筒箭毒碱类似，临床用于多种外科手术。亦用于减轻破伤风等患者的肌肉痉挛，脱位或骨折的整复，在胸外科或神经外科手术时人为造成呼吸暂停进行控制性通气及产科麻醉等。

**用法用量**: 下述推荐剂量是与氧化亚氮作为麻醉剂合用的剂量，若与其他麻醉作用更强的麻醉剂合用必须减量。静脉注射：成人和儿童，首剂量，0.04～0.1mg/kg，后续剂量每次0.01～0.02mg/kg，根据临床反应适时调整剂量。用于气管插管时0.1mg/kg。

**禁忌**: 与氯化筒箭毒碱类似，重症肌无力患者禁用。对溴盐过敏者亦应禁用。哺乳妇女慎用，孕妇禁用。

**不良反应**: 本品能增快心率，升高血压，高血压者慎用。

**药物相互作用**: 同米伐氯铵，氯化筒箭毒碱。

### 药品17: 特比萘芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 孢子丝菌病 && 股癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 体癣 && 头癣 && 足癣

**适应症**: 本药外用制剂适用于治疗各种浅部真菌感染，如手足癣、体癣、股癣、头癣等。内服制剂可用于甲真菌病、孢子丝菌病等深部真菌病。用于治疗甲真菌病(甲癣)和皮肤黏膜真菌感染。

**用法用量**: 1.成人口服给药：主要用于甲癣、头癣和顽固皮肤真菌病的治疗。甲癣：每天250mg，连服4～6周(指甲4周，趾甲6周)。头癣：每天250mg，疗程4周。干燥角化型手足癣，每天250mg，连用4周。还可用于孢子丝菌病和曲霉病的治疗，每次250mg，每天2次，连用8～10周；(2)外用：外用乳膏、凝胶剂、溶液剂等涂于患处。治疗体、股癣，每天2次，连用1～2周。手足癣、花斑癣，每天2次，连用2～4周；(3)肾功能不全时剂量：当肌酐清除率小于每分钟50ml，或血清肌酐大于300μmol/L时，本药剂量应减少50%。2.儿童口服给药：不推荐用于2岁以下儿童。2岁以上儿童且体重小于20kg者，每次62.5mg，每天1次，疗程同成人；体重20～40kg者每次125mg，每天1次，疗程同成人；体重大于40kg，每次250mg，每天1次，疗程同成人。治疗皮肤黏膜真菌感染，口服本品250mg，每天1次，连用1～6周；局部应用1%霜剂每天1～2次，连用1～2周；治疗甲癣：口服每次250mg，每天1次，连用6～12周。

**禁忌**: 1.对本药或同类药物过敏者。2.严重肝、肾功能不全者。

**不良反应**: 本药耐受性好。1.少数于服药后有轻度恶心、胃部不适、腹胀、食欲缺乏、腹痛、腹泻等消化道反应。2.偶见转移酶升高或粒细胞减少，一般停药后均能恢复。3.罕见味觉改变。4.外用可出现局部轻度烧灼感、瘙痒感等刺激症状或局部皮肤干燥，有时伴有关节痛和肌痛。

**药物相互作用**: 1.本药与唑类抗真菌药和两性霉素B合用有一定协同作用。2.本药与咖啡因合用可延长咖啡因的半衰期。3.肝药酶诱导药(如苯巴比妥、利福平等)可加快本药的血浆清除。加速本药代谢。4.肝药酶抑制药(如西咪替丁等)可抑制本药的血浆清除，抑制本药代谢。5.本药不宜与口服避孕药合用。因为极少数人可能发生月经不调。

**说明**: 本品为丙烯胺类抗菌药物，具有广谱抗真菌活性。临床主要用于治疗体癣、股癣、足癣、皮肤念珠菌病以及花斑癣。国内报道用咪康唑作为对照，随机对照1%特比萘芬散治疗浅部真菌病，患者随机接受特比萘芬散或咪康唑散，每天2次，体、股癣疗程2周，手癣、足癣疗程3周。治疗结束后根据临床症状和体征、真菌镜检和(或)培养综合评价临床疗效及真菌学疗效。结果表明，特比萘芬的治愈率为50.0%，有效率为88.5%，真菌清除率为88.5%，药物不良反应发生率为4.8%；咪康唑的治愈率为35.8%，有效率为88.7%，真菌清除率为78.3%，药物不良反应发生率为4.7%。1%盐酸特比萘芬散治疗浸渍、糜烂型浅部真菌病疗效好、安全性高。国外的一项研究表明，特比萘芬治疗指甲癣的治愈率为91%～100%，趾甲癣为85%～90%。国内的一项研究显示特比萘芬每天250mg，连续口服45天治疗指甲癣，停药时的临床治愈率为33.3%，真菌学治愈率为100%，停药90天后临床治愈率和真菌学治愈率均为100%，偶见轻度恶心，不影响继续治疗。另一研究采用间歇疗法治疗甲癣，即第1周每天口服特比萘芬250mg，第2周以后隔日口服250mg，对年轻患者的指甲真菌病疗程为5周，年老者疗程为7周，趾甲真菌病疗程为11周，第20周时评价疗效，结果5周疗法、7周疗法、11周疗法的临床治愈率分别为87.9%、89.6%、83.9%，真菌学治愈率分别为95.9%、95.7%、94.9%。

### 药品18: 甲硝唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗肠道和肠外阿米巴病（如阿米巴肝脓肿、胸膜阿米巴病等）。还可用于治疗阴道滴虫病、小袋虫病和皮肤利什曼病、麦地那龙线虫感染等。目前还广泛用于厌氧菌感染的治疗。

**用法用量**: 1、成人常用量①肠道阿米巴病，一次0.4～0.6g（2-3片），一日3次，疗程7日；肠道外阿米巴病，一次0.6～0.8g（3-4片），一日3次，疗程20日。②贾第虫病，一次0.4g（2片），一日3次，疗程5～10日。③麦地那龙线虫病，一次0.2（1片）g，每日3次，疗程7日。④小袋虫病，一次0.2g（1片），一日2次，疗程5日。⑤皮肤利什曼病，一次0.2g（1片），一日4次，疗程10日。间隔10日后重复一疗程。⑥滴虫病，一次0.2g（1片），一日4次，疗程7日；可同时用栓剂，每晚0.5g置入阴道内，连用7～10日。⑦厌氧菌感染，口服每日0.6～1.2g（3-6片），分3次服，7～10日为一疗程。2、小儿常用量①阿米巴病，每日按体重35～50mg/kg，分3次口服，10日为一疗程。②贾第虫病，每日按体重15～25mg/kg，分3次口服，连服10日；治疗麦地那龙线虫病、小袋虫病、滴虫病的剂量同贾第虫病。③厌氧菌感染，口服每日按体重20～50mg/kg。

**禁忌**: 有活动性中枢神经系统疾患和血液病者禁用。

**不良反应**: 15%～30%病例出现不良反应，以消化道反应最为常见，包括恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛，一般不影响治疗；神经系统症状有头痛、眩晕，偶有感觉异常、肢体麻木、共济失调、多发性神经炎等，大剂量可致抽搐。少数病例发生荨麻疹、潮红、瘙痒、膀胱炎、排尿困难、口中金属味及白细胞减少等，均属可逆性，停药后自行恢复。

**药物相互作用**: 本品能增强华法林等抗凝药物的作用。与土霉素合用可干扰甲硝唑清除阴道滴虫的作用。

### 药品19: 氨氯地平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 稳定性心绞痛

**适应症**: 1.高血压，可单独使用或与其他抗高血压药联合使用。2.慢性稳定性心绞痛或血管痉挛性心绞痛，可单独使用或与其他抗心绞痛药联合使用，如硝酸酯类和(或)β-受体阻滞药。

**用法用量**: 口服：初始每次5mg，每天1次，最大可增至每次10mg，每天1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他钙通道阻滞药过敏。2.严重低血压。

**不良反应**: 有头痛、轻中度水肿、疲倦、恶心、面红、心悸和头晕。

**药物相互作用**: 1.与胺碘酮联用可进一步抑制窦性心律或加重房室传导阻滞，病窦综合征以及不完全性房室传导阻滞的患者应避免两药同用。2.与β-受体阻滞药联用可有效地治疗心绞痛或高血压，但合用二氢吡啶类钙通道阻滞药与β-受体阻滞药可能导致严重低血压或心动过缓，在左室功能下降、心律失常或主动脉狭窄的患者更明显。如需两药联用，应仔细监测心脏功能，特别是有潜在心力衰竭的患者。3.沙奎那韦可抑制细胞色素P450 3A，可使本药代谢减少，血药浓度升高，毒性增强。4.使用芬太尼麻醉时，钙通道阻滞药(包括本药)和β-受体阻滞药合用可导致严重低血压。5.地拉费定是细胞色素P450 3A4的抑制药，可减少许多二氢吡啶类钙通道阻滞药的代谢。本药如与其合用，可引起血药浓度升高，毒性增强。6.奎奴普汀/达福普汀可抑制本药经细胞色素P450 3A4介导的代谢，增强本药毒性，必要时应减少用量。7.氟康唑、依曲康唑、酮康唑可抑制与二氢吡啶类钙通道阻滞药代谢有关的细胞色素P450 3A4同工酶系统。本药如与其合用，可使血药浓度升高，不良反应增加。8.钙通道阻滞药可增强丁咯地尔的降血压效应，本药与丁咯地尔合用时应注意。9.本药可增加环孢素的血药浓度，导致环孢素毒性增加(如出现肾衰竭、胆汁淤积和麻痹)。如合用应监测环孢素的血药浓度，相应调整用量。10.与锂剂同用，可引起神经中毒，出现恶心，呕吐、腹泻、共济失调，震颤和(或)麻木，故须注意。11.与非甾体抗炎药、口服抗凝药合用，有增加胃肠道出血的可能。非甾体类抗炎药尤其吲哚美辛还可减弱本药的降压作用，可能由于抑制前列腺素合成和(或)引起水、钠潴留。12.萘夫西林可诱导细胞色素P4503A酶系统，降低本药疗效。13.利福平可诱导一些钙通道阻滞药的代谢，虽然目前尚无与本药发生相互作用的报道，但如合用，本药的疗效可能会下降。14.拟交感胺可减弱本药的降压作用。15.与雌激素同用可增加液体潴留而增高血压。16.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，对正常个体血压的影响不确定，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免服用含麻黄制剂。17.磺吡酮可使本药蛋白结合增加，引起血药浓度变化。18.本药对地高辛的肾脏清除和地高辛血药浓度无明显的影响。19.葡萄柚汁可增加本药的血药浓度，故不宜服用。橙汁的营养成分与柚汁基本相同，而对本药的代谢无影响，可以服用。但也有研究表明，同时饮葡萄柚汁对本药的药动学并无显著影响。

**说明**: 本品为长效钙拮抗剂，每天服用一次即可维持24h，稳态血药浓度，对治疗高血压和心绞痛均较适宜，其对非缺血性心肌病并发的CHF可能有效，但目前还不推荐使用。

### 药品20: 保前列片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性膀胱炎 && 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于下列疾患：1.前列腺增生症所引起的尿频、夜尿、尿急、尿失禁、排尿困难等症。2.细菌性及非细菌性急、慢性前列腺炎。3.急、慢性膀胱炎。4.其他泌尿生殖系统感染。

**用法用量**: 餐前温开水送服，不同阶段用量如下：1.急性期(指各临床症状明显时)：每次2片，4次/d。2.缓解期(指各临床症状不明显或消失时)：每次1片，3次/d。

**说明**: 本品为口服片剂，主要功用：抑制前列腺增生，消除水肿、抗炎等作用。用于临床改善主观症状(尿道刺激症状、夜尿、排尿困难等)同时，可使客观指标如腺体大小、残尿、最大流速、尿液细菌培养恢复到正常范围。

### 药品21: 氟氯西林钠颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对青霉素耐药的葡萄球菌所致感染及葡萄球菌和链球菌所致双重感染。包括骨和关节感染、心内膜炎、腹膜炎、肺炎、皮肤感染、软组织感染、手术及伤口感染、中毒性休克等。

**用法用量**: 成人：每次0.25g(2袋)，每日四次；应于饭前至少半小时服用。重症感染，剂量可加倍。儿童：请遵医嘱使用。

**禁忌**: 有青霉素过敏史或曾有青霉素皮肤试验呈阳性者禁用。

**不良反应**: 过敏反应：服用本品少数病人可能发生过敏反应，过敏反应以皮疹为主，如荨麻疹。个别病人可能发生过敏性休克反应。消化道反应：少数病人可能有轻度恶心、呕吐、腹泻等反应。其它反应：个别病人可能发生ALT、AST增高及黄疸症或嗜酸性粒细胞增多。

**药物相互作用**: 氯霉素、红霉素、四环素类、磺胺药等抑菌剂可干扰青霉素的杀菌活性，不宜合用。丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少青霉素类在肾小管的排泄，因而使青霉素类的血药浓度增高，而且维持较久，血清半衰期延长，毒性也可能增加。本品与重金属，特别是酮、锌和汞呈配伍禁忌，因后者可破坏本化合物中的氧化噻唑环。由锌化合物制造的橡皮管或瓶塞也可影响本品活力。也可为氧化剂或还原剂或羟基化合物灭活。青霉素可加强华法林的作用。本品与氨基糖苷类抗生素混合后，后者可使本品的抗菌活性明显减弱，因此两药不可在同一输液容器中混合使用。

### 药品22: 注射用普罗瑞林


**类型**: 西药

**适应症**: 辅助用于：1.诊断Graves病。2.鉴别诊断甲状腺功能低下的病变部位(原发性或继发性垂体功能不足)。3.判断下丘脑-垂体-甲状腺轴功能，测验垂体分泌的贮备功能。

**用法用量**: 成人给予0.5mg，溶于0.9%氯化钠注射液2ml静脉注射。

**不良反应**: 1.可出现头痛，头晕，面部潮红，恶心及口腔奇腥味道。心悸，胸闷，心率增快。2.偶可致血压升高或低血压。

**药物相互作用**: 其对TSH的调节受多巴胺及去甲肾上腺素影响，α受体阻断剂和左旋多巴胺均可对其发生抑制，溴隐亭也影响其作用。

### 药品23: 头孢匹林


**相关疾病**: 败血症 && 化脓性脑膜炎

**适应症**: 临床对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌或肺炎克雷白菌所致的呼吸道或泌尿系感染有较满意的疗效，大剂量对对感染性心内膜炎、败血症和化脓性脑膜炎有效。

**用法用量**: 肌内(深部)或静脉注射给药。1.成人，每天2～12g，每4～6小时1次，常规剂量为每4～6小时0.5或1g，重症感染患者，剂量可达每4小时2g。2.儿童和3月龄以上婴儿：每天40～80mg/kg，每6小时1次。3.肾功能不全患者用药剂量调整方案：肌酐清除率每分钟80～50ml，每6小时0.5～2g；每分钟50～10ml，每8小时0.5～2g；小于每分钟10ml，每12小时0.5～2g。

**禁忌**: 参见：头孢唑林

**不良反应**: 少数用药患者有转氨酶升高，偶有白细胞和血小板减少的情况发生。

**药物相互作用**: 丙磺舒能阻滞本品的排泄，使有效浓度维持时间较长。

**说明**: 本药抗菌谱广，临床对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌或肺炎克雷白菌所致的呼吸道或泌尿系感染有较满意的疗效。

### 药品24: 眼生素眼药水


**类型**: 西药

**相关疾病**: 近视 && 年龄相关性白内障 && 原发性视网膜色素变性

**适应症**: 用于非化脓性角膜炎、葡萄膜炎、中心性浆液性视网膜炎；对玻璃体混浊、巩膜炎、早期年龄相关性白内障、原发性视网膜色素变性、轻度近视、视力疲劳等眼病也有不同程度的疗效。

**用法用量**: 1.滴眼：直接用本品注射剂或以生理盐水稀释1倍后滴眼，每次2～3滴，每天3～6次。2.眼浴：将本品用生理盐水稀释5倍，用眼杯洗眼，每天1～2次，适用于不宜注射用药的急性患者。3.肌内或皮下注射：每次1ml，每天1次。4.球结膜下注射或球后注射，每次0.5～1ml，每周2～3次。5.穴位注射：每次0.5ml，10次为1个疗程。注射前做皮试(将本品稀释10倍后取0.1ml做皮内注射)。

**禁忌**: 化脓性眼病局部禁用。

**不良反应**: 少数患者有轻微短暂的刺激感、过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为组织细胞呼吸赋活剂。是从牛、羊、猪眼内容物中提取。其成分为多种氨基酸、多肽、核苷酸以及微量钙、镁等。有促进眼组织的代谢和免疫功能，有显著的消炎和促进伤痕愈合的作用，能促进角膜上皮组织的再生。临床主要用于各种非感染性角膜炎、葡萄膜炎、中心视网膜炎、高度近视黄斑部病变、眼疲劳、视神经萎缩、早期老年性白内障、玻璃体混浊等。

### 药品25: 脑心通胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑梗死

**适应症**: 用于气虚血滞、脉络瘀阻所致中风中经络，半身不遂、肢体麻木、口眼歪斜、舌强语蹇及胸痹所致胸痛、胸闷、心悸、气短，脑梗死、冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛属上述症状者。

**用法用量**: 口服，一次2～4粒，一日3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品26: 萘普生


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 痛风 && 增生性骨关节病

**适应症**: 临床用于类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎、急性痛风、运动系统（如关节、肌肉及腱）的慢性变性疾病以及轻、中度疼痛（如痛经、手术后的疼痛等）均有肯定疗效。

**用法用量**: 1.口服：(1)抗风湿：每次250mg，每天2次（早晚各1次），或早晨服250mg，晚上服500mg；(2)止痛：首次500mg，以后每次250mg，必要时每6～8小时1次；(3)抗痛风：首次750mg，以后每次250mg，每8小时1次，直到急性发作停止；(4)痛经：首次500mg，以后必要时每次250mg，每6～8小时1次。2.肌内注射：每次100～200mg，每天1次。3.直肠给药：每次250mg，每天2次。

**禁忌**: 1.对阿司匹林及本品过敏者禁用。2.严重活动性消化道溃疡并出血者禁用。3.正在接受抗凝治疗和有出血倾向者禁用。

**不良反应**: 本品毒性较低，不良反应轻，一般耐受良好。不良反应有：1.恶心、呕吐、消化不良、便秘、胃烧灼感、胃痛或不适、头晕、头痛、嗜睡、耳鸣、呼吸短促、呼吸困难、哮喘、皮肤瘙痒、下肢水肿，发生率一般为3%～9%；2.视力模糊或视觉障碍、听力减退、腹泻、口腔刺激或痛感、心慌、多汗等，发生率1%～3%；3.胃肠出血、肾脏损害、荨麻疹、过敏性皮疹、精神抑郁、肌肉无力、血象异常、肝功损害等较少见，发生率1%～3%。4.偶尔可致粒细胞和血小板减少、间质性肾炎、肾病综合征。

**药物相互作用**: 1.本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用，抗凝作用加强，可出现出血倾向，并可能导致胃肠道溃疡；2.本品与水杨酸类制剂同服，并不增强疗效，反而增强胃肠道不良反应；3.本品可降低呋塞米的排钠和降压作用；4.本品与丙磺舒同用时，其血药浓度升高，t1/2延长，可增加疗效，但不良反应也相应增加；5.本品可抑制锂随尿排泄，使锂的血药浓度升高；6.饮酒或与其他抗炎药（非甾体抗炎药或糖皮质激素类）同用时，胃肠道的不良反应增多，并有溃疡发作的危险。7.与口服降血糖药合用时，可增加其疗效，有致低血糖危险；8.与中枢抑制药合用时，可增加镇痛效果。

**说明**: 本品属苯丙酸类非甾体抗炎镇痛药，疗效与布洛芬基本相同。具有较强的抗炎、抗风湿和解热镇痛作用。动物实验证实，本品的抗炎作用约为保泰松的11倍，镇痛作用是阿司匹林的7倍，解热作用是阿司匹林的22倍。本品具高效低毒的特点。大量临床资料表明，本品对类风湿性关节炎疗效肯定，国外报道总有效率达86％以上，国内观察结果为90％，可使类风湿因子、血沉、抗链“O”等指标恢复正常或转阴。本品用于镇痛，中等疼痛可于服药后1h内缓解，镇痛持续7h以上。用于急性痛风20例，首次剂量600～750mg，以后每8小时给250～300mg维持，总剂量2.4～4.5g，其中75％(15例)可于24～48h内消肿、止痛，3例一般，2例无效。本品在治疗剂量范围内，不良反应比阿司匹林、托美丁、布洛芬等为轻，发生率也较低。

### 药品27: 降钙素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经后骨质疏松 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于晚期绝经后骨质疏松以及老年性骨质疏松，也用于其他继发性骨质疏松(如使用皮质激素治疗后或缺乏活动所致)。依降钙素(鳗鱼降钙素衍生物)用于骨质疏松引起的骨痛。

**用法用量**: 1.成人：常规剂量：(1)皮下注射：①骨质疏松症：鲑鱼降钙素一次50～100U，一日1次；或一次100U，隔日1次。为防止骨质进行性丢失，应根据个体需要，适量补充钙剂和维生素D。如使用钙剂，应与本药间隔4小时。②高钙血症：鲑鱼降钙素一日5～10U/kg，分1～2次给药。应根据患者的临床和生化反应进行调整，如果注射剂量超过2ml，应分多个部位注射。③变形性骨炎：鲑鱼降钙素一次50U，一周3次；或一日100U也可一日或隔日100U，疗程至少3个月。(2)肌内注射：①骨质疏松症：A.鲑鱼降钙素，同皮下注射。B.依降钙素，用于骨质疏松症引起的骨痛，一次10U，一周2次。应根据症状调整剂量。②高钙血症：鲑鱼降钙素，同皮下注射。3.变形性骨炎：鲑鱼降钙素，同皮下注射。(3)静脉滴注：高钙血症危象：鲑鱼降钙素一日10—40U/kg，加入生理盐水500ml内缓慢滴注，滴注时间至少为6小时。(4)静脉注射：高钙血症危象：鲑鱼降钙素一日10～40U/kg，分2～4次缓慢静脉注射。(5)经鼻给药：使用鲑鱼降钙素鼻喷剂(鲑鱼降钙素每100U相当于20μg纯肽)。①骨质疏松症：一日20μg(或一日或隔日40μg)，可分次给药。②伴有骨质溶解和(或)骨质减少的骨痛：视个体的需要而调整剂量，一日40～80μg。单次给药最高剂量为40μg，用量大时应分次给药。可能需要治疗数日，才能完全发挥镇痛作用。为能长期治疗，通常可减少初始的日剂量，或延长给药间隔时间。③变形性骨炎：一日40μg，可分次给药。部分病例一日需要80μg。至少应持续用药3个月或更长时间。④高钙血症：慢性高血钙症的长期治疗，一日40～80μg，单次给药最高剂量为40μg，用量大时应分次给药。⑤神经性营养不良症：一日单次给予40μg，连续2～4周。以后根据情况可隔日给予40μg，连续6周。(6)肾功能不全时剂量：应减少剂量。

**禁忌**: 1.禁忌症：(1)对本药过敏者。(2)孕妇。(3)哺乳期妇女。(4)14岁以下儿童禁用依降钙素。2.慎用：(1)过敏体质者。(2)支气管哮喘患者。(3)肝功能异常者慎用依降钙素。

**不良反应**: 1.过敏反应：可出现皮疹、荨麻疹等，偶见过敏性休克。2.心血管系统：可有胸部压迫感、心悸。3.消化系统：可有恶心、呕吐、畏食、腹痛、腹泻、口渴、胃灼热等。偶见丙氨酸氨基转移酶(ALT)及天门冬氨酸氨基转移酶(AST)等升高。4.精神神经系统：有时出现眩晕、步态不稳，偶出现头痛、耳鸣手足搐搦。5.代谢/内分泌系统偶见低钠血症。6.局部：偶见注射局部红肿胀痛。7.其他：偶有颜面潮红、皮肤瘙痒、哮喘发作、发汗、指端麻木、尿频、浮肿、视物模糊、咽喉部有含薄荷类物质后感觉、发热、寒战、全身乏力等。据慢性毒性试验报道，长期用药可增加垂体肿瘤的发生率。

**药物相互作用**: 1.药物－药物相互作用：(1)抗酸药和导泻药因常含钙或镁、铁等金属离子而影响本药吸收。(2)与氨基糖苷类合用，可诱发低钙血症。2.给药说明：(1)使用本药前应做皮肤过敏试验。皮试方法如下：取本药10U用生理盐水稀释至1ml，皮下注射0.1ml(约1U)，观察15分钟注射部位发红超过中度时为阳性。阳性者最好不要使用本药。(2)玻璃和塑料会吸附本药，降低药效，因此在配制后应尽快使用。(3)部分患者(30%～60%)在用药中可能会出现抗体，但仅5%～15%患者会因此而对治疗产生抵抗性。若发现继续治疗无效，可能与抗体产生有关，可换用人降钙素。(4)用药前给予止吐药，或睡前给药，有助于减轻不良反应。从小剂量开始在2周内逐渐加量，也有助于减轻不良反应。(5)鼻喷给药喷压一个剂量后，用鼻深吸气几次，以免药液流出鼻孔，不要立即用鼻孔呼气。鼻腔炎症可加强鼻喷剂的吸收，故慢性鼻炎患者使用气雾剂时应仔细监测。(6)骨转移性肿瘤的高钙血症应用本药治疗后，一般只降低血钙及尿钙，大多数不能减轻骨痛。(7)治疗高钙血症患者时应限制使用钙剂、维生素D及其代谢物治疗高钙血症过程中若出现“脱逸现象”(即血钙在降低后又上升)，可加大剂量，也可加用糖皮质激素(如泼尼松)，以恢复其降血钙作用。(8)应根据患者血钙、尿羟脯氨酸及不良反应等而调整剂量。(9)发生过敏反应时应立即停药，并予以对症治疗。(10)治疗过程中如出现耳鸣、眩晕、哮喘等应停药。(11)肌内注射时，注意避开神经及血管，注射时若有剧痛，应立即更换注射部位。反复注射时，应变换注射部位，且应左右交替注射。(12)大剂量短期给药时，少数患者易引起继发性甲状旁腺功能低下。

**说明**: 本药临床应用以下疾病：1.骨质疏松症：主要用于晚期绝经后骨质疏松症以及老年性骨质疏松症，也用于其他继发性骨质疏松症(如使用皮质激素治疗后或缺乏活动所致)。依降钙素(鳗鱼降钙素衍生物)用于骨质疏松症引起的骨痛。2.高钙血症和高钙危象：主要用于继发于乳腺癌、肺癌、骨髓瘤和其他恶性肿瘤骨转移所致的高钙血症，也用于其他原因所致的高钙血症(如：甲状旁腺功能亢进、缺乏活动或维生素D中毒；神经性营养不良症；由诸如创伤后骨质疏松症、交感神经营养不良、肩－臂综合征、外周神经受伤所致的灼痛、药物引起的神经营养不良等原因所致者)。3.用于变形性骨炎(Pagets病，或称畸形性骨炎)：特别用于伴有骨痛、神经并发症、骨转换增加、骨病变进行性蔓延、不完全或反复骨折的病例。4.本药大剂量短期给药时，少数患者易引起继发性甲状旁腺功能低下，需要重视。

### 药品28: 丙米嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 甲亢 && 恐怖性焦虑障碍 && 偏头痛 && 前列腺增生 && 强迫性障碍 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病 && 头痛 && 小儿遗尿 && 心律失常

**适应症**: 1.适用于各种类型的抑郁症以及恐怖性焦虑障碍和强迫性障碍。2.用于治疗小儿遗尿。3.用于缓解多种慢性神经痛(如糖尿病性神经病变、肌肉骨骼痛、偏头痛和紧张型头痛)。

**用法用量**: 1.治疗抑郁症：开始口服25mg，每天3次；逐渐增加至50mg，每天3～4次；最高剂量可达每天300mg。维持剂量为每天50～100mg。青少年和老年患者的推荐量为每次10mg，睡前服；逐渐增加至每次30～50mg，睡前服。2.治疗儿童遗尿症：6～12岁服每次25mg，12岁以上服每次50mg。睡前服。3.缓解慢性神经痛：小于治疗抑郁症的剂量，应予个体化。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。2.尿潴留、前列腺增生、慢性便秘、未经治疗的闭角型青光眼、甲亢和嗜铬细胞瘤患者禁用。3.有癫痫病史、心血管病史如传导阻滞、心律失常以及刚处于心梗恢复期的患者应避免使用三环类药物。4.严重肝病禁用。

**不良反应**: 1.抗毒蕈碱作用引起的反应：如口干、便秘、视力模糊，偶见尿潴留、肠麻痹。2.中枢神经可见头昏、眩晕、失眠、震颤、精神错乱等。大剂量尚可引起癫痫样发作，诱发躁狂状态。3.老年人常见心动过速、直立性低血压。大剂量可引起心律失常、房室传导阻滞、心力衰竭。4.可发生过敏性皮疹，偶见黄疸及粒细胞减少。

**药物相互作用**: 1.乙醇与本药并用，可以增强中枢神经的抑制作用。2.本药可降低癫痫阈值，从而降低抗惊厥药的作用。3.抗组胺药与本药合用时可见药效相互加强。4.本药可减低胍乙啶、倍他尼定、异喹胍、可乐定的抗高血压作用(不过，多塞平的用量如低于每天150mg时，胍乙啶的疗效可不受影响)。5.雌激素或含雌激素的避孕药可增加本药的不良反应，并降低抗抑郁效能。6.单胺氧化酶抑制剂与本药合用可产生高血压危象，且已有导致死亡的报道。一般应在前者停用两周后再使用本药。7.肾上腺素受体激动药与本药合用可引起严重高血压与高热。8.甲状腺制剂与本药合用可互相增效，并导致心律失常。9.合用具有延长Q-T间期的抗心律失常药，可引起室性心律失常。10.合用甲状腺制剂可能激发心律失常。11.西咪替丁、哌甲酯、抗精神病药和钙通道拮抗药可降低本药物的代谢，导致血药浓度升高。并伴随毒性反应。12.抗毒蕈碱药或CNS抑制药与本品合用，可使中枢抑制作用增强。13.巴比土酸盐和其他酶诱导剂如利福平和某些抗癫痫药可使本品的代谢增加。14.对一些难治性病例，在专家的监督下，也相互使用几种不同的抗抑郁药，因而也常常发生一些严重的不良反应，其中包括5-HT综合征。由于这个原因，必须在前一个药停用2周之后，才能开始换用后一个药；也就是说，在两药之间，要有一个两周的洗脱期，好让前药得以排尽，排除与后药发生相互作用的可能性；如三环类抗抑郁药与MAOI之间，或RIMA(可逆性A型单胺氧化酶抑制剂)与三环类抗抑郁药之间。在停用三环类抗抑郁药并换用一种有可能产生严重不良反应的药物(如奋乃静)，其间至少间隔1周的无药期(洗脱期)。15.与酒精合用，可以加强对中枢神经的抑制作用。用药期间应避免饮酒。16.服用本药期间吸烟会降低丙咪嗪的浓度，可能机制是增加肝脏对本药的代谢。

**说明**: 本品有较强的抗抑郁作用，但兴奋作用不明显、镇静作用微弱。对精神分裂症伴发的抑郁状态则几乎无效或疗效很差。抗胆碱能作用中等。

### 药品29: 丹膝颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 养阴平肝，熄风通络，清热除烦。用于中风病中经络恢复期瘀血阻络兼肾虚证，症见半身不遂，口舌歪斜，舌强语蹇，偏身麻木，头晕目眩，腰膝酸软等，脑梗塞恢复期见上述症状者。

**用法用量**: 开水冲服。一次1袋，一日3次。

### 药品30: 依索唑胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 肝硬化 && 周期性麻痹

**适应症**: 1.各型青光眼。2.充血性心力衰竭和抗高血压药引起的水肿。3.慢性单纯性青光眼和急性闭角性青光眼或术前降眼压。4.高山病。5.家族性周期性麻痹或散发性周期性麻痹。

**用法用量**: 首次口服125mg，3～4次/d，产生明显效果后，改为维持量。

**禁忌**: 1.一般不用于妊娠妇女和哺乳妇女。2.禁用于低血钠和低血钾、肝肾功能不全、肝硬化病人。

**不良反应**: 1.麻痹感、听觉减弱、食欲丧失、胃肠道混乱、嗜睡等。2.水电解质平衡失调：代谢性酸中毒和低钾血症。3.皮疹、血红蛋白尿、糖尿、肝功能不全、光敏性皮炎和惊厥等。

**药物相互作用**: 和高剂量的阿司匹林同服，偶尔引起厌食、昏迷和死亡。大剂量和其他利尿药合用可治疗利尿效果不好的病人。

**说明**: 本品可能引起严重的磺胺高敏反应，偶可致死。包括Stevens-Johson综合征、中毒性肝坏死、皮肤坏死、粒细胞缺乏、再生障碍性贫血等，必须停药。

### 药品31: 前列舒乐颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于慢性前列腺炎、前列腺增生和前列腺痛。用本品治疗慢性前列腺炎、前列腺增生的有效率为67%，使精神萎靡、面色恍白、小便不利、尿频等症状得到改善，增生的前列腺缩小。

**用法用量**: 开水冲服。每次一袋，每日2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为棕褐色颗粒，味甜，微苦。主要功用：补肾益气，化瘀通淋。用于肾脾双虚的、气滞血瘀的前列腺增生、慢性前列腺炎、面色苍白、神疲乏力、腰膝疲软无力、小腹坠胀、小便不爽、点滴不出，或尿频、尿急、尿道涩痛。其中治疗感染性(细菌性)前列腺炎可加服抗菌药物。

### 药品32: 氨基乙酰丙酸甲酯


**相关疾病**: 光化性角化病 && 黑色素瘤 && 基底细胞癌 && 角结膜上皮内上皮癌

**适应症**: 本品用于非黑色素瘤皮肤癌(NMSC)的光动力学治疗，包括浅表细胞癌(sBSS)、基底细胞癌(nBSS)、光化性角化病(AK)和角结膜上皮内上皮癌(BOWEN病)。

**用法用量**: 本品需要和专用红光源Cure Light灯一起使用才能发挥作用。使用时，先去掉硬痂和鳞屑，在发生癌前病变的皮肤部位涂抹本品，3h后再以Cure Light灯照射，使药物活化。开始每周1～2次，12周后每周1次。

**禁忌**: 对本品及其中成分过敏者禁用。

**不良反应**: 本品提供的是一种新颖的无创性治疗，主要不良反应包括疼痛、烧灼感、治疗部位刺激和不适感。

### 药品33: 阿魏酸哌嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 急进性肾小球肾炎 && 脑梗死 && 肾病综合征

**适应症**: 适用于各类伴有镜下血尿和高凝态的肾小球疾病，如肾炎、急进性肾小球肾炎、肾病综合征、早期尿毒症以及冠状动脉粥样硬化性心脏病、脑梗死、闭塞性血栓性脉管炎等的辅助治疗。

**用法用量**: 口服：100～200mg(2～4片)，3次/d。1个月为1个疗程。

**禁忌**: 对阿魏酸哌嗪类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 长期服用，个别病人可有头痛、胃部不适。

**药物相互作用**: 本品禁与阿苯达唑类和双羟萘酸噻嘧啶类药物合用。

**说明**: 本药由中药川芎等有效成分经化学合成而得。具有抗凝、抗血小板聚集、扩张微血管、增加冠脉血流量、解除血管痉挛诸作用。临床用于各种原因所致的肾小球疾病，如肾炎、慢性肾炎、肾病综合征、早期尿毒症、冠心病、脑梗死、脉管炎等。生殖试验未见明显的胚胎毒作用和致突、致畸效应。

### 药品34: 三磷酸胞苷二钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 脑震荡 && 意识障碍 && 症状性癫痫 && 脂肪肝

**适应症**: 用于脑震荡及其后遗症、自主神经紊乱、症状性癫痫综合、神经官能症、高胆固醇、神经损伤所致的意识障碍、脑血管意外及其后遗症、脑血管硬化、阿尔茨海默病、肝炎、脂肪肝等。

**用法用量**: 1.肌注：每次10～20mg，每天20～40mg。2.静滴：在医生指导下，加入5%葡萄糖注射液250ml中缓慢滴注，最高剂量每天不超过160mg，儿童使用剂量减半。7～14天为1个疗程。

**禁忌**: 严禁静脉推注。

### 药品35: 注射用结合雌激素


**类型**: 西药

**适应症**: 与雌激素缺乏相关的中度和严重血管舒缩功能障碍，骨质疏松的预防和治疗，降低冠心病发病率及与之相关的绝经后妇女的死亡率，萎缩性阴道炎和萎缩性尿道炎，女性低雌激素血症。

**用法用量**: 通常每次20mg。对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天2.5～7.5mg，连服20天（最后5天加用孕激素）。也有以下用法：对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天7.5mg，血止2～3天后，减至每天5mg，再逐渐减至每天0.625mg，维持20天，最后5天同时加孕激素肌内注射，每天黄体酮20mg。

**禁忌**: 1.妊娠。2.已知或怀疑乳腺癌。3.雌激素依赖性肿瘤及子宫内膜异位症。4.原因不明的阴道出血。5.血栓性疾病。6.对倍美力的任何成分过敏。

**不良反应**: 1.服用倍美力可能有恶心、呕吐、腹胀；月经改变、突破出血、点滴出血、闭经；原有的子宫肌瘤增大；乳房增大、疼痛；皮肤黄褐斑、脱发、皮疹；体液潴留而使有关症状恶化如哮喘、癫痫、偏头痛，心肾疾病；眼角膜屈度变陡，无法配戴隐形眼镜；体重增加或减轻、水肿等。2.单独使用倍美力将使子宫内膜腺癌发生的危险性升高。3.一定程度增加乳癌发生危险性，尤其使用超过10年者。4.倍美力可能增加胆囊疾病的危险。5.已有证据表明倍美力可以改变某些凝血因子而促进血栓性疾病。

**药物相互作用**: 1 加速了凝血酶原时间，部分促凝血酶原激酶时间和血小板凝集时间；升高了血小板计数；增加了Ⅱ因子、Ⅶ因子抗原，Ⅷ因子抗原，Ⅷ因子凝集活性，Ⅸ、Ⅹ、Ⅻ、Ⅶ－Ⅹ因子复合物，Ⅱ－Ⅶ－Ⅹ因子复合物，β血小板球蛋白；降低了抗Ｘａ和抗凝血酶Ⅲ水平，降低了抗凝血酶Ⅲ活性；增加了纤维蛋白原和纤维蛋白原活性；增加了纤溶酶原抗原和活性。 2 增加的甲状腺结合球蛋白（TBG）可使循环中总甲状腺激素增加，后者用蛋白结合碘（PBI）测定，增加了T4水平（用柱或放射免疫法）或T3水平（用放射免疫法测定）。而T3树脂摄取下降，反映TBG升高。游离T3和游离T4浓度则未变。 3 血清中其他结合蛋白，即皮质类固醇结合球蛋白（CBG）和性腺激素结合球蛋白（SHBG）可能升高，分别使循环中皮质类固醇和性类固醇升高。游离和具生物学活性的激素浓度不变。其他血浆蛋白亦可能升高（血管紧张素原/肾素底物,α1抗胰蛋白酶,血浆铜蓝蛋白）。 4 HDL和HDL-2浓度升高，LDL-胆固醇浓度降低，TG水平升高。 5 葡萄糖耐量降低。 6 对美替拉酮试验反应下降。 7 血清中叶酸盐浓度下降。

### 药品36: 达卡巴嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 恶性淋巴瘤 && 黑色素瘤 && 平滑肌肉瘤 && 肉瘤 && 软组织肉瘤 && 水痘

**适应症**: 用于黑色素瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、软组织肿瘤、恶性淋巴瘤等。治疗霍奇金型淋巴瘤常与阿霉素、博来霉素及长春碱联用；治疗软组织肉瘤常与环磷酰胺、长春碱及阿霉素联用。

**用法用量**: 1.静脉滴注：2.5～6mg/kg或200～400mg/m2，溶于5%葡萄糖注射剂100～250ml静脉滴注30min，连用5～10天，4～6周重复；或每天374mg/m2，加入5%葡萄糖注射剂500～1000ml中静脉滴注，第1天及第15天用药，4～6周重复。联合用药时应适当降低剂量。2.动脉灌注：剂量同上，用于治疗皮肤恶性黑色素瘤及软组织肉瘤。3.静脉注射：每次200～400mg，连用3～5天，用氯化钠注射剂溶解后静脉推注。

**禁忌**: 对本品过敏者、妊娠妇女、水痘、带状疱疹者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：白细胞减少发生于给药后16～20天，白细胞最低出现在给药后的21～25天，血小板减少发生于给药后16天，部分患者可出现贫血。高剂量应用时骨髓抑制更为明显。2.胃肠道：胃肠道反应较常见，表现为食欲缺乏、恶心、呕吐，一般发生于给药后1～12h，偶有黏膜炎。应预防性使用止吐药。3.流感样综合征：偶有发生，表现为全身不适、肌肉酸痛、高热等。常发生于给药后第7天，持续1～3周。4.生殖器系统：可出现闭经、精子缺乏。5.神经系统：长期用药时可出现头昏、精神症状(如烦躁)、外周感觉和运动神经病变。6.其他：可有面部麻木感、脱发、注射部位血管刺激，有的患者可有肝肾功能损害。少数患者可有流感样症状，如全身不适、肌肉酸痛、高热等。

**药物相互作用**: 1.与其他抑制骨髓药合用，应减少本药剂量。2.与白介素-2合用，易出现过敏反应。3.与活疫苗同用，有增加疫苗感染风险。故用药期间应禁止活疫苗接种，且应避免口服脊髓灰质炎疫苗。

**说明**: 主要治疗恶性黑色素瘤，近期报道BCNU(卡氮芥)DTIC、PDD并用高剂量TAM，对Ⅳ期恶性黑色毒瘤有效率高达50%～53%，其中CR8%～20%。本品并用DNM对恶性淋巴瘤，某些肉瘤和平滑肌肉瘤有一定疗效，与5-Fu，CCNU(环己亚硝脲)、VCR等并用，可使部分胃肠道肿瘤缓解；对肺癌，未分化癌及其他肿瘤疗效亦有报道。DTIC是目前治疗恶性黑色素瘤的首选药物，DTIC的化疗方案有效率较高。它也是霍奇金病及软组织肉瘤的常用治疗药物。

### 药品37: 氢氧化铝


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 上消化道出血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 新生儿低钙血症 && 早产儿

**适应症**: 1.能缓解胃酸过多而合并的反酸等症状，适用于胃溃疡及十二指肠溃疡、反流性食管炎、上消化道出血的治疗。2.与钙剂和维生素D合用时可治疗新生儿低钙血症(手足搐搦症)。

**用法用量**: 口服给药：1.氢氧化铝凝胶：每次5～8ml，每天3次，一般于餐前1h服。病情严重时剂量可加倍。2.氢氧化铝片：每次0.6～0.9g，每天3次，一般于餐前1h服。

**禁忌**: 1.骨折患者不宜服用。2.低磷血症(如吸收不良综合征)患者不宜服用。3.早产儿及婴幼儿不宜使用(因为婴幼儿极易吸收铝，有造成铝中毒的危险)。4.有胆汁、胰液等强碱性消化液分泌不足或排泄障碍者不宜使用。

**不良反应**: 1.消化系统：常见便秘，与剂量有关。长期大剂量服用，可致严重便秘，甚至可形成粪结块，引起肠梗阻。铝也可能引起血清胆酸浓度增加，这种作用具有剂量、时间依赖性，同时伴随着胆汁流量的降低，可诱发肝、胆功能异常。2.代谢/内分泌系统：氢氧化铝可与肠内的磷酸盐离子结合，形成不溶性磷酸铝，后者不被胃肠道吸收，从而导致血清内磷酸盐浓度下降，而钙的含量上升，造成钙、磷代谢异常，影响骨质形成。长期大量服用，可导致低磷血症、骨质疏松和骨软化症等。3.神经/精神系统：氢氧化铝少量在胃内转变为可溶性的氯化铝自胃肠道吸收，肾功能不全者可导致血中铝离子浓度升高。肾功能衰竭患者长期服用本药，可引起铝中毒，出现精神症状，特别是对接受血液透析的患者，可产生透析性痴呆，表现为肌肉疼痛抽搐、神经质或烦躁不安、味觉异常、呼吸变慢以及极度疲乏无力等症状。4.血液系统：肾功能不全者可导致血中铝离子浓度升高，而铝是造成肾病晚期的患者贫血的主要原因之一。对患有尿毒症的患者，过量的铝可能引起小细胞低色素性贫血，这可能是由于血红蛋白的合成被抑制、酶活性下降及铁的利用率下降所引起的。减少本药用量或并用铁胺螯合剂可有效地纠正这一症状。5.皮肤：服用本药期间，对铝比较敏感的患者注射白喉、破伤风类毒素和百日咳菌苗(DTP三联疫苗)时，注射部位往往会出现瘙痒、湿疹样病变和色素沉着。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁或雷尼替丁联用，对解除十二指肠溃疡疼痛症状有效，但一般不提倡两者在1h内同用，因可使西咪替丁或雷尼替丁的吸收减少。2.本药含多价铝离子，可与四环素类药物形成络合物而影响其吸收，故两者不宜联用。3.本药可通过多种机制干扰华法林、双香豆素、奎宁、奎尼丁、氯丙嗪、普萘洛尔、吲哚美辛、异烟肼、铁盐、巴比妥类药物的吸收或消除，使上述药物的疗效受到影响，应尽量避免同时使用。4.用量大时可吸附胆盐，因而减少脂溶性维生素的吸收，使其血药浓度下降，两者应尽量避免同时使用。5.与洋地黄苷类药物联用时，可影响后者的吸收，使其血药浓度下降，两者应尽量避免同时使用。6.与肠溶片同用时，可使肠溶衣加快溶解，对胃和十二指肠有刺激作用。7.透析患者同时服用别嘌醇和氢氧化铝，可引起血清尿酸含量急剧上升，这可能是由于本药减少别嘌醇吸收所致。8.铝制剂与枸橼酸盐联用可能有特殊的危险性，有研究表明两者联用可能导致血铝含量的急剧上升。

**说明**: 本品为制酸和收敛药。主要用于胃酸过多、胃及十二指肠溃疡等症。疗效显著，使用安全，不良反应少，为抗酸药一线药物。长期服用可产生便秘，肾功能不全时，可能使血中铝离子升高。长期服用有可能引起痴呆等，老年人应特别注意。

### 药品38: 盐酸特拉唑嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药同时使用。2、用于治疗良性前列腺增生症患者的排尿症状，如：尿频、尿急、尿线变细、排尿困难、夜尿增多、排尿不尽感等。

**用法用量**: 口服。首次睡前服用。开始剂量1mg。用渐增法调整剂量，以减轻“首剂”效应及副作用，或遵医嘱。1、治疗良性前列腺增生患者，推荐剂量为每日1次，每次2mg，睡前服用。2、治疗高血压患者，剂量应逐渐增加直至达到理想血压，通常的推荐剂量为每日1次，每次1mg至5mg，最大剂量可达20mg/日。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品主要不良反应有：头痛、头晕、无力、心悸、恶心、体位性低血压等。这些反应通常轻微，继续治疗可自行消失，必要时可减量。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品39: 他克莫司


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 坏疽性脓皮症 && 类风湿性关节炎 && 移植物抗宿主病 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 1.全身用药：适用于严重银屑病、白塞病、坏疽性脓皮症、移植物抗宿主病、类风湿性关节炎等。2.局部用药：用于遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、银屑病、坏疽性脓皮症等。

**用法用量**: 1.口服：每天0.05～0.3mg/kg，分2～3次口服，根据病种及病情轻重调整剂量,一般疗程数周到数月。2.他克莫司软膏外用，浓度为0.03%～0.4%，每天2次。对斑块型银屑病可用封包疗法,每2～3天更换1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他大环类药物过敏。2.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.长期系统应用有肾毒性，可减少肾小球滤过率，损伤肾小管，血清肌酐升高，引起高钾血症、低镁血症等。2.神经精神症状：焦虑、暂时性失浯、癫痫、躁狂等。3.其他不良反应有高血压、血胆固醇及三酰甘油升高。4.外用有轻微刺激，不引起皮肤萎缩。

**药物相互作用**: 1.本药为强效药酶抑制药，可抑制环孢素、红霉素、交沙霉素、酮康唑、咪康唑，克霉唑、氟康唑、伊曲康唑、地尔硫，硝苯地平，皮质激素(如可的松、睾酮)、溴隐亭、维拉帕米、奥美拉唑、麦角胺、咪达唑仑等的代谢，使上述药物血药浓度升高。2.抑制细胞色素P4503A4酶系统的药物，如溴隐亭、可的松、氨苯砜、麦角胺、炔雌醇、甲地孕酮、依他康唑、交沙霉素、利多卡因、甲妥因、咪康唑，咪唑安定、尼卡地平、尼鲁地平、尼伐地平、炔诺酮、奎尼丁、他莫昔芬、三醋酸竹桃霉素、维拉帕米、柑桔素(Naringenine)等，可能抑制本药的代谢，使本药血药浓度升高。3.诱导细胞色素P4503A4酶系统的药物，如巴比妥类(例如苯巴比妥)、苯妥英、利福平、卡马西平、安乃近及异烟肼，可能增加本药的代谢，使本药血药浓度降低。4.本药可能会影响类固醇激素的代谢，所以口服避孕药的效果可能会降低。5.碳酸氢钠和氧化镁等制酸药可抑制本药吸收。6.与布洛芬合用后，有报道肾毒性加重。7.使用本药期间接种疫苗，可能使疫苗无效。8.与具有肾毒性/神经毒性化合物(如氨基糖苷类、两性霉素B、促旋酶抑制剂、万古霉素、复方磺胺甲�f唑及非甾体类抗炎药、阿昔洛韦)合用时，可能会增加药物毒性。9.本药可广泛与血浆蛋白结合，与血浆蛋白有高度亲和力的药物(如口服抗凝剂、口服降糖药)可能与本药发生相互作用。10.使用本药并大量摄取钾离子或者使用促钾利尿药(如阿米洛利、氨苯蝶啶)，可能导致高钾血症，或加重先前存在的高钾血症。11.与甲泼尼松合用，有报道会改变本药的血浆浓度。有报道食用含有中等脂肪量的食物，会明显降低本药的吸收或口服生物利用率。

**说明**: 他克莫司系统应用治疗严重的顽固性银屑病疗效高且耐受性好，但减量或停药后仍可复发，故应注意选择病例。对糖皮质激素、CsA等治疗无效的白塞病、坏疽性脓皮病，他克莫司亦有较好效果。他克莫司外用较CsA有更好的透皮性，对异位性皮炎、银屑病、坏疽性脓皮病等有较好疗效。尤其在治疗异位性皮炎方面效果显著，未发现严重不良反应。

### 药品40: 猪苓多糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 肺癌 && 肝癌 && 甲型病毒性肝炎 && 食管癌

**适应症**: 1.原发性肺癌、肝癌、子宫颈癌、鼻咽癌、食管癌以及白血病等恶性肿瘤放疗、化疗的辅助治疗。2.慢性甲型病毒性肝炎(传染性肝炎)。3.用于乙型肝炎及化疗的辅助治疗。

**用法用量**: 1.口服：每次2g，每天3次。一般白血病患者为避免注射引起出血和感染而给予片剂口服。2.肌内注射：每次20～40mg，每天1次。配合放疗、化疗，根据病情以6～10周为1个疗程，间隔2个月，反复应用。儿童酌减。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 绝大多数患者用后未见明显不良反应，仅个别患者肌内注射1～4周后出现皮疹，是否猪苓多糖所致，有待继续观察。若用药出现皮疹等可对症处理，用药途径按病情酌定。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品是从中药猪苓中提取而得的多糖。本品可以促进乙型肝炎表面抗体的产生，有利于肝细胞的恢复，近来报道本品合并乙肝疫苗治疗慢性乙型肝炎，取得显著疗效。作为恶性肿瘤的辅助用药，本品可以提高患者的细胞免疫功能，减轻放、化疗的毒副作用。

### 药品41: 醋氨苯砜


**相关疾病**: 复发性多软骨炎 && 麻风 && 疟疾 && 疱疹样皮炎 && 天疱疮

**适应症**: 单独或与其他抑制麻风药联合用于麻风分枝杆菌引起的各型麻风和疱疹样皮炎的治疗。也用于脓疱性皮肤病、类天疱疮、坏死性脓皮病、复发性多软骨炎的治疗，还用于疟疾的治疗。

**用法用量**: 抑制麻风，口服：氨苯砜成人每天100mg，1次顿服；小儿按每天0.9～1.4mg/kg，1次顿服。预防麻风病，肌注，醋氨苯砜油注射剂每次225～300mg，每年5～6次。治疗麻风病，用法同上，同时合用氨苯砜每次0.1～0.15g，每周2次。治疗疱疹样皮炎，口服：氨苯砜成人每天50mg，如症状未完全抑制，每天剂量可增至300mg。预防疟疾，口服：氨苯砜100mg与乙胺嘧啶12.5mg 1次顿服，每周1次。

**不良反应**: 1.可致麻风反应，用药1～4周发生皮肤结节病变恶化，并伴有发热及不适症状。2.可有神经系统反应和肝损害。3.几乎所有患者都有血红蛋白降低、网织细胞增多和正铁血红蛋白增多等血液系统变化。4.其他尚可见恶心、呕吐、腹痛、眩晕、耳鸣、视力模糊、失眠、药物热、头痛、精神病、光线损害、肾病综合征等。5.初次肌注醋氨苯砜油注射剂有较强的疼痛感

**药物相互作用**: 1.与PABA合用治疗麻风病时，可对本品有拮抗作用；但治疗疱疹样皮炎时无拮抗。2.丙磺舒可减少氨苯砜在肾小管的分泌，使氨苯砜血药浓度高而持久，易发生毒性作用。3.与利福平等肝药酶诱导剂合用可加快本品的代谢而降低氨苯砜的血药浓度。4.本品的血液系统毒性较大，不宜与其他骨髓抑制药合用。叶酸拮抗药可加重本品的血液学变化。

### 药品42: 天津感冒片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 急性扁桃体炎 && 流行性感冒 && 流行性腮腺炎

**适应症**: 适用于发冷发热，四肢酸软，口渴，咽喉肿痛，两腮赤肿；也可用于急性鼻咽炎(感冒) ，流行性感冒，流行性腮腺炎，急性咽炎，急性扁桃体炎，乙型脑炎初起而见风热表证者。

**用法用量**: 口服：每次5片，每天2～3次。

### 药品43: 乙基吗啡


**类型**: 西药

**相关疾病**: 视神经萎缩 && 视神经炎

**适应症**: 用于促进角膜薄翳吸收、角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体的炎性产物吸收，角膜损伤后期的透明度恢复，早期白内障、玻璃体混浊、视神经炎、视神经萎缩的治疗及结膜微循环的观察。

**用法用量**: 1.滴眼：0.5%～5%溶液，浓度由低至高逐渐增加，每天4次。2.球结膜下注射：1%～2%溶液，每次0.2～0.5ml，每周2次。3.球后注射：1%～2%溶液，每次0.5ml，用以治疗视神经疾患。4.诊断用药：滴1%溶液于结膜内，0.5h后观察，异常者可见小渗血点，可能有坏血病，正常者则无。5.结膜微循环检查：结膜血管不清晰，滴0.25%溶液后血管扩张，清晰可见。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 个别患者眼部注射后，可引起全身反应，如恶心、呕吐、头痛等，较重者可引起呼吸缓慢、体温下降等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为毒麻药。有局部刺激作用，能使局部充血，以改善眼部血液循环，使组织新陈代谢旺盛，并有镇痛作用。

### 药品44: 沙美特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎 && 夜间哮喘 && 支气管扩张

**适应症**: 用于长期常规治疗哮喘的可逆性呼吸道阻塞和慢性支气管炎。还可用于须常规使用支气管扩张剂的患者，及预防夜间哮喘发作或控制日间哮喘的不稳定（如运动前或接触致敏原前）。

**用法用量**: 气雾吸入：1.每次50μg，每天2次。2.严重病例，每次100μg，每天2次。3.儿童每次25μg，每天2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本品有潜在的低血钾作用，可能引致异常的支气管痉挛，喘鸣加剧，应立即停用本品，改用其他短效的β2受体激动药（如沙丁胺醇），而不应增加本品剂量。2.偶见震颤、心悸、头痛。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国外报道，本品较沙丁胺醇能改善肺功能和减轻白天和夜晚呼吸综合征。在与沙丁胺醇、特布他林、茶碱的比较试验中，本品亦获得类似的结果。在对夜间发作哮喘患者的治疗中，本品优于安慰剂，可提高受试者的睡眠质量，增加夜间哮喘患者安睡的百分率。国内报道，一项随机、交叉、双盲临床试验观察了本品对30对中度哮喘患者的疗效，应用本品吸入剂，每次50μg，每天2次，结果两组临床症状计分明显下降(P小于0.05)，但沙美特罗组起效慢，对夜间症状效果佳，优于沙丁胺醇。两组FEV1和1秒率均比治疗前明显提高，峰流速值(PEFR)也明显增加(P小于0.05)。沙美特罗组晚上PEER增加明显，缩小了日夜变异，较适合作为夜间症状重的哮喘患者的基础用药。

### 药品45: 盐酸倍他司汀片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于美尼尔氏综合征，血管性头痛及脑动脉硬化，并可用于治疗急性缺血性脑血管疾病，如脑血栓、脑栓塞、一过性脑供血不足等;高血压所致直立性眩晕、耳鸣等亦有效。

**用法用量**: 每日2～4次，每次限1～2片，最大日量不得超过48mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 用本品偶有口干、胃部不适、心悸、皮肤瘙痒等，个别病例偶有恶心、头晕、头胀、出汗等，一般不影响继续服药。

**药物相互作用**: 尚不明确

### 药品46: 索他洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病窦综合征 && 窦性心动过缓 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常 && 心源性休克 && 支气管哮喘

**适应症**: 临床用于各种心律失常，包括室性心律失常、室上性心律失常，各种症状性及危及生命的心律失常，以及心房颤动、心房扑动转律后正常窦性节律的维持。也可用于高血压及心绞痛。

**用法用量**: 口服：抗心律失常，首次量每次80mg，每12小时1次，以后根据病情，逐渐调整剂量，常用量为每次80～160mg，每天2次。高血压、心绞痛和心肌梗死后，每天160mg，每天分1～2次口服。根据病情可每周调整剂量一次，剂量范围每天160～320mg。

**禁忌**: 1.支气管哮喘或慢性阻塞性气道病、心源性休克、引起心肌抑制的麻醉、症状性窦性心动过缓、病窦综合征、Ⅱ或Ⅲ度房室阻滞、未控制的充血性心衰、Q-T间期延长综合征及肾衰竭、对本品过敏者禁用，对原有潜在窦房结功能障碍或房室传导延缓患者慎用。2.本品可透入胎盘，进入乳汁，对孕妇和哺乳期妇女应慎用或不用。

**不良反应**: 大部分患者耐受性良好，但有部分患者由于有不良反应难以耐受而必须停药，常见有疲倦、心动过缓、呼吸困难、眩晕、头痛、无力、发热、低血压等，最严重的不良反应为心律失常包括尖端扭转型室速。

**药物相互作用**: 1.不宜与排钾利尿剂、Ⅰ类抗心律失常药、吩噻嗪类、三环类抗抑郁药、特非那定等合用。2.本品与地高辛合用，可引起心律失常，较为常见。3.本品与钙拮抗剂合用，可产生相加作用，导致低血压。4.本品与利舍平、胍乙啶及其他β受体激动剂合用，可导致低血压和严重心动过缓，甚至昏厥。

**说明**: 本品原只认为是一种β-受体阻断剂，近来研究表明，还具有Ⅱ、Ⅲ类抗心律失常药特性。对心肌抑制作用较弱，不影响每搏量，不增加左室舒张末压。临床作为抗心律失常药，抗心绞痛药和降压药。另外，本品可降低心绞痛发作频率及硝酸甘油用量，对急性心肌梗死存活患者，本品降低猝死发生率较安慰剂高，再梗死发生率明显降低。

### 药品47: 藿香正气水


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 感冒 && 荨麻疹 && 湿疹 && 头痛 && 夏季皮炎

**适应症**: 芳香化湿、和胃止吐。用于外感风寒，中暑头痛、内伤湿滞，头痛昏重，胸膈痞闷，脘腹胀痛，呕吐泄泻，胃肠型感冒。皮肤科常用于夏季皮炎、痱、胃肠型荨麻疹、急性湿疹等病。

**用法用量**: 口服。一次5～10毫升，一日2次，用时摇匀。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品48: 复方双氯酚酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 风湿热 && 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 痛风性关节炎

**适应症**: 主要用于抗风湿治疗，对各种关节炎，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、骨关节炎、痛风性关节炎、风湿热的关节炎等。用于临床急性疼痛状况，也可用于治疗肾绞痛和肝胆绞痛。

**不良反应**: 双氯芬酸钠注射液不良反应较轻，一般耐受良好，常见的副作用除了胃肠道反应外，还有42％～45％的患者肌内注射出现局部较强疼痛。其复方制剂中添加了盐酸利多卡因，可有效减少注射点疼痛，减少注射部位组织损伤。盐酸利多卡因局部麻醉作用较强，维持时间也较长。

### 药品49: 奥利司他


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肥胖症

**适应症**: 本药具有体重控制作用(减轻体重、维持体重和预防反弹)。与低热量饮食结合使用，适用于单纯性肥胖症患者和体重超重者，也可长期用于已出现与肥胖症相关的危险因素的患者。

**用法用量**: 口服给药：推荐剂量为每次120mg，每天3次，每次主餐时或餐后1h内服。没有证据表明超过该推荐剂量能增强疗效。

**禁忌**: 1.对本药或药物制剂中任何一种其他成分过敏者；2.慢性吸收不良综合征患者；3.胆汁淤积者。4.孕妇、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道：(1)本药主要不良反应实际上都发生在胃肠道，这是与本药抑制脂肪吸收有关。最为常见的有软便或油性斑点便、排便次数增多、腹痛、脂状或油性大便以及肠胃胀气。其他不良反应有便油、便急或大便失禁、恶心、呕吐、大便时腹部痛性痉挛、排便量减少和痔疮。随膳食中脂肪成分的增加，上述情况的发生率也相应增高。胃肠道不良反应发生率似呈剂量相关性。这些不良反应通常是轻度的和一过性的，多在治疗早期(前3个月)出现，(2)吸收障碍：本药能干扰脂溶性维生素，特别是维生素E的吸收。2.肝毒性：曾有一例使用本药后有引起亚急性肝功能衰竭的报道。3.心血管系统：曾有报道服药后有足部水肿者为2.8%，对照组为1.9%。也各有一例引起高血压、心肌梗死的报道，但尚不肯定是否由本药引起。4.中枢神经系统：有引起抑郁症的报道。5.内分泌/代谢：有1型糖尿患者使用本药后出现糖尿病酮症酸中毒的报道，可能是本药诱导水样泻造成脱水和血容量不足所致。6.其他：其他偶见的不良反应有：上呼吸道感染、下呼吸道感染、流行性感冒、头痛、月经失调、焦虑、疲劳、泌尿道感染。偶有对本药过敏的报道，主要表现为瘙痒、荨麻疹、血管神经性水肿等。

**药物相互作用**: 1.没有观察到本药与地高辛、二甲双胍、格列本脲、硝苯地平、华法林、口服避孕药、苯妥英钠类和他汀类药物之间有相互作用。2.本药可减少维生素D、维生素E和β胡萝卜素的吸收。3.本药可使环孢素的吸收减少，从而降低环孢霉素的血药浓度。由此，当本药和环孢素同时给药时，应加强对环孢素的血浆浓度监测。

**说明**: 本品为新型减肥药。本品减肥效果显著，血液脂质分析表明降低总胆固醇及低密度脂蛋白的效应比安慰剂显著。另外本品有改善2型糖尿病肥胖患者的血糖与血脂异常效果。

### 药品50: 间苯二酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹 && 银屑病 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 0.25%～1%水溶液湿敷用于急性湿疹、皮炎的渗出糜烂期；1%～10%软膏，洗剂治疗湿疹、癣病、银屑病、痤疮及脂溢性皮炎等；2%～5%溶液用作创伤及尿道冲洗剂。

**用法用量**: 外用：见上述。

### 药品51: 西罗莫司片


**类型**: 西药

**适应症**: 西罗莫司适用于13岁或以上的接受肾移植的患者，预防器官排斥。建议西罗莫司与环孢素和皮质类固醇联合使用。推荐对所有接受西罗莫司治疗的患者进行治疗药物血药浓度监测。

**用法用量**: 西罗莫司仅供对免疫抑制疗法和处理肾移植患者有经验的医师使用。接受此药物的患者应在配备相应的实验室和辅助的医疗设施及人员的机构内进行治疗。负责维持治疗的医师应有患者随访所必备的完整资料。建议西罗莫司与环孢素和皮质类固醇联合使用。西罗莫司用于口服，每日1 次，固定地与或不与食物同服。因为压碎、咀嚼或切开后的片剂的生物利用度尚未确定，因此不推荐这样的使用方法。应给不能服用片剂的患者处方口服溶液并指导使用方法。移植后应尽可能早地开始服用西罗莫司。建议西罗莫司的服用应在服用环孢素口服溶液（改进型）和/或环孢素胶囊（改进型）[环孢素微乳剂（改进型）]4 小时后（见[药物相互作用]）。根据不稳定的西罗莫司血药浓度频繁调整西罗莫司剂量有可能导致用药过量或用药不足，因为西罗莫司的半衰期较长。一旦西罗莫司的维持剂量被调整，患者至少应在新的维持剂量下坚持服用7~14天，然后再在血药浓度监测下进行进一步的剂量调整。在大部分患者中，剂量调整可以依据简单比例计算：新的西罗莫司剂量＝当前的剂量×（目标血药浓度/当前血药浓度）。当需要大幅度提高西罗莫司的谷浓度时，可考虑在新的维持剂量基础上给予一剂负荷剂量：西罗莫司负荷剂量＝3×（新的维持剂量－当前维持剂量）。西罗莫司的最大给予剂量不可超过 40mg/日。如果估计西罗莫司一日的服用剂量由于额外的一剂负荷剂量而超过 40mg，可将负荷剂量在两天以上给予。服用负荷剂量后，西罗莫司的谷浓度至少应在 3～4天后进行监测。已证明 2mg西罗莫司口服溶液与 2mg西罗莫司片临床等价，因此，可以等量互换。但是，更大剂量的西罗莫司口服溶液与更大剂量的片剂的临床等价性尚不可知（见 【药代动力学】）。为使西罗莫司的吸收差异降至最小，本药应恒定地与食物或不与食物同服。西柚汁可减缓由CYP3A4介导的西罗莫司的代谢和潜在加强由 P-糖蛋白（P-gp）介导的西罗莫司从小肠上皮细胞向肠腔的逆转运，因而不可用于送服西罗莫司。低至中度免疫风险患者西罗莫司与环孢素合用：对于新肾移植受者，建议西罗莫司与环孢素和皮质类固醇联合使用。首次应服用西罗莫司的负荷量，即维持量的 3倍剂量。对肾移植患者的建议负荷量为 6 mg，维持量为 2 mg/日。为了使西罗莫司的血药浓度维持在目标范围之内，应监测西罗莫司血药浓度。虽然在临床试验中所用负荷量为 15 mg和维持量为 5 mg/日是安全有效的，但对于肾移植患者，2 mg以上的剂量在疗效上的益处尚不明确。每日服用西罗莫司口服溶液 2 mg的患者，其总体的安全性优于每日服用西罗莫司口服溶液 5 mg的患者。血药浓度监测当改变西罗莫司剂量时，以及在同服 CYP3A4 强诱导剂或抑制剂期间，建议对所有患者，尤其是那些可能出现药物代谢变化、13 岁或以上但体重低于 40 kg 以及肝损伤患者进行西罗莫司谷浓度监测。（见 【药物相互作用】）血药浓度监测不应作为调整西罗莫司剂量的唯一依据。应仔细观察临床体征/症状、组织活检和实验室参数。对于按 1mg置换 1mg的原则停服口服溶液而改服片剂的患者，建议监测全血谷浓度 1或 2周，以保证血谷浓度在推荐的目标范围内。当与环孢素合用时，西罗莫司血谷浓度应保持在一个目标浓度范围之内（见 【临床试验】和【药代动力学】）。在联合服用环孢素的对照临床试验（试验 1和 2）中，移植后 12个月期间的西罗莫司的平均全血谷浓度（以色谱法测定值表示），2mg/日治疗组约为 7.2 ng/mL（3.6～11.2 ng/mL[10%-90%区间]），5mg/日治疗组约为 13.6 ng/mL（8.0～22.4 ng/mL[10%～90%区间]）。（所有报道的西罗莫司浓度为色谱法所测值或已经转换为色谱法所测值。）一项在 24名中国肾移植后肾功能稳定成年患者中进行的临床药理学研究中，使用西罗莫司 1mg片剂进行每日一次个体化治疗剂量给药后，对西罗莫司的稳态药代动力学特征进行了评价。使用色谱法进行测定，西罗莫司标准剂量（2mg/日）平均稳态血谷浓度大约为 7.1ng/mL(范围 4.2～9.6ng/mL[10%～90%]）。方法学上述推荐的西罗莫司 24小时血谷浓度范围监测基于色谱法。有数种方法已经用于检测西罗莫司的全血浓度。对于全血浓度，色谱法（HPLC UV或者 LC/MS/MS）测得的数据比免疫法测得的数据平均约低 20%。根据目前的临床实践，色谱法和免疫测定法都可用于检测西罗莫司的全血浓度。由于测得的西罗莫司的全血浓度基于不同的使用方法，因此，这些不同的方法测得的浓度值不可互换（见 【注意事项】– 警告和一般注意事项和【药代动力学】）。应根据所使用的西罗莫司谷浓度测定方法来调整目标浓度范围。关于不同测定方法的一篇讨论登在 Clinical Therapeutics, Volume 22,Supplement B, April 2000。剂量调整低体重患者年龄在 13岁及以上但体重不超过 40 kg的患者的起始剂量应根据体表面积调整至 1 mg/m 2 /日。负荷剂量应调整至 3 mg/m 2 。肝功能损害患者建议肝功能损害患者西罗莫司的维持剂量可减少约 1/3 至 1/2。西罗莫司的负荷剂量不需要调整。对于肝功能损害患者，建议监测西罗莫司的血谷浓度。肾功能损害患者不需要调整西罗莫司的负荷剂量。不需要因为肾功能损害而调整剂量。儿童用药在 13岁以下儿童患者中西罗莫司的安全性和疗效尚未确定。已经在 13岁及以上低至中度免疫风险的儿童中进行了西罗莫司的安全性及有效性的研究。在这类 13岁及以上儿童人群中使用西罗莫司已经得到充分的、对照良好的成人服用西罗莫司口服溶液的临床试验支持。这些试验中特别对儿童肾移植患者的药代动力学数据进行了分析（见【药代动力学】老年患者用药不需调整剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对西罗莫司、西罗莫司的衍生物或对本品中任何成份过敏的患者。

**不良反应**: 最常见的不良反应（在＞10% 的患者身上出现）为血小板减少、贫血、发热、高血压、低钾血症、低磷酸盐血症、尿道感染、高胆固醇血症、高血糖、高甘油三酯血症、腹痛、淋巴囊肿、外周水肿、关节痛、痤疮、腹泻、疼痛、便秘、恶心、头痛、血肌酐水平升高以及血乳酸脱氢酶水平升高 (LDH)。以下列出的不良反应频率包括以西罗莫司为基础治疗的患者报告的不良反应。总的来说，与服用西罗莫司有关的不良事件是剂量/浓度依赖性的。不良反应的发生率可能随西罗莫司血药谷浓度的升高而升高。下述不良反应基于临床研究和上市后经验。在各系统器官分类中，将不良反应按发生率（可能出现该不良反应的患者数）高低分类列出，分类标准如下：很常见(≥ 1/10)；常见(≥ 1/100 至 < 1/10)；不常见(≥ 1/1000 至 < 1/100)；罕见(≥1/10,000 至 < 1/1000)；未知（根据可用数据无法评估）。在每个频率分组中，不良反应以严重程度递减的次序排列。多数患者都使用免疫抑制方案，该方案包含西罗莫司与其他免疫抑制剂合用。 部分不良反应的说明在肾移植人群的维持治疗方案中，将钙调磷酸酶抑制剂转换为西罗莫司的安全性和疗效尚未明确。一项试验研究，对肾移植维持治疗方案中的钙调磷酸酶抑制剂转换为西罗莫司（目标血药浓度为 12～20ng/mL）的安全性和疗效进行评估。停止入选基线肾小球滤过率小于 40mL/min的患者（n=90），在这类病人中，一些严重不良事件（包括肺炎、急性排斥、移植物失去功能和死亡）的发生率在西罗莫司治疗组（n=60，肾移植术后中位数时间为 36个月）较高。西罗莫司与钙调磷酸酶抑制剂联合应用，有可能增加钙调磷酸酶抑制剂诱发溶血性尿毒综合征/血栓形成性血小板减少性紫癜/血栓形成性微血管病（HUS/TTP/TMA）的风险。（见【注意事项】 -在新肾移植患者中，不使用钙调磷酸酶抑制剂（CNI）的免疫抑制方案）在移植肾功能延迟恢复的患者中，西罗莫司可能会延迟肾功能的恢复。（见[注意事项] - 肾功能）曾报告出现局灶性节段性肾小球硬化症。间质性肺病接受免疫抑制治疗（包括西罗莫司）的患者有无明确感染原的间质性肺病发生，有些可能是致命的。这类疾病包括非感染性肺炎、闭塞性细支气管炎伴机化性肺炎（BOOP）（发生频率较低）和肺纤维化。在有些病例中，停用西罗莫司或减少剂量可以消除这种间质性肺病。随着西罗莫司血药谷浓度的升高，患此病的风险也随之升高（见 【注意事项】 - 间质性肺病）。潜在病毒感染在接受免疫抑制剂（包括西罗莫司）治疗的患者中，观察到与 BK 病毒相关的肾病和进行性多灶性白质脑病（PML）。这种感染可能与严重或致命的后果相关，包括肾移植物失去功能（见【注意事项】- 潜在病毒感染）。肝毒性有肝毒性的报道，包括西罗莫司谷浓度升高（即，超过治疗浓度水平）导致的致命性肝坏死。愈合不良有移植手术后愈合不良的报道，包括筋膜开裂、切口疝和吻合部位（如伤口、血管、气道、输尿管、胆道等）破裂。儿童在高免疫风险的儿童肾移植受者（年龄不足 18岁）中进行的对照临床试验对西罗莫司的安全性进行了评估，此高免疫风险定义为发生一次或一次以上急性移植排斥反应的病史，和/或存在肾活检证实的慢性移植物肾病（见[临床试验]）。与钙调磷酸酶抑制剂为基础的治疗相比，西罗莫司与钙调磷酸酶抑制剂和皮质类固醇类联合应用与肾功能减退（肌酐升高））、血脂异常（包括但不限于血清甘油三酯和胆固醇升高）和尿路感染等高发生率有关。既往临床研究的治疗方案（继续使用西罗莫司和钙调磷酸酶抑制剂）并非适用于成人或儿童患者。在另外一项针对 20 周岁及以下肾移植患者的研究中，评估了从移植后开始的免疫抑制方案中（包含使用西罗莫司和钙调磷酸酶抑制剂以及巴利昔单抗诱导剂的全剂量的免疫抑制方案）逐步停用皮质类固醇（从移植后的六个月开始）的安全性。在 274 位入选患者中，有 19 (6.9%) 位患者报告出现移植后淋巴组织增生性异常 (PTLD)。在移植前已知 EBV 血清反应阴性的 89 位患者中，有 13(15.6%) 位患者出现 PTLD。所有出现 PTLD 的患者都不满 18 周岁。没有足够的经验可以推荐在儿童和青少年身上使用西罗莫司。可疑不良反应报告在药品获得上市许可后实行可疑不良反应报告很重要。这样可以继续监测药品的效益/风险平衡。医务人员应报告任何可疑不良反应。其它临床经验在接受西罗莫司治疗的患者中还有发生精子缺乏的报道，大多数患者停用西罗莫司后会出现好转。报告出现卵巢囊肿和月经失调（包括闭经和月经过多。有症状的卵巢囊肿患者应进行进一步评估。绝经前女性的卵巢囊肿发生率可能高于绝经后女性。在某些患者中，停用西罗莫司即可解决卵巢囊肿和月经失调问题。在接受西罗莫司治疗的患者中已有出现难辨梭状芽孢杆菌小肠结肠炎的报道。

**药物相互作用**: 已知西罗莫司是细胞色素P-450（CYP3A4）和P-糖蛋白（P-gp）的作用底物。CYP3A4 和P-gp 的诱导剂可降低西罗莫司的血药浓度，而CYP3A4 和P-gp 的抑制剂可增加西罗莫司血药浓度。环孢素：环孢素是CYP3A4 和P-gp 的作用底物和抑制剂。已证明其在和西罗莫司合用时，能增加西罗莫司的血药浓度。联合服用西罗莫司和环孢素时，应监测横纹肌溶解症的发生情况。基于环孢素胶囊（改进型）的影响，建议应在服用环孢素口服溶液（改进型）和/或环孢素胶囊（改进型）[环孢素微乳剂（改进型）]4 小时后服用西罗莫司（见[用法用量]）。在一项单剂量药物-药物相互作用试验中，24 例健康志愿者同时或在服用新山地明软胶囊（环孢素胶囊[改进型]）300 mg 四小时后服用西罗莫司（雷帕鸣®片剂）10 mg。与新山地明软胶囊联合服用时，西罗莫司的平均Cmax 和AUC 分别比单独服用西罗莫司上升了512%和148%。但在服用新山地明软胶囊（环孢素胶囊[改进型]）4 小时后服用，西罗莫司的Cmax和AUC 比单独服用西罗莫司均上升了33%。在一项多剂量试验（150 例牛皮癣患者）中，西罗莫司按0.5，1.5 和3.0 mg/m2/日服用，同时服用山地明口服溶液（环孢素口服溶液）1.25 mg/kg/日，与单独服用西罗莫司相比，西罗莫司的平均谷浓度增加了67-86%。西罗莫司谷浓度的个体间差异（变异系数CV%）为39.7-68.7%。多剂量西罗莫司对服用山地明口服溶液（环孢素口服溶液）后的环孢素谷浓度无明显影响，但CV%（85.9-165%）高于以往试验所测数值。细胞色素CYP3A4 和P-糖蛋白（P-gp）的抑制剂和诱导剂不推荐西罗莫司与CYP3A4 和/或P-gp 的强效抑制剂（如：酮康唑、伏立康唑、伊曲康唑、红霉素、泰利霉素和克拉霉素）或CYP3A4 和/或P-gp 的强效诱导剂（如：利福平和利福布丁）联合使用（见[注意事项] - 警告）。西罗莫司在肠壁和肝脏中被CYP3A4 同功酶广泛代谢，并且可被P-gp 药物流出泵从小肠上皮细胞逆转运至肠腔。西罗莫司在小肠细胞和肠腔间的潜在循环使之可被CYP3A4不断代谢。因此，西罗莫司的全身吸收和吸收后的消除可被作用于上述两种蛋白的药物所影响。CYP3A4 和P-gp 抑制剂可减慢西罗莫司的代谢，使西罗莫司的血药浓度上升；而CYP3A4 和P-gp 诱导剂则加快西罗莫司的代谢，使西罗莫司的血药浓度下降。对于需要使用CYP3A4 的强效抑制剂或强效诱导剂的患者，建议考虑改用对CYP3A4 抑制或诱导作用较弱的药物。当西罗莫司与CYP3A4 底物或者抑制剂和/或诱导剂合用时，需谨慎。可抑制CYP3A4 而升高西罗莫司血药浓度的物质还包括（但不限于）：·钙通道阻滞剂：地尔硫卓、尼卡地平、维拉帕米。·抗真菌药：克霉唑、氟康唑、伊曲康唑、酮康唑、伏立康唑。·抗生素：克拉霉素、红霉素、泰利霉素、醋竹桃霉素。·胃肠道动力调节药：西沙必利、甲氧氯普胺。·其它药物：溴隐亭、西咪替丁、环孢素、达那唑（炔睾醇）、HIV-蛋白酶抑制剂（如利托那韦、茚地那韦）。·西柚汁可诱导CYP3A4 而降低西罗莫司的血药浓度的物质还包括（但不限于）：·抗惊厥药：卡马西平、苯巴比妥、苯妥英。·抗生素：利福布丁、利福平、利福喷丁。·草药制剂：圣约翰草[St. John’s Wort]（贯叶连翘，金丝桃素）。西罗莫司与以下部分药物同时服用时的药代动力学相互作用讨论如下。与以下药物的相互作用进行了研究：地尔硫卓：地尔硫卓是CYP3A4 和P-gp 的底物和抑制剂；如果与地尔硫卓合用，应监测西罗莫司的浓度并在需要时调整剂量。18 例健康志愿者同时口服西罗莫司口服溶液10 mg 和地尔硫卓120 mg，西罗莫司的生物利用度明显受影响。西罗莫司的Cmax，tmax和AUC 分别增加1.4、1.3 和1.6 倍。西罗莫司不影响地尔硫卓或其衍生物（去乙酰地尔硫卓和去甲基地尔硫卓）的药代动力学。红霉素：红霉素是CYP3A4 和P-gp 的底物和抑制剂，应监测西罗莫司的浓度并考虑对这两种药物适当减少剂量；不推荐西罗莫司片剂与红霉素同时服用（见[注意事项] - 警告）。24 例健康志愿者同时口服西罗莫司口服溶液2 mg，每日1 次和红霉素片剂（达稳态浓度）800 mg，每8 小时1 次，西罗莫司和红霉素的生物利用度明显受影响。西罗莫司的Cmax和AUC 分别增加4.4 和4.2 倍，而tmax增加0.4 小时。红霉素的Cmax和AUC 分别增加1.6 和1.7 倍，而tmax增加0.3 小时。酮康唑：酮康唑是CYP3A4 和P-gp 的强效抑制剂；不推荐雷帕鸣®与酮康唑同时服用（见[注意事项]- 警告）。服用雷帕鸣®口服溶液后，多剂量服用酮康唑显著影响西罗莫司的吸收速率和程度，反映在西罗莫司的Cmax、tmax 和AUC 分别增长了4.3 倍、38%和10.9 倍。然而西罗莫司的终末半衰期无变化。单剂量西罗莫司不影响酮康唑12 小时的稳态血浆浓度。利福平：利福平是CYP3A4 和P-gp 的强效诱导剂；不推荐雷帕鸣®与利福平同时服用（见[注意事项]- 警告）。给予14 例健康志愿者多剂量服用利福平600 mg/日，连续14 日，接着单剂量服用西罗莫司口服溶液20mg，西罗莫司的口服剂量清除率大幅上升了5.5 倍（范围为2.8-10），表明AUC 和Cmax分别平均下降约82%和71%。对于需要服用利福平的患者，应考虑改用酶诱导作用较小的治疗药物。维拉帕米：维拉帕米是CYP3A4 和P-gp 的底物和抑制剂；应监测西罗莫司的浓度并考虑对这两种药物适当减少剂量。26 例健康志愿者同时服用西罗莫司口服溶液2 mg，每日1 次，和维拉帕米180mg，每12 小时1 次（达稳态浓度），西罗莫司和维拉帕米的生物利用度明显受影响。西罗莫司的Cmax和AUC 分别增加2.3 和2.2 倍，而tmax无明显变化。维拉帕米的药理活性S-对映体的Cmax和AUC 均增加1.5 倍，而tmax减少1.2 小时。不需调整剂量即可同时服用的药物下列药物在研究中未发现有临床意义的药物间药代动力学的相互作用。西罗莫司可与这些药物同时服用，且无需调整剂量。·阿昔洛韦·阿托伐他汀·地高辛·格列本脲·硝苯地平·炔诺孕酮/炔雌醇（Lo/Ovral）·泼尼松龙·磺胺甲基异噁唑/甲氧苄氨嘧啶（复方新诺明）其它药物-食物的相互作用服用西罗莫司片剂后，西罗莫司的生物利用度可因进食而受到影响。为尽可能地减少血药浓度差异，西罗莫司应恒定地与或不与食物同服。西柚汁可减缓由CYP3A4 介导的西罗莫司的代谢和潜在加强由P-gp 介导的西罗莫司从小肠上皮细胞向肠腔的逆转运。这种果汁不可用于送服西罗莫司片剂。药物-草药的相互作用St. John’s Wort（贯叶连翘）可诱导CYP3A4和P-gp。由于西罗莫司是细胞色素CYP3A4和P-gp的共同底物，因此，在接受西罗莫司治疗的患者中使用St. John’s Wort 可导致西罗莫司的血药浓度降低。HMG-CoA 还原酶抑制剂、贝特类药物联合服用西罗莫司与HMG-CoA 还原酶抑制剂和/或贝特类药物时，应监测横纹肌溶解症的发生情况。钙调磷酸酶抑制剂在联合服用西罗莫司和钙调磷酸酶抑制剂的患者中，有钙调磷酸酶抑制剂诱发的溶血性尿毒综合征/血栓形成性血小板减少性紫癜/血栓形成性微血管病（HUS/TTP/TMA）的病例报道。疫苗免疫抑制剂可能影响疫苗接种的反应。因而在雷帕鸣®治疗期间，疫苗的效应可能减小。应避免使用活疫苗；活疫苗包括（但不限于）麻疹、流行性腮腺炎、风疹、口服脊髓灰质炎、卡介苗、黄热病、水痘和TY21a 伤寒。药物-实验室检查相互作用未进行西罗莫司与常用临床实验室检查的相互作用方面的试验。

### 药品52: 氨鲁米特


**相关疾病**: 带状疱疹 && 甲状腺功能减退 && 绝经 && 库欣综合征 && 前列腺癌 && 乳腺癌

**适应症**: 1.绝经后或去势后的晚期乳腺癌，对骨转移者疗效较好，对雌激素受体阳性者有效率可达50%～60%，对他莫昔芬无效者仍可奏效。2.还可用于前列腺癌。3.库欣综合征。

**用法用量**: 口服，每次0.25g，每天0.5～1.0g，同时加服氢化可的松，每次20mg，每天2次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇。3.哺乳期妇女。4.儿童。5.有感染者。6.带状疱疹患者。7.肝肾功能损害者。8.甲状腺功能减退者。9.休克期不宜使用本药。10.卟啉病患者。

**不良反应**: 1.嗜睡、困倦、头晕、运动失调等，尤其是老年患者，给药时可适当补充糖皮质激素。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、食欲缺乏和腹泻。3.骨髓抑制：偶可出现白细胞或血小板减少。4.其他：皮疹，多发生在用药后10～15天，多数可自行消退。偶见甲状腺功能减退。

**药物相互作用**: 香豆素类抗凝药、口服降糖药及地塞米松等药物可加速本品的代谢，合用时应注意。

**说明**: AG适用于绝经后晚期乳腺癌，雄激素受体阳性者疗效较好。骨转移止痛效果较他莫昔芬好，对软组织转移的疗效不如他莫昔芬，对肝转移的疗效较差。由于作用选择性差，近年来逐渐被第二、三代芳香化酶抑制剂所替代。

### 药品53: 环苯扎林


**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 肌肉痉挛 && 甲状腺功能亢进 && 脑性瘫痪 && 心律失常

**适应症**: 用于缓解局部肌肉痉挛及其伴随症状，如疼痛、触痛、活动受限以及日常生活行为限制等(作为休息和物理治疗的辅助药)。但本品对脑、脊髓疾病或儿童脑性瘫痪引起的痉挛无效。

**用法用量**: 口服给药，每次10mg，每日3次。每日剂量不超过60mg，连续服药不超过2～3周。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.2周内服用过单胺氧化酶抑制剂者(可致高热、惊厥甚至死亡)禁用。3.心肌梗死的急性恢复期、心律失常、心脏传导阻滞或充血性心力衰竭患者禁用。4.甲状腺功能亢进者禁用。5.儿童、妊娠期妇女头3个月禁用。

**不良反应**: 常见嗜睡、口干和眩晕。少见疲劳、衰弱、恶心、便秘、消化不良、味觉异常、视物模糊、头痛、神经质及谵妄。罕见以下症状：1.心血管系统：心动过速、心律不齐、心悸及低血压。2.消化系统：呕吐、胃痛、胃肠胀气、腹泻、舌肿胀、肝功能异常、黄疸及胆汁淤积。3.骨骼肌肉：局部肌肉无力。4.神经/精神系统：运动失调、眩晕、构音障碍、震颤、肌张力亢进、惊厥、肌肉抽搐、定向障碍、失眠、情绪沮丧、感觉异常、焦虑、妄想、幻觉、激动及兴奋。5.泌尿系统：尿频和(或)尿潴留。6.皮肤：出汗。7.过敏反应：血管性水肿、颜面浮肿、瘙痒、风疹等。8.其他：晕厥、味觉缺乏及耳鸣。

**药物相互作用**: 1.中枢神经系统抑制药(如催眠药、抗焦虑药、抗抑郁药等)可增强本品作用，合用时需密切监控或减少本品用量。2.抗胆碱药可增强本品的抗胆碱能作用。3.与曲马朵合用可增加癫痫发作的危险性。4.本品结构与三环类抗抑郁药类似，而三环类抗抑郁药与单胺氧化酶抑制剂合用可能引起高血压危象、严重惊厥，甚至死亡，因此禁止本品与单胺氧化酶抑制剂合用。5.氟西汀通过对细胞色素P450肝酶系统的影响而抑制本品的代谢，增加QT间期延长的危险性。6.本品可降低胍乙啶及同类药物的抗高血压作用。7.乙醇可增强本品的作用。

### 药品54: 冻干风疹活疫苗


**相关疾病**: 风疹 && 先天性风疹综合征

**适应症**: 本品用于预防风疹病毒感染。为控制风疹病毒在人群中传播，可对8个月～14岁人群进行预防接种。为控制新生儿先天性风疹综合征，可对青春期少女及育龄期妇女实施免疫接种。

**用法用量**: 预防风疹：于上臂外侧三角肌附着处皮下注射0.5ml。

**不良反应**: 注射后局部一般无反应。小儿接种后6～11d少数人有低热、皮疹、淋巴结炎。皮疹多为不明显的斑疹，可迅速消退。淋巴结炎症状轻，很少察觉。 成人接种后2～4周，少数人可发生暂时性关节炎症，尤其是接种前已患有此疾病者。青春期后女性关节反应随年龄增加而明显增加，持续1d～3周。可对症处理，无后遗症。有极少数人出现皮疹和淋巴结肿大，此为一过性的，能自行消失，无须治疗。

### 药品55: 多佐胺


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于各种类型的青光眼的治疗，也可与β受体阻滞药联合应用，并可作为毛果芸香碱的替代治疗，对不能耐受β受体阻滞药及需要一种以上药物治疗的患者可将其作为一线药物。

**用法用量**: 点眼：2%多佐胺点眼，每天3次；与β受体阻滞药联合应用，每天2次。

**禁忌**: 1.磺胺药物过敏者禁用，用药过程中出现过敏现象应立即停药。2.严重肝肾功能不良患者禁用。

**不良反应**: 1.眼局部可有刺激感或烧灼感，少数可出现过敏性结膜炎、眼睑炎、眼干、畏光等，多于用药后3～6个月出现，停药后消失。2.全身吸收后患者可有口苦感觉，少数出现头痛、恶心、疲劳等。3.严重肾功能损害者可出现全身酸中毒。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是一种可供眼部使用的碳酸酐酶抑制药，它能降低眼球内部的压力，临床用于治疗青光眼。

### 药品56: 奥沙米特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 儿童哮喘 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 常用于荨麻疹、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)或结膜炎和食物变态反应(食物过敏)，还可多途径阻断气道变应性炎症的过程，用于防治过敏性哮喘，尤其是儿童哮喘的防治效果更好。

**用法用量**: 口服：1.每次30～60mg，每天2次；2. 5～14岁儿童，每次15～30mg，每天2次；3. 5岁以下儿童可口服2%干糖浆：每次0.5mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，本品有嗜睡作用，驾驶车辆人员禁用。

**不良反应**: 常见嗜睡。少数有体重增加、头痛、恶心、胃肠不适、皮疹和口干等。

**药物相互作用**: (尚不明确)与中枢镇静药合用可加强本药嗜睡作用。

**说明**: 本品主要用来治疗过敏性鼻炎和过敏性结膜炎。在治疗哮喘方面主要用来预防儿童哮喘急性发作，疗效一般，对荨麻疹也有明显的治疗作用。

### 药品57: 11氨基酸注射液-833


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 烧伤

**适应症**: 1.改善大型手术的营养状态。2.供给消化吸收障碍患者的蛋白质营养成分。3.用于创伤、烧伤、骨折、化脓性感染疾病及术后蛋白质严重损失的患者。4.用于低蛋白血症。

**用法用量**: 静脉滴注常用量每天250～1000ml，常与高渗葡萄糖注射剂(25％以上)混合后经中心静脉滴注；也可与10％葡萄糖注射剂混合，由周围静脉缓慢滴注，成人滴速每分钟不超过40滴，儿童、老人及重病者滴速宜更慢。按年龄、病情和体重增减剂量。本药不含非蛋白能源，使用时需与葡萄糖注射剂等混合使用，以提高氨基酸利用率。一般应由周围静脉给药。

**禁忌**: 肝性脑病、氮质血症、严重肾功能障碍、氨基酸代谢障碍的患者禁用。

**不良反应**: 注射速度过快可引起恶心、呕吐、心悸、胸闷和头痛等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品由11种L型氨基酸组成，按人体生理氨基酸需要量和一定比例配制，可供机体有效利用，纠正因蛋白质供给不足引起的恶性循环，主要用于低蛋白血症，改善大手术后营养状态等情况。

### 药品58: 健脾生血片


**类型**: 中药

**适应症**: 健脾和胃，养血安神。用于小儿脾胃虚弱及心脾两虚型缺铁性贫血；成人气血两虚型缺铁性贫血。症见：面色萎黄或无华，食少纳呆，腹胀脘闷，大便不调，烦躁多汗，倦怠乏力。

**用法用量**: 饭后口服，一岁以内一次1/2片；一至三岁一次1片；三至五岁一次3/2片；五至十二岁一次2片；成人一次3片；一日3次。

**禁忌**: 非缺铁性贫血（如地中海贫血）患者禁用。1.忌茶，忌油腻食物。2.感冒病人不宜服用。3.勿与含鞣酸类药物合用。4.本品含硫酸亚铁。下列情况慎用：酒精中毒、肝炎、急性感染、肠道炎症、胰腺炎、胃与十二指肠溃疡、溃疡性肠炎。5.本品宜饭后服用。6.高血压、心脏病、肝病、肾病等慢性病严重者应在医师指导下服用。7.按照用法用量服用，孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下服用。8.服药2周或服药期间症状无改善，或症状加重，或出现新的。

**不良反应**: 1.服药期间，部分患儿可出现牙齿颜色变黑，停药后可逐渐消失。2.可排黑便，因铁与肠内硫化氢结合生成黑色硫化铁，从而使大便变黑，患者勿须顾虑。3.可见上腹疼痛、便秘。4.少数患儿服药后，可见短暂性食欲下降、恶心、呕吐、轻度腹泻，多可自行缓解。

### 药品59: 肌苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 辅酶类药，具有改善机体代谢的作用。用于各种原因所致的白细胞减少和血小板减少、心力衰竭、心绞痛、肝炎等的辅助治疗。也可用于视神经萎缩、中心性视网膜炎的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射，每次100～200mg，每日1～2次；静脉注射或滴注每次200～600mg，每日1～2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见颜面潮红、恶心、胸部灼热感等。

**药物相互作用**: 本品禁与乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、山梗菜碱（洛贝林）、阿托品、东莨菪碱、氯丙嗪、异丙嗪、麦角新碱、普鲁卡因、硫喷妥钠等注射液配伍。

### 药品60: 足叶草脂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 尖锐湿疣 && 日光性角化病 && 胎痣 && 寻常疣 && 脂溢性角化病

**适应症**: 用于治疗尖锐湿疣、前上皮瘤性角化、脂溢性角化病、日光性角化病和射线角化病、幼年喉头乳头瘤、疣(寻常疣、丝状疣、扁平疣、摭疣)、皮肤癌及其他限局性角化性皮肤病。

**用法用量**: 外用：病变部位周围以凡士林保护，以避免药液浸染，或治疗部位涂敷后即以滑石粉撒布。以牙签或玻璃棒蘸药液后，先滴1滴，干后再滴，使药液覆盖病损，保留1～6h后以肥皂水洗净。两次治疗间隔至少7天，可治疗4次，若仍无效需更换其他疗法。通常应用浓度为25%，大面积损害(大于10～20cm2)者应用5%～10%浓度。用于尖锐湿疣，使用10%～25%溶液，保持1～6h，每周1次，连续4次。用于对多发性浅表性上皮瘤病或前上皮瘤性角化病，以25%溶液外涂，每天1次，连续数日。用于幼年喉头乳头瘤，外用以等量95%乙醇稀释至12.5%，每天1次，当皮损缩小时，可延长间隔涂药。病毒性疣：10%～25%溶液或10%酊剂，涂于疣体，待药水自然干燥，6h后用水冲洗，隔日1次，每次用量不超过1ml。神经性皮炎或慢性湿疹：用0.1%软膏涂患处，每天2次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.外涂本品可系统吸收，能透过胎盘，因有致畸作用，妊娠及哺乳妇女禁用。3.对痣、胎痣、松脆出血或新近活检疣禁用。

**不良反应**: 外用和误服可引起严重系统性毒性，通常是可逆转的，但亦有致死的报道。口服本品300mg即可致死。大面积或过量涂搽、较长时间涂用可发生严重毒性反应。本品涂在松脆、出血或新近活检疣的部位或将本品疏忽涂在病变部位周围的正常皮肤或黏膜，可增加系统中毒的危险性。外用可发生肾衰竭和肝中毒(血清乳酸脱氢酶、门冬氨酸氨基转移酶和碱性磷酸酶增高)。1.神经系统反应发生较迟，持续时间较长，脑中毒可表现从轻度神经错乱至昏迷、腹痛、胃痛、手脚不灵活或步态不稳、神经错乱、反射减低或消失、激动、兴奋或神经质、幻觉、恶心、呕吐、腹泻。严重时，白细胞和血小板减少。2.系统中毒的延缓症状有自主神经功能紊乱，如排尿困难、尿痛、头晕或轻感(特别从坐位或卧位起立时)、心率加快、呼吸困难、嗜睡、麻痹性肠梗阻(便秘、恶心、呕吐和胃痛)、周围神经病变(麻木、刺痛、疼痛或手足软弱)、抽搐。涂后可有轻度烧灼感，个别人可出现局部水肿、糜烂。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品的活性成分为足叶草酯毒素。可抑制细胞核分裂和DNA合成，使细胞坏死和组织糜烂。本品外用和误服都可引起严重不良反应。须特别注意外用方法。

