# 药品参考知识库

### 药品1: 萘二磺乙乳胆铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进 && 慢性胃炎

**适应症**: 主要适用于消化功能异常、慢性胃炎、胆道运动障碍及消化道术后等。

**用法用量**: 口服：25～50mg/次，3次/d，可根据年龄及症状酌情增减。

**禁忌**: 哮喘、甲状腺功能亢进、消化性溃疡及癫痫病人忌用。

**不良反应**: 可出现胃部不适、腹痛、腹泻、困倦及发汗等不良反应。

### 药品2: 谷维素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于自主神经功能失调，原发性痛经，经前期紧张症，更年期综合征。

**用法用量**: 深部肌肉注射，每日1次，每次40mg（1支）。用于原发性痛经，在月经前10天开始，每次40mg（1支），20天为一疗程。

**不良反应**: 个别病例出现轻度口干，鼻塞和多汗，但不影响治疗。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品3: 连柏烧伤膏


**类型**: 中药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 用于浅、深Ⅱ度烧伤创面的治疗，用药面积不宜超出体表面积的3%。

**用法用量**: 用生理盐水清洁创面后，直接涂抹药膏，厚度约1-2mm，或涂布于消毒敷料上，再覆盖于创面。根据病情需要，可用纱布适度包扎。每日换药1次。

**禁忌**: 孕妇、儿童禁用；肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 少数患者可出现肝功能异常。

### 药品4: 中分子羟乙基淀粉130/0.4


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 高钠血症

**适应症**: 用于治疗和预防血容量不足；也可用于急性等容血液稀释(ANH)。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一般用量为500～1000ml。一日最大剂量为33ml/kg。可根据患者需要在数日内持续使用本药。治疗持续时间取决于低血容量持续的时间和程度以及血流动力学参数和稀释效果。对于长时间每日给予最大剂量的治疗方法，目前临床用药经验尚有限。

**禁忌**: 1.对羟乙基淀粉或其他成分过敏。2.体液负荷过重(包括肺水肿)。3.少尿或无尿的肾功能不全。4.颅内出血。5.严重高钠血症或高氯血症。6.接受透析治疗。

**不良反应**: 1.血液：本药可改变凝血机制，导致一过性凝血酶原时间、激活的部分凝血活酶时间及凝血时间延长。大量应用时亦可引起一过性出血时间延长。2.肝：多次输注本药的患者中，有间接胆红素升高的报道，并于末次注射后96小时恢复正常。3.过敏反应：少数患者使用本药可出现过敏反应，表现为眼睑水肿、荨麻疹及哮喘等。也可见类似中度流感的症状、心动过缓或心动过速、支气管痉挛、非心源性肺水肿。4.其他：尚可见呕吐、颌下腺及腮腺肿大、下肢水肿等。大剂量使用时，由于稀释效应，可能引起血液成分如凝血因子、血浆蛋白稀释及血细胞比容下降。长期大剂量使用本药，患者可出现皮肤痛痒。

**药物相互作用**: 本药与卡那霉素、庆大霉素、巴龙霉素等合用，可增加肾毒性。

### 药品5: 半乳糖微粒


**适应症**: 用于多普勒超声波血流成像检查信号不够强及B型超声心动声学造影。

**用法用量**: 静脉注射。血管多普勒超声，信号一般，用10～16ml，浓度为200mg/ml；信号较弱，如探查小血管、低速血流等，用5～10ml，浓度为300mg/ml；信号很弱，用5～8ml，浓度为400mg/ml；应持续静脉注入，每秒1～2ml，持续时间通常为2～4min。左右心腔的多普勒超声心动造影，用10～16ml，浓度为200mg/ml；信号非常弱，用5～10ml，浓度为300mg/ml；仅右心腔检查，用4～10ml，浓度为200mg/ml；应持续静脉注入，每秒1～2ml，持续时间通常为1～2min。B型超声心动声学造影，用10ml，浓度为300mg/ml；超声传导条件不利和负荷超声心动检查，用5～8ml，浓度为400mg/ml；仅右心腔检查，用4～10ml，浓度为300mg/ml；可在给药后立即注入5～10ml生理盐水。

**不良反应**: 注射部位偶有一过性疼痛和冷热感。曾有恶心、呕吐、头痛、头晕、呼吸困难、血压或脉搏改变、皮肤反应等报道。

### 药品6: 去乙酰毛花苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心房颤动

**适应症**: 用于急、慢性收缩性心功能不全、心房颤动和阵发性室上性心动过速。

**用法用量**: 开始静脉注射0.4mg，加入5%～10%葡萄糖注射液20～40ml中，缓慢注入，时间不少于5分钟。必要时4～6小时后再给0.2～0.4mg。总量可用至1.2～1.6mg。达到疗效后，一般需用口服洋地黄制剂以维持疗效。成人洋地黄化：0.8mg，静脉用药。 急性肺水肿：0.4～1.6mg/d。 维持 ：0.2mg，2次/d至3次/d。急症：0.2mg/10kg/次，2次/d至3次/d。儿童：根据体重计算。

**禁忌**: 严重心肌损害及肾功能不全者慎用，禁与钙注射剂合用。

**不良反应**: 可有恶心、呕吐、食欲不振、头痛、心动过缓等不良反应。

**药物相互作用**: 禁止与钙盐（注射剂）、舒托必利合用。不宜与溴苄胺、米多君合用。与胺碘酮合用时要进行临床及心电图监测。与钙盐(口服)合用时需监测血钙。与降血钾药合用时要注意监测血钾及心电图。

**说明**: 出现室性兴奋性过高时应停药。电休克前建议停用洋地黄类药。定期检测血钾。伴Ⅰ度房室传导阻滞者应监测心电图。老年、呼吸困难致低氧、甲低、进行性心功能不全、高血钙及低血钾、肝肾功能不全、用药前已服用过其他洋地黄类药者应减量。妊娠及哺乳妇女慎用。

### 药品7: 右佐匹克隆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 本品用于治疗失眠，睡前服用可缩短入睡前等待时间，改善睡眠质量。

**用法用量**: 口服，多数成年人的推荐起始剂量为2mg，睡前服用，根据临床指征，起始剂量也可以为3mg。对于初始症状为入睡困难的老年人，本品推荐剂量为1mg，睡前服用，根据临床症状，剂量可增加为2mg。对于初始症状为保持睡眠状态困难的老年患者，推荐剂量为2mg，睡前服用。严重肝功能损伤患者，起始剂量为1mg。与肝微粒体酶CYP3A4抑制剂合用，本品初始剂量不超过1mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.失代偿的呼吸功能不全患者禁用。

**不良反应**: 1.全身：头痛、病毒感染、意外伤害、疼痛。2.消化系统：口干、消化不良、恶心、呕吐、腹泻。3.神经系统：焦虑、混乱、抑郁、头晕、幻觉、性功能降低、神经质、嗜睡、异常做梦、神经痛。4.呼吸系统：感染。5.皮肤及附属物：皮疹、瘙痒症。6.特异感觉系统：味觉异常。7.泌尿生殖系统：痛经、男性乳房发育、泌尿道感染。

**药物相互作用**: 1.本品主要经CYP3A4代谢，与强效CYP3A4抑制剂酮康唑合用，本品的AUC增加2.2倍，Cmax和t1/2分别增加1.4倍和1.3倍。其他强效CYP3A4抑制剂如伊曲康唑、克拉霉素、奈法唑酮、醋竹桃霉素、利托那韦、那非那韦对本品有相似影响。2.与CYP3A4诱导剂利福平合用，本品的药效降低。3.与其他抗精神病药、抗惊厥药、抗组胺药、乙醇及其他产生中枢神经系统抑制作用的药物合用，可引起本品中枢神经系统抑制作用的增强。本品禁止与乙醇合用，与其他中枢神经系统抑制药合用时，本品的剂量应进行调整。

### 药品8: 吗氯贝胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 用于治疗内源性抑郁症、神经功能性抑郁症和精神性和反应性抑郁症。

**用法用量**: 1.一般每天300mg，根据病情可减至每天150mg，也可增至600mg，分次饭后口服。2.老年人、肝功能不全者不必调整剂量；严重肝功能不良者应减量1/3～1/2。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。2.嗜铬细胞瘤、肝功能严重受损以及躁狂抑郁症患者禁用。

**不良反应**: 1.常见的有睡眠障碍、头晕、恶心和头痛。2.偶有激动、焦虑不安、精神错乱、血压上升和肝酶值升高。3.也有可能发生其他MAOI引起的不良反应。

**药物相互作用**: 1.和其他MAOI一样，仍需注意与富含酪胺的食物合用会发生不良的药物相互作用。2.西咪替丁会使本品的血药浓度上升。3.本品可增强芬太尼和布洛芬的作用，合用时，应减少后两者的剂量。4.不可与哌替啶、可待因、麻黄碱、伪麻典碱以及5-HT再摄取抑制剂合用。

**说明**: 特别适用于老年忧郁症、对精神运动和识别功能无影响。对注意缺陷障碍，社会恐惧症有效。对睡眠障碍也有一定效果。

### 药品9: 地美索酯


**类型**: 西药

**适应症**: 用于呼吸道急性炎症引起的咳嗽；也用于支气管镜检查时引起的剧咳。

**用法用量**: 口服：每次25～50mg，每天3～4次。

**禁忌**: 多痰者禁用。

**不良反应**: 偶有嗜睡、恶心、眩晕、口唇麻木、过敏性皮炎等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 为中强度镇咳药，特点是起效快，口服后5～15min见效，主要用于支气管镜检查时，引起的剧咳。

### 药品10: 复方利血平氨苯蝶啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 溃疡性结肠炎

**适应症**: 用于治疗轻度、中度高血压，用于重度高血压需要与其他降压药合用。

**用法用量**: 常用量：一日1次，一次1片。维持量：一次1片，2～3日1次。

**禁忌**: 对本品过敏者，活动性溃疡患者、溃疡性结肠炎患者，抑郁症患者。严重肾功能障碍者禁用。

**不良反应**: 偶引起恶心、头胀、乏力、鼻塞、嗜睡等，减少用药或停药后即可消失。

### 药品11: 复方抗结核片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 咯血

**适应症**: 适用于肺结核咳嗽咯血，痰稠不利，潮热盗汗，心烦口燥，形体消瘦。

**用法用量**: 口服：每次3片，每天3次。

### 药品12: 多烯酸乙酯软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 降血脂药。具有降低血清甘油三脂和总胆固醇的作用，用于高脂血症。

**用法用量**: 口服，一次1—2粒，一日3次。

**禁忌**: 1. 对本品过敏者禁用。2. 有出血性疾患者禁用。

**不良反应**: 大剂量时可有消化道不适等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品13: 左炔诺孕酮肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法偶然失误时使用。

**用法用量**: 口服。在房事后72小时内服一粒。本品越早服用越好。本品可在月经周期任何时间服用。

**禁忌**: 1、对本品过敏者禁用。2、乳腺癌、生殖器官癌 、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史，静脉血栓病、脑血管意外、高血压、心血管病、糖尿病、高血脂症、精神抑郁患者以及40岁以上妇女禁用。

**不良反应**: 偶有轻度恶心、呕吐，一般不需处理，可自行消失；如症状较重应向医师咨询。

**药物相互作用**: 如与其它药物，尤其是苯巴比妥、苯妥英钠、利幅平、卡马西平、大环内酯类抗生素，咪唑类抗真菌药、西咪替丁以及抗病毒药等，同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品14: 当归丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经

**适应症**: 用于妇女因血虚淤阻而致之闭经、痛经、月经不调、局部挫伤疼痛等。

**用法用量**: 口服：蜜丸，每次1丸；浓缩丸，每次15～20粒；水丸，每次15～20粒。均为每天2次。

### 药品15: 氧化苦参碱


**适应症**: 消化道及生殖系统恶性肿瘤。亦可用于慢性活动性肝炎及迁延型肝炎。

**用法用量**: 静脉注射：用5%或10%葡萄糖注射混匀溶解后静脉滴注，1次/d，每次500～1000mg，或遵医嘱。

**不良反应**: 本品偶有轻度恶心、腹胀及头痛眩晕等不良反应，几天后即可消失，或停药后消失。

### 药品16: 氨基比林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痛风 && 头痛

**适应症**: 本品常用于头痛、牙痛、痛经及神经痛等，亦可用于抗风湿及痛风等。

**用法用量**: 口服：5岁以上的儿童0.5～1片，2次/d或3次/d；成人1～2片，3次/d。

**不良反应**: 偶见皮疹、药热等过敏反应及白细胞减少。

### 药品17: 甲钴胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 巨幼细胞性贫血

**适应症**: 用于周围神经病变；治疗因缺乏维生素B12引起的巨幼细胞性贫血。

**用法用量**: 1.周围神经病变，口服：0.5mg/次,3/d。肌内注射或静脉注射：0.5mg/次，1/d，每周3次。可根据年龄、症状酌情增减。2.巨幼红细胞性贫血，肌内或静脉注射：0.5mg/次，1/d，每周3次，给药约2个月后，作为维持治疗每隔1～3个月可给予一次0.5mg。

**禁忌**: 禁用于对甲钴胺有过敏史的患者。

**不良反应**: 偶有胃肠道反应，如食欲缺乏、恶心、呕吐、腹泻；过敏反应，如皮疹；会引起血压下降、呼吸困难等以及头痛、发热、出汗、肌内注射部位疼痛、硬结等。如出现上述不良反应，应立即停药。

### 药品18: 胆舒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆囊结石 && 胆石症 && 结石性胆囊炎 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 主要用于慢性胆囊结石(慢性结石性胆囊炎)、慢性胆囊炎及胆石症。

**用法用量**: 口服，每次1～2粒，每日3次。急性胆囊炎1个月为1疗程，慢性胆囊炎3个月为1疗程。

**不良反应**: 尚无不良反应的报道。

### 药品19: 咯奈啶


**相关疾病**: 恶性疟 && 疟疾

**适应症**: 适用于治疗各种疟疾包括脑型、凶险型及耐氯喹虫株所致的恶性疟。

**用法用量**: 以下剂量均以咯奈啶计。1.成人：(1)口服给药：疗程总量为1200mg，每次3mg，间隔4～6h，第1天服2次，第2、3天每天1次；(2)静脉滴注：每次3～6mg/kg，加入5%葡萄糖液200～500ml中，于2～3h滴完。间隔6～8h重复1次，12h内总量为12mg/kg；(3)肌内注射：每次2～3mg/kg，共给药2次，间隔4～6h。2.儿童：(1)口服给药：疗程总量为24mg/kg，分3次服；(2)肌内注射：参照成人。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.口服本药部分病例有头昏、头痛、恶心、呕吐与上腹部不适，但停药后可消失。少数病例心电图有轻度变化，可见窦性心动过缓，个别有心律不齐。2.肌注的大多数病例无明显的不良反应，少数有恶心、呕吐、头昏、头痛等；肌注部位有疼痛感，个别出现红肿、硬结，均可逐渐自行消失。3.静脉滴注未见明显不良反应。

**药物相互作用**: 1.与邻二甲氧嘧啶、乙胺嘧啶合用有增效作用，可防止、延缓耐药的产生，减少复燃。2.与伯氨喹合用，有较好的根治间日疟作用，根治率达98%。

**说明**: 本品主要杀灭裂殖体，抗疟疗效显著。适用于治疗各种疟疾包括脑型疟和凶险疟疾的危重患者。本品治疗恶性疟疾的平均退热时间和疟原虫转阴时间分别为30h和53h；对间日疟的平均退热时间和疟原虫转阴时间分别为24h和48h。肌注或静脉注射显效时间比口服给药快，对耐氯喹疟原虫株感染，本品可治愈。

### 药品20: 地佐辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌痛

**适应症**: 用于急性疼痛的治疗，如术后中、重度疼痛，内脏绞痛，晚期癌痛。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次5～20mg，每天4～6次。2.静脉注射：每隔2～4小时给药1次，每次2.5～10mg。

**禁忌**: 1.对阿片过敏者禁用。2.妊娠及哺乳妇女禁用。3.对麻醉药品有生理依赖性的患者不宜使用。4.对麻醉药品有依赖性患者禁用。

**不良反应**: 不良反应可见嗜睡、恶心、呕吐等，发生率较其他药低。也有报道本品可出现头晕、厌食、定向障碍、幻觉、出汗、心动过速及注射部位皮肤反应。在一项研究发现，本品对呼吸的抑制与剂量有关，剂量达30mg/70kg时反应最重。目前尚未报道有致命性呼吸抑制现象。静脉注射后有可能引起急性呼吸抑制，呼吸储备量减少的患者使用本品有危险。

**药物相互作用**: 纳洛酮可逆转或抑制本品所致的呼吸抑制作用。

**说明**: 对于术后疼痛、内脏及癌性疼痛及其他剧痛的患者，使用本品的双盲对照实验表明，静脉注射10mg地佐辛的作用优于1mg布托啡诺，多次使用后，其作用持续时间有时比后者更长。

### 药品21: 天麻壮骨丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 风湿痹 && 头痛

**适应症**: 用于风湿阻络，偏正头痛，头晕，风湿痹痛，腰膝酸软，四肢麻木。

**用法用量**: 口服，一次4丸，一日3次。

**禁忌**: 孕妇忌用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品22: 安坤赞育丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 不孕症

**适应症**: 用于气血亏损，肝肾不足诸症。如月经不调、崩漏带下、不孕症等。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品23: 盐酸丁卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于硬膜外阻滞、蛛网膜下腔阻滞、神经传导阻滞、粘膜表面麻醉。

**用法用量**: 硬膜外阻滞：常用浓度为0.15～0.3%溶液，与盐酸利多卡因合用，最高浓度为0.3%，一次常用量为40～50mg，极量为80mg。 蛛网膜下腔阻滞：常用其混合液（1%盐酸丁卡因1ml与10%葡萄糖注射液1ml、3%盐酸麻黄素1ml混合使用），一次常用量为10mg，15mg为限量，20mg为极量。 神经传导阻滞：常用浓度0.1%～0.2%，一次常用量为40～50mg，极量为100 mg。 粘膜表面麻醉：常用浓度1%，眼科用1%等渗溶液，耳鼻喉科用1～2%溶液，一次限量为40 mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。 2．严重过敏性体质者禁用。 3．心、肾功能不全、重症肌无力等患者禁用。 4．禁用于浸润局麻、静脉注射和静脉滴注。

**不良反应**: 1.毒性反应：本品药效强度为普鲁卡因的10倍，毒性也比普鲁卡因高10倍，毒性反应发生率也比普鲁卡因高，常由于剂量大、吸收快或操作不当引起，如误注入血管使血药浓度过高等。过量中毒症状表现为：头昏、目眩、继之寒战、震颤、恐慌、最后可致惊厥和昏迷，并出现呼吸衰竭和血压下降，需及时抢救。 2．变态反应：对过敏患者可引起猝死，即使表面麻醉时也需注意。 3．可产生皮疹或荨麻疹，颜、口或（和）舌咽区水肿等。

**药物相互作用**: 1.本品水溶液pH3.5～5.0，不得与碱性药液合用；如合用某些酸性药液，由于pH不同，也可影响本品的解离值，以致局麻减效或起效时迟延。 2．不宜同时服用磺胺类药物。 3．与其它局麻药合用时，本品应减量。 4．本品可与肾上腺素合用，一般浓度为1：200000、即20ml药液中加0.1%肾上腺素0.1ml。其作用使血管收缩、血流量减少、药物吸收减慢、作用持续时间延长等。但这种合用不适用于心脏病、高血压、甲亢、外周血管病等患者。 5．注射部位不能遇碘，以防引起本品沉淀。

### 药品24: 盐酸芦氟沙星片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗由盐酸芦氟沙星敏感菌引起的下呼吸道感染和尿道感染等。

**用法用量**: 本品半衰期长达35小时，可使患者每日只服用一次药物（每日一次），推荐剂量为：第一天一次服用2片，以后的治疗剂量为每天一片。疗程可根据感染的严重程度、病情及细菌在体内的情况而加以调节。一般说来，5-10天已足够。鉴于半衰期较长的特点，停药后抗菌作用仍能持续2-3天。因此，在病人已退热或症状消失后，无需继续用药。在治疗无并发症的膀胱炎时，一次性服用0.4g已足够。老年病人：如肾功能正常的话，无需调整剂量。对于肾功能损害的患者来说，只在严重肝功能不全时需要降低剂量。肾小球滤过率低于30毫升/分钟的患者，应该隔日服用。对肝功能损害的患者来说，只有那些肝功能严重不全的患者需要降低剂量。临床试验时，最长治疗期限为4周，而且只限于成年患者。

**禁忌**: 对本药或氟喹酮类药物有过敏史的患者禁用，与其他喹诺酮类药物一样，本品不应用于癫痫或有抽搐病病史的患者。鉴于本品在下列诸方面的安全性尚未完全确定以及会损伤在发育中的关节软骨的可能性可不能排除，本品不适用于妊娠，哺乳妇女及骨骼发育尚未完全的小儿或年轻病人。过去曾用喹酮类药物引起腱损伤的患者亦忌用。

**不良反应**: 在临床试验中，下列的一些不良反应是比较常见的：—— 胃肠道：上腹部疼痛、恶心、胃灼热感、消化不良、腹泻及呕吐。如在用药期间或以后，患者有严重的持续腹泻，则必须立即通知医生，因为，此时应考虑到有可能发生假膜性结肠炎。这是一个非常严重的情况，必须立即停药并采用合适的治疗措施（如：口服万古霉素4×250毫克/天）。—— 神经系统：头疼、神经过敏、焦虑、头晕、睡眠障碍、振颤及疲劳。—— 过敏反应：皮肤反应（红斑、寻麻疹、皮疹）和浑身搔痒。严重的过敏反应（如舌及声门的水肿、呼吸困难、低血压直到危及生命的休克）亦可能发生。在极少病例中，亦可观察到下列的不良反应：口干、腹胀、感觉异常、精神混乱、幻觉、耳鸣、盗汗、肌肉痛、光敏感性增高。曾报道少数病例在服用盐酸芦氟沙呈后发生腱炎或腱损伤。如发生不良反应，医生应认真考虑是否继续用药。无论如何，已观察到在停药后某些不良反应是减轻了。即使目前的试验还未能对本品所有的不良反应作出明确的估价，但是它的安全性与其它喹诺酮类药物是相似的。因此，在治疗期间产生了同类药物已报道的，但本品还未报道的不良反应，也不能排除这种可能性。如发生上述以外的任何不良反应，亦应向医师或药剂师报告。

**药物相互作用**: 与其他氟喹酮类药物一样，氢氧化铝或氢氧化镁类的解酸剂会影响本品的吸收。为了减少此种影响，应在服用本品的前、后4小时才可用抗酸剂。和其他氟喹酮类药物不一样，未观察到本品与茶碱及其衍生物有交叉反应。为谨慎起见，在长期用药期间，应对茶碱的血浆浓度进行监测。本品对咖啡因的排泄没有影响。应避免氟喹诺酮类药物与非甾体抗炎药物连用。本品与其他药物连用时，未观察到有相互反应。

### 药品25: 碘苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹病毒性角膜炎

**适应症**: 浅层单纯疱疹病毒性角膜炎、眼部带状疱疹及痘苗病毒感染性疾病。

**用法用量**: 点眼：0.1%溶液，每2小时点眼1次；或0.5%眼膏，每天1～3次。

**禁忌**: 1.浅层角膜炎者禁用。2.对碘过敏者禁用。

**不良反应**: 1.点眼后可出现短暂的刺激症状，还可出现角膜点状着色、变性与上皮水肿等，停药后可自愈。2.长期点眼可致点状角膜炎、泪道闭塞等。

**药物相互作用**: 避免与糖皮质激素合用。不能与硼酸特别是硫柳汞合用，因可使本品失效及眼部毒性作用增强。

**说明**: 本品主要用于人疱疹角膜炎，但由于它不能区分病毒和宿主细胞，因而极少用于全身抗病毒治疗。本品很难穿透角膜，故对虹膜炎和深层角膜炎无效。眼科用于治疗单纯疱疹性角膜炎、牛痘病毒性角膜炎及其他疱疹性眼病。

### 药品26: 磺胺嘧啶锌


**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 本药局部用于治疗烧伤、外伤所致新鲜创面、慢性溃疡创面和脓腔。

**用法用量**: 局部用药，软膏用量随创面的大小及感染情况而定，每次量不超过50g，一日量不超过500g。1.普通创面处理：(1)用消毒溶液清洁创面后，将软膏直接涂于创面上，然后用无菌纱布覆盖包扎；(2)将软膏涂于无菌纱布上，贴于创面，再覆盖无菌纱布包扎；(3)将涂有软膏的无菌纱布直接放入脓腔引流脓液，外加纱布包扎，视脓液量多少，1～3天更换1次。2.烧伤创面处理：(1)采用半暴露疗法，每天检查有无积液、积脓，如有积液或积脓，则需更换敷料，否则不需更换；(2)采用包扎疗法，如为新鲜创面，1～2天检查1次，如无感染征象，可延长换药时间，直到创面愈合；如有感染，则需1～2天更换1次，直到感染控制再延长换药时间；如为感染创面，则需每天换药1次，以后视分泌物的多少，逐步延长换药时间，直至创面愈合为止。3.对于供皮区创面：在切取皮片后，即将涂有软膏的纱布贴于创面上，外用无菌纱布加压包扎，待创面愈合，纱布会自行脱落，切勿强行剥离以免损伤新生上皮。

**禁忌**: 参见：磺胺嘧啶

**不良反应**: 本药局部应用有轻微刺激性，偶可引起接触性皮炎。药物经局部吸收后可发生磺胺嘧啶所致的各种不良反应。不良反应表现参见磺胺嘧啶。

**药物相互作用**: 参见：磺胺嘧啶

**说明**: 磺胺嘧啶具有抑菌性能，锌因能破坏细菌的DNA结构，也具有抑菌作用；并且锌具有收敛和促进表皮生长的作用。因此，本药既能增强创面愈合和机体抵抗感染的能力，又具有控制感染和促进愈合的双重功能。

### 药品27: 苦碟子注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于瘀血闭阻的胸痹，症见胸闷、心痛、口苦、舌暗红或有瘀斑等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次10～40ml，1次/d，用5%葡萄糖或0.9%氯化钠注射液稀释至250～500ml后应用。14天为一疗程。或遵医嘱。

### 药品28: 茴拉西坦分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 脑功能改善药。适用于中、老年记忆减退和脑血管病后的记忆减退。

**用法用量**: 口服，一次0.1-0.2g（1-2片），一日3次，疗程4-8周。

**禁忌**: 对本品过敏或对其它吡咯烷酮类药物不能耐受者禁用。

**不良反应**: 本品较安全，偶有轻微口干、厌食、便秘、头昏、嗜睡，停药后消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品29: 葡庚糖酸锝[


**适应症**: 肾脏显像，用以观察肾脏大小、形态和位置，诊断肾脏实质性病变等

**用法用量**: 肾脏显像1.动态显像：取俯位或坐位，将γ照相机探头中线对应于脊柱中线，置双肾和膀胱于探头视野内。静脉弹丸注入370～185MBq(10～20mCi)后启动γ照相机，计算机系统以每帧3s的速度连续采集30～45帧，构成灌注相，然后以每帧1min的速度采集20帧图像。2.静态显像：静脉注射111～185MBq(3～5mCi)，静注后30min显像，γ照相体位根据病变部位取后前位，必要时加其他体位，疑异位肾时加前后位。肾组织辐射吸收量如表1。

**禁忌**: 孕妇及小儿禁用。

**不良反应**: 发生率极小，偶可有过敏反应，如皮肤红斑、荨麻疹或发痒。

### 药品30: 重组人p53腺病毒


**相关疾病**: 鼻咽癌

**适应症**: 本品与放射治疗联合试用于现有治疗方法无效的晚期鼻咽癌的治疗。

**用法用量**: 瘤内注射：在放射治疗前72h开始瘤内注射，每周一次，每次1012VP，4周为1个疗程。根据病情，可使用1～2个疗程。用前从－20℃取出，待完全融化后，轻轻混匀，尽量勿使药液沾染瓶盖。对直径≥4cm的肿瘤，用生理盐水稀释至4ml；对直径≤4cm的肿瘤，稀释至2ml，瘤组织局部多点注射。

**禁忌**: 1.在患者有全身感染、发热等中毒症状时禁用。2.对本品过敏者禁用。3.目前尚无有关孕妇和哺乳期妇女应用的资料，考虑到本品为基因治疗产品，因此，孕妇和哺乳期妇女禁止使用。

**不良反应**: 1.部分患者用药后出现Ⅰ/Ⅱ度自限性发热，一些患者会出现寒战和注射部位疼痛、出血。2.偶尔出现的不良反应是恶心、呕吐、腹泻、出血和应激性过敏反应。如果热度较高，患者感觉不适时，可酌情使用一般退热药处理。3.腺病毒载体具有较强的免疫原性及一定的细胞毒性，如使用剂量过大或给药方式不当，可引起严重的不良反应，但若能控制好临床注射剂量和患者的基础情况，采用局部给药的方式则基本上是安全的，临床常见不良反应为发热、寒战和局部反应等。4.本品中存在一定量的复制型腺病毒(小于1RCA/3×1010VP)，该限量标准依据国外同类制剂的标准及国内相关指导原则制订。虽然腺病毒对于健康人来说不会引起严重不良反应，但对于某些特殊患者(如处于免疫抑制的患者)来说，则可能引起严重后果。因此，临床使用过程中仍应密切关注可能发生的各种不良反应，并准备好相应的救治及对症处理措施。5.过度超剂量使用可能引起比较强烈的发热及过敏反应。

**药物相互作用**: 由于本品属基因工程改造的活病毒，因此勿与有效的抗病毒药物同时使用。

**说明**: 在世界范围内，基因治疗的临床试验研究历史已有13年，人们对其安全性方面的了解仍很有限。目前国内外有关初步研究结果表明，腺病毒载体具有较强的免疫原性及一定的细胞毒性，如使用剂量过大或给药方式不当，可引起严重的不良反应，但如控制好临床注射剂量和病人的基础情况，采用局部给药的方式则基本上是安全的，临床常见不良反应为发热、寒战和局部反应等。由于现阶段的临床使用经验有限，尚不能肯定在此剂量范围内绝对不会引起其它较严重不良反应。另外，本品中存在一定量的复制型腺病毒（小于1RCA/3×1010VP），该限量标准依据国外同类制剂的标准及国内相关指导原则制定。虽然腺病毒对于健康人来说是不会引起严重不良反应，但对于某些特殊患者（如处于免疫抑制的病人）来说，则可能引起严重后果。因此，临床使用过程中仍应密切关注可能发生的各种不良反应，并准备好相应的救治及对症处理措施。

### 药品31: ω-3鱼油脂肪乳


**相关疾病**: 低钾血症 && 昏迷 && 糖尿病 && 脱水

**适应症**: 用于肠外营养中补充长链ω-3脂肪酸(尤其是EPA与DHA)。

**用法用量**: 成人常规剂量：本药应与其他脂肪乳同时使用。脂肪输注总剂量为一日1～2g/kg，本药所提供的鱼油应占每日脂肪输入量的10%～20%。静脉滴注：通过中心静脉或外周静脉滴注。一日1～2ml/kg(相当于鱼油0.1～0.2g/kg)，最大滴注速度不超过0.5ml/(kg·h)[相当于不超过鱼油0.05g/(kg·h)]。连续用药时间不超过4周。

**禁忌**: 1.对鱼或鸡蛋蛋白过敏者。2.脂质代谢受损者。3.严重出血性疾病患者。4.未控制的糖尿病患者。5.虚脱(或休克)、近期心肌梗死、脑卒中、栓塞及不明原因昏迷等急症或危及生命的疾病患者。6.严重肝功能不全者。7.严重肾功能不全者。8.儿童。9.孕妇。10.哺乳妇女。11.肠外营养的一般禁忌症：低钾血症、低渗性脱水、代谢不稳定和酸中毒患者。

**不良反应**: 1.可能出现出血时间延长及血小板凝集抑制。极少数患者可能感觉鱼腥味。2.滴注脂肪乳可能出现的不良反应包括：体温轻度升高、热和(或)冷感、寒战、潮红或紫绀、食欲缺乏、恶心、呕吐、呼吸困难、头痛、胸痛、腰背痛、骨痛、阴茎异常勃起(极为罕见)、血压升高或降低、过敏反应(如红斑)等。3.代谢超负荷时，可能出现肝肿大(伴或不伴黄疸)、病理性肝功能改变、脾肿大、凝血指标改变(如出血时间、凝血时间、凝血酶原时间、血小板计数)、出血及出血倾向、贫血、白细胞减少、血小板减少、高血脂、高血糖、发热、头疼、胃痛及疲劳等。4.严重过量输注本药而未同时输注碳水化合物时，可能导致代谢性酸中毒。

**药物相互作用**: 与抗凝药同用，可增强抗凝作用，应考虑减少抗凝药的用量。

### 药品32: 依替福辛


**类型**: 西药

**适应症**: 用于因焦虑症引起的各种身心症状，尤其是心血管系统方面的表现。

**用法用量**: 口服：每天0.15g，分3次服用，连用7～30天。

**禁忌**: 休克状态下、肝肾功能及呼吸系统功能严重不全者禁用。孕妇及哺乳期妇女不宜服用。

**不良反应**: 本品可有轻度嗜睡，继续用药会自行消失。

**药物相互作用**: 本品不宜与含乙醇的饮料同服，且与中枢抑制药合用时可互相增强作用。

**说明**: 本药可对抗焦虑患者的行为异常、并可缓解生理和生化方面的异常征象。本品可减弱应激性反应、控制激动状态。

### 药品33: 六合氨基酸颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 用于肝硬化有支持氨基酸失调的病人，改善氨基酸失调，降低血氨。

**不良反应**: 个别病人服药期间，可能出现轻度恶心，不需特殊处理，可迅速自行消失，不影响继续服药治疗。

**说明**: 本品经天津传染病院、北京第一传染病院等单位对203例慢性活动性肝炎和肝硬化的成年病人进行治疗，结果对肝硬化总有效率为65.9%，其中显效率为43.3%；对慢性活动性肝炎的总有效率为85.9%，其中显效率为36.8%。治疗期间个别病人出现恶心，但不需处理自行消失。对肝性脑病病人30例，用六合氨基酸输液500ml，每日一次静滴。与用左旋多巴300mg，每日一次静滴22例及用谷氨酸钠23g每日一次静滴22例作对照，疗程均为7～14d。结果各组总有效率分别为67%、31%、9%，提示六合氨基酸疗效优于其它2组。

### 药品34: 再造丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于中风，口眼歪斜，半身不遂，手足麻木，疼痛拘挛，语言蹇涩。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品35: 尼莫唑


**相关疾病**: 毛滴虫病

**适应症**: 用于治疗溶组织阿米巴病、毛滴虫病、肠鞭毛虫病、利什曼原虫病。

**用法用量**: 口服：1.用于治疗阿米巴病，每次500mg，一天2次，连续5天。2.用于治疗滴虫病，单剂量2g顿服，与餐同服，或每次250mg，每天2次，连续6天；儿童体重大于10kg者每天500mg，体重小于10kg者每天250mg，连续5天。3.用于治疗贾第鞭毛虫病，每次500mg，每天2次，连续5天。4.治疗文森感染，单剂量500mg顿服，连续2天。

**禁忌**: 对本品或硝基咪唑类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 参见：甲硝唑

**药物相互作用**: 本品能增强华法林等抗凝药的作用。

**说明**: 本品为5-硝基咪唑衍生物，抗菌作用及应用同甲硝唑。国外报道，单剂量本品2g顿服治疗阴道加德诺菌病280例，效果极佳，与甲硝唑的效果几无差异。另一临床研究中应用本品2g单剂量顿服治疗阴道加德诺菌引起的阴道炎100例，治愈率为88%。另一报道，单独应用或合用(与Aminosidime)，每天给药2次，连续5天，治疗肠内厌氧菌感染200例，于15天、30天和60天随访的治愈率为95.5%，且耐受性良好。

### 药品36: 新生霉素


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 适用于治疗耐药性金黄色葡萄球菌引起的感染，如肺炎、败血症等。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：每天4次，每次0.5g；(2)肌内注射：每天2次，每次0.5～1.0g。肌注时可加局麻药以减轻疼痛；(3)静脉给药：每天2次，每次0.5～1.0g，静脉注射或静脉滴注。2.儿童:(1)口服给药：每天20～30mg/kg，分3～4次服用；(2)肌内注射：每天20～30mg/kg，分3～4次注射。肌注时可加局麻药以减轻疼痛；(3)静脉给药：每天20～30mg/kg，分3～4次静脉注射或静脉滴注。

**禁忌**: 1.新生霉素过敏者。2.6个月以下的儿童(有引起高胆红素血症的危险)。

**不良反应**: 1.本药的不良反应主要有腹泻、恶心、呕吐、过敏性皮疹等。2.偶见黄疸、白细胞减少等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品主要用于耐药性金黄色葡萄球菌引起的感染，如肺炎、败血症等，对严重感染疗效较差。易引起细菌耐药性，故宜和其他抗菌药配伍应用。

### 药品37: 瑞香素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于血栓闭塞性脉管炎及其他闭塞性血管疾病和冠心病的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。一次0.4g，一日3次。

**禁忌**: 1、手术后有出血倾向者禁用。2、孕妇及哺乳期妇女禁用。3、肝肾功能不全患者禁用。4、严重高血压患者禁用。

**不良反应**: 偶有口干、手热感。

**药物相互作用**: 维生素K对本品有拮抗作用。

### 药品38: 避瘟散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于夏季暑邪引起的头目眩晕、头痛鼻塞、恶心、呕吐、晕车晕船。

**用法用量**: 口服。一次0.6g。外用适量，吸入鼻孔。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品39: 金葡液


**适应症**: 适用于恶性肿瘤患者放、化疗的辅助治疗及骨折延迟愈合和不愈合。

**用法用量**: 1.恶性肿瘤放、化疗病人：肌内注射。2ml/次。1/d，1个月为1个疗程或遵医嘱。可与放、化疗同时使用。2.骨折断端局部注射；1～2ml/次，1次/5d ，1个月为1个疗程，根据病情可适当延长或缩短。

**禁忌**: 有高敏体质者禁用。

**不良反应**: 少数病人注射局部红肿、硬结，发热37.5～38.5℃之间，6～12h左右自行消退，严重者或持续不退热者予对症处理。

### 药品40: 铬[


**适应症**: 用于标记红细胞，进行红细胞、血小板寿命、脾功能和血容量测定。

**用法用量**: 1.51Cr标记红细胞方法：(1)取被检查者静脉血10～15ml，用ACD溶液(由含双结晶水的枸橼酸三钠2.2g、枸橼酸0.8g和葡萄糖2.5g加水至100ml制成)抗凝。(2)加入3.7～7.4MBq(0.1～0.2mCi)，Na251CrO4放射性浓度大于37MBq(1mCi)/ml，在37℃下放置30min，每15min轻轻摇匀一次，使充分混匀。(3)加人适量抗坏血酸，每3.7MBq(0.1mCi)51Cr加30mg抗坏血酸，混匀并在室温下放置15min，使六价铬51Cr还原成三价，中止对红细胞的标记。(4)将上述全部标记血液注入被检查者静脉内。(5)注射后30min另一侧静脉取血2.5ml，测定其放射性，即可计算出全血容量及红细胞容量。24h时后取血，注射后第三天再次取血，以后每隔3～5天取血一次，直至血样中放射性减少至原始时的一半为止。各次血样均用肝素抗凝。取其中1ml全血作血细胞压积测定，另取1ml于测定器中封口置冰箱内保存，待抽取最后一次血样后，一次完成血样的放射性测量。这样无须作51Cr的衰变校正。(6)利用红细胞压积将每毫升全血放射性换算成每毫升红细胞放射性(放射性计数/分)。(7)以0天血样(本法即第24小时血样)的每毫升红细胞放射性为100%，按下式可算出任何一天51Cr红细胞生存百分率。任何一天51Cr红细胞生存百分率=当天血样中每毫升红细胞的放射性/第0天血样每毫升红细胞的放射性×100%。(8)51Cr红细胞生存百分率为纵坐标，时间为横坐标，测得数据描绘成红细胞生存曲线。如果在普通坐标纸上呈直线，则将该直线外推到时间轴，交点的时间即代表红细胞的平均寿命。如果在半对数的坐标纸上呈直线，则推求出红细胞外表半生存时间。2.51Cr脾功能的测定方法：(1)用Na251CrO4标记红细胞。(2)被检者静脉注射3.7～7.4MBq(0.1～0.2mCi)51Cr红细胞。(3)静脉注射后20～30min，用具有张角型准直器的闪烁探头在心前区(胸骨左侧第二肋间)、肝区(右锁骨中线肋缘上2～4cm)和脾区(左腋中线第二步肋间)体表分别进行放射性计数测量。以后每隔2～3天测定一次，直到心前区放射性减少一半或测至红细胞外表半生存时间为止。(4)数据处理和诊断标准：脾/心、肝/心、脾/肝比值法，每次测得的心前区和脾区放射性减去本底后计箅比值。正常时，脾/心比值小于1.5，肝/心比值小于1.0，脾/肝比值小于2。脾功能亢进时，脾/心、脾/肝比值增大。

**禁忌**: 妊娠及哺乳妇女禁用。

### 药品41: 雄蚕蛾


**类型**: 中药

**适应症**: 临床多用于治疗阳痿、遗精、白浊、尿血、创伤、溃疡及烫伤等证。

### 药品42: 参芪肝康胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于湿热内蕴、肝脾不和所致的急性病毒性肝炎、慢性病毒性肝炎。

**用法用量**: 口服，一次5粒，一日3次。

### 药品43: 摩罗丹


**类型**: 中药

**适应症**: 用于慢性萎缩性胃炎及胃疼，胀满，痞闷，纳呆，嗳气，烧心等症。

**用法用量**: 口服，一次55～110粒（1-2袋），一日3次，饭前用米汤或温开水送下。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品44: 注射用奥拉西坦


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑损伤及其引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍等症的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注。每日一次，每次4～6g，用前溶入5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液100～250ml中，摇匀后静脉滴注。可酌情增减用量。用药疗程为2～3周。国外上市奥拉西坦注射液的用药剂量范围为每日2～8g，但国内尚无低于4g、高于6g的用药经验。

**禁忌**: 对本品过敏者、严重肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 据国外文献报道，奥拉西坦的不良反应少见，偶见皮肤瘙痒、恶心、精神兴奋、睡眠紊乱，但症状较轻，停药后可自行恢复。应用注射用奥拉西坦进行了临床试验，结果显示注射用奥拉西坦与吡拉西坦注射液的安全性均较好，两组均未发生严重不良事件。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品45: 盐酸巴氨西林片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌引起的呼吸道感染、泌尿系统感染及皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服。(1)成人：常用量 一次0.4g，一日2次。重症者，一次0.8g，一日2次。(2)治疗单纯性淋病：本品1.6g加丙磺舒1g单剂量口服。(3)小儿：常用量 一次12.5mg/kg，一日2次。重症者，剂量加倍。

**禁忌**: 1．青霉素皮试阳性反应者、对本品及其他青霉素类药物过敏者禁用。2．传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应：斑丘疹、荨麻疹、皮肤瘙痒、偶可发生剥脱性皮炎及严重过敏反应(过敏性休克)等。2．消化道反应：腹泻、稀便、恶心、腹痛、痉挛、上腹痛及呕吐等。3．贫血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多等血液系统异常。4．肝功能异常：如血清氨基转移酶和血清胆红素增高。5．偶见间质性肾炎。6．二重感染：长期或大量应用本品可致耐青霉素金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌或白念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品在肾小管的排泄，因而使本品的血药浓度升高，血消除半衰期(T1/2β)延长，毒性也可能增加。 2．本品与别嘌醇合用时，皮疹发生率显著增高，故应避免合用。 3．本品不宜与双硫仑等乙醛脱氢酶抑制药合用。 4．本品与氯霉素合用于细菌性脑膜炎时，远期后遗症的发生率较两者单用时高。 5．本品可刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，因此可降低口服避孕药的效果。 6．氯霉素、红霉素、四环素类、磺胺药等抑菌药可干扰本品的杀菌活性，因此不宜与本品合用，尤其在治疗脑膜炎或急需杀菌药的严重感染时。 7．本品可加强华法林的作用。

### 药品46: 盐酸麻黄碱注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于蛛网膜下腔麻醉或硬膜外麻醉引起的低血压症及慢性低血压症。

**用法用量**: （1）常用量。皮下或肌内注射一次15～30mg(0.5～1支)，一日3次。（2）极量。皮下或肌内注射一次60 mg(2支)，一日150 mg。

**禁忌**: 甲状腺机能亢进、高血压、动脉硬化、心绞痛等病人禁用。

**不良反应**: 1．对前列腺肥大者可引起排尿困难；2．大剂量或长期使用可引起精神兴奋震颤、焦虑、失眠、心痛、心悸、心动过速等。

**药物相互作用**: 1．与肾上腺皮质激素合用，本品可增加它们的代谢清除率，须调整皮质激素的剂量。2．尿碱化剂，如制酸药、钙或镁的碳酸盐、枸橼酸盐、碳酸氢钠等，影响本品在尿中的排泄，增加本品的半衰期，延长作用时间，特别是如尿保持碱性几日或更长，患者大多致麻黄碱中毒，本品用量应调整。3．与α受体阻滞药如酚妥拉明、哌唑嗪、妥拉唑林以及酚噻嗪类药合用时，可对抗本品的加压作用。4．与全麻药如氯仿、氟烷、异氟烷等同用，可使心肌对拟交感胺类药反应更敏感，有发生室性心律失常危险，必须同用时，本品用量应减小。5．与三环类抗抑郁药如马普替林同用时，降低本品的加压作用。6．与洋地黄苷类合用，可致心律失常。7．与麦角新碱、麦角胺或缩宫素同用，可加剧血管收缩，导致严重高血压或外围组织缺血。8．与多沙普仑同用，两者的加压作用均可增强。

### 药品47: 罗哌卡因


**适应症**: 主要用于外科手术区域阻滞和硬膜外麻醉及硬膜外术后或分娩镇痛。

**用法用量**: 0.5%～1%溶液用于区域阻滞麻醉和硬膜外麻醉，常用浓度为0.75%，每次最大剂量为200mg。

**禁忌**: 对酰胺类局麻药过敏者禁用；严重肝病患者慎用。

**不良反应**: 硬膜外麻醉可发生低血压、恶心、心动过缓、焦虑。血浓度过高时可发生中枢神经抑制和兴奋，并抑制心传导和心肌收缩力。

### 药品48: 阿普唑仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠 && 重症肌无力

**适应症**: 用于焦虑症及惊恐发作的治疗，也用于抑郁症、失眠及手术前镇静。

**用法用量**: 1.抗焦虑：口服0.25～0.5mg，每天3次，必要时增量至每天3～4mg。老年或体弱患者，开始口服0.25mg，每天2～3次。治疗惊恐发作，每天剂量可达10mg。2.催眠：0.4～0.8mg，睡前服。3.抗抑郁：开始口服每天2～4mg，3次分服；必要时，每天剂量可加至10mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.闭角型青光眼、重症肌无力和肝肾功能不全患者禁用。

**不良反应**: 1.主要有嗜睡、头昏、注意力分散、口干、恶心、呕吐、厌食、便秘、心悸、视力模糊、疲劳、骨骼肌无力、瘙痒、言语模糊、记忆力减退、月经紊乱和尿潴留等。2.偶有兴奋激动、肌肉强直、失眠、幻觉、黄疸和皮疹等。一旦出现，应立即停药。3.长期服用可产生依赖性，突然停药可出现戒断症状。

**药物相互作用**: 1.与其他易成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。2.与全麻药、镇痛药、单胺氧化酶抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此相互增效。3.与钙离子通道阻滞药合用，可发生低血压。4.与西咪替丁合用时，可抑制肝脏转化苯二氮卓类药的中间代谢产物，从而使清除减慢，血药浓度升高。5.普萘洛尔与苯二氮卓类抗惊厥药合用，可导致癫痫发作的类型和(或)频率改变。6.与卡马西平合用，卡马西平和(或)本品的血药浓度可能下降，清除t1/2缩短。7.与扑米酮合用，可引起癫痫发作类型改变，需调整扑米酮的用量。8.与左旋多巴合用，可降低后者的疗效。

**说明**: 镇静作用为地西泮的25～30倍，催眠作用是地西泮的3.5～11倍，并兼有三环类抗抑郁剂的作用，其作用与丙咪嗪、阿米替林相当。此外，它不具有中枢性肌肉松弛作用。但此药白天有残存不良反应，出现疲倦、无力、精神不振等感觉。

### 药品49: 马蔺子甲素


**相关疾病**: 肺癌 && 食管癌

**适应症**: 本品为放射增敏剂，用于放射治疗的肺癌、食管癌、头颈部癌患者。

**用法用量**: 饭后口服，每日2次，每次2粒，分别于放疗前、后服用。小儿酌减。本品应在接受放疗前2～3天开始服用，连续服用直至放疗结束。

**不良反应**: 本药不增加急性放射反应。部分患者有一过性轻度胃肠反应如恶心、呕吐或腹泻，一般不影响继续用药，个别反应重者，可适当减量或对症治疗。

### 药品50: 丙匹西林


**适应症**: 与青霉素V相似，主要用于敏感菌所致呼吸道感染及软组织感染等。

**用法用量**: 口服；成人0.5～1.5g/d，分3次服用。

**不良反应**: 与青霉素G相似。与青霉素类有交叉过敏反应，用前须做皮试过敏试验，过敏者禁用。可有恶心、呕吐、腹泻等胃肠道功能紊乱、味觉异常、耳鸣等。

**药物相互作用**: 与青霉素G相似。与青霉素类有交叉过敏反应，用前须做皮试过敏试验，过敏者禁用。可有恶心、呕吐、腹泻等胃肠道功能紊乱、味觉异常、耳鸣等。

### 药品51: 伐地西卜


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 原发性痛经 && 增生性骨关节病

**适应症**: 用于原发性痛经、手术后疼痛、增生性骨关节病和类风湿性关节炎。

**用法用量**: 1.治疗骨关节炎或风湿性关节炎，成人口服10mg，每天1次。2.用于术后痛或痛经，口服20mg，每天1次。

**禁忌**: 参见：塞利西卜

**不良反应**: 参见：塞利西卜

**药物相互作用**: 1.本品合用阿司匹林可能使消化性溃疡的发生率增加。2.本品可能增强华法林的抗凝作用。3.本品可降低锂的肾清除率。4.本品可能减弱ACEI和利尿药的抗高血压作用。5.P450CYP3A4，2C9抑制剂可能会提高本品的血药浓度。

**说明**: 参见塞利西卜。

### 药品52: 地氯雷他定分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解慢性特发性荨麻疹及常年性过敏性鼻炎的全身及局部症状。

**用法用量**: 本品为分散片，使用时将其加入适量水中，搅拌均匀分散后服用，也可直接用水送服。成人及大于12岁的儿童每日1次，每次1片（5mg）。

**禁忌**: 对本品活性成分或赋形剂过敏者禁用。

**不良反应**: 本品主要不良反应为恶心、头晕、头痛、困倦、口干、乏力，偶见嗜睡，健忘及晨起面部肢端水肿。

**药物相互作用**: 1．地氯雷他定和细胞色素P450抑制剂酮康唑及红霉素合用未见心血管方面的毒副作用。 2．地氯雷他定与其他抗交感神经药或有中枢神经系统镇静作用的药合用会增强睡眠。 3．进食与饮用葡萄柚果汁对地氯雷他定的代谢没有影响。 4．地氯雷他定与酒精同时使用时，并不会增强酒精对人行为能力的损害作用。

### 药品53: 白葡萄菌片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 单纯性慢性支气管炎以及各种急慢性呼吸道疾病引起的多痰和咳嗽。

**用法用量**: 口服：3～4片/次，3次/d。

**说明**: 本品用于治疗急慢性气管炎引起的多痰、咳嗽，咽炎、肺结核、吸烟以及各种呼吸道疾患引起的多痰、咳嗽，临床效果较好，未见明显不良反应。

### 药品54: 盐酸维拉帕米缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1、心绞痛：变异型心绞痛、不稳定性心绞痛。2、原发性高血压。

**用法用量**: 1、心绞痛：每日一次，每次一粒(180mg)。2、原发性高血压：每日一次，每次一粒(180mg)。

**禁忌**: 1、严重左心室功能不全。2、低血压(收缩压小于90mmHg)或心源性休克。3、病窦综合征(已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外)。4、Ⅱ或Ⅲ度房室阻滞(已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外)。5、心房扑动或心房颤动病人合并房室旁路通道。6、已知对盐酸维拉帕米过敏的病人。

**不良反应**: 仅在剂量调整不当或已经有特定损害时，本药的心血管效应可能或会超过所希望的治疗作用，表现在心动过缓，血压下降和心肌收缩力减弱等。通常病人对本药耐受良好。可能会出现便秘；偶有恶心、眩晕或头晕、头痛、面红、疲乏、神经衰弱或足踝水肿等；罕见报导过敏反应(如搔痒、红斑、皮疹)和可逆性的转氨酶和/或碱性磷酸酶升高。偶可致血催乳激素浓度增高或催乳。极罕见的长期治疗病例中曾报导有齿龈增生和男性乳腺发育，但停药一般后可以逆转。

**药物相互作用**: 1、环磷酰胺、长春新碱、甲基苄肼、强的松、长春碱酰胺、阿霉素、顺铂等细胞毒性药物减少维拉帕米的吸收。 2、苯巴比妥、维生素D、苯磺唑酮和雷米封通过增加肝脏代谢降低维拉帕米的血浆浓度。 3、西咪替丁可能提高维拉帕米的生物利用度。 4、维拉帕米抑制乙醇的消除，导致血中乙醇浓度增加，可能延长酒精的毒性作用。 5、少数病例报道维拉帕米和阿斯匹林合用，出血时间较单独使用阿斯匹林时延长。 6、与β受体阻滞剂联合使用， 可增强对房室传导的抑制作用。 7、长期服用维拉帕米，使地高辛血药浓度增加50%～75%。维拉帕米明显影响肝硬化病人地高辛的药代动力学，使地高辛的总清除率和肾外清除率分别减少27%和29%。因此服用维拉帕米时，须减少地高辛和洋地黄的剂量。 8、与血管扩张剂、血管紧张素转换酶抑制剂、利尿剂等抗高血压药合用时，降压作用叠加，应适当监测联合降压治疗的病人。 9、与胺碘酮合用可能增加心脏毒性。 10、肥厚性心肌病主动脉瓣狭窄的病人， 最好避免联合用药。 11、维拉帕米与氟卡胺合用，可使负性肌力作用叠加，房室传导延长。 12、维拉帕米可增加卡马西平、环胞素、阿霉素、茶碱的血药浓度。 13、有报道维拉帕米增加病人对锂的敏感性(神经毒性)。 14、动物实验提示吸入性麻醉剂与维拉帕米同时使用时，需仔细调整两药剂量，避免过度抑制心脏。 15、避免维拉帕米与丙吡胺同时使用。

### 药品55: 硫酸阿托品眼用凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 虹膜睫状体炎、检查眼底前的散瞳、验光配镜屈光度检查前的散瞳。

**用法用量**: 一次1滴，滴于结膜囊内，一天3次。或遵医嘱。

**禁忌**: 青光眼及前列腺肥大者禁用。

**不良反应**: 1、眼部用药后可能产生皮肤、黏膜干燥、发热、面部潮红，心动过速等现象。2、少数病人眼睑出现发痒、红肿、结膜充血等过敏现象，应立即停药。

**药物相互作用**: 三环类抗抑郁药、H1-受体阻断药、抗胆碱类的抗帕金森病、吩噻嗪类抗精神病药等均有抗胆碱作用，合用后可加重尿潴留、便秘、口干等阿托品样不良反应。

### 药品56: 米帕林


**相关疾病**: 疟疾

**适应症**: 曾用于疟疾的治疗与抑制性预防。还曾用于治疗绦虫病及贾弟虫病。

**不良反应**: 本品能黄染皮肤，又可能引起中毒性精神病、偶见剥脱性皮炎、肝炎、再生障碍性贫血、粒性白细胞缺乏症等，现已不用。

### 药品57: 舒托必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 用于控制急性精神病急症，如突发激动、攻击性行为和精神分裂症。

**用法用量**: 成人口服每天0.4～1.2g，必要时，可肌内注射每天1.6～1.8g，或口服每天2.4g，分次用。待急性症状控制后，即改用维持量每天0.4～0.6g，分次口服。

**禁忌**: 参见：舒必利

**不良反应**: 轻度锥体外系反应，其余参见舒必利。

**药物相互作用**: 参见：舒必利

**说明**: 其镇静作用较舒必利强。本药与氯丙嗪、氟哌啶醇及碳酸锂相比具有作用速度快、强，毒副作用小，故在控制急性精神兴奋状态方面有其特点。对抑郁、焦虑及动作迟滞效果不明显。锥体外系反应发生率较氟哌啶醇低而较舒必利为高。

### 药品58: 裸花紫珠片


**类型**: 中药

**适应症**: 用于细菌感染引起的炎症，急性传染性肝炎，呼吸道和消化道出血。

**用法用量**: 口服。一次2片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品59: 三氟丙嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 本药抗精神病作用较氯丙嗪强。用于治疗精神分裂症。亦用于镇吐。

**用法用量**: 口服或肌内注射：每日30～150mg

**禁忌**: 本药可通过胎盘屏障，进入胎儿体内，妊娠要慎用。

**不良反应**: 其他副作用：困倦、体位性低血压、口干、视力模糊。

**药物相互作用**: 胃内容物或与抗胆碱药(如苯海索)同服时，可影响其吸收。

**说明**: 本药临床用于：①治疗精神病：用于控制精神分裂症或其它精神病的兴奋骚动、紧张不安、幻觉、妄想等症状，对忧郁症状及木僵症状的疗效较差。②镇吐：几乎对各种原因引起的呕吐，如尿毒症、胃肠炎、癌症、妊娠及药物引起的呕吐均有效。也可治疗顽固性呃逆。但对晕动病呕吐无效。③低温麻醉及人工冬眠、用于低温麻醉时可防止休克发生。人工冬眠时，与哌替啶、异丙嗪配成冬眠合剂用于创伤性休克、中毒性休克、烧伤、高烧及甲状腺危象的辅助治疗。④与镇痛药合用，治疗癌症晚期病人的剧痛。⑤治疗心力衰竭。⑥妊娠要慎用。⑦要注意锥体外系反应。

### 药品60: 丙帕他莫


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌性疼痛

**适应症**: 外科术后疼痛、癌性疼痛等的对症治疗，以及各种发热的对症治疗。

**用法用量**: 肌内注射、静脉注射或静脉滴注：1～2g/次，每24h内给药2～4次，间隔时间＞4h，日剂量＜8g，严重肾功能不良者两次用药间隔应＞8h。可用5%葡萄糖液或生理盐水溶解稀释，输液量＞125ml，不宜滴注太慢。若静脉注射则可在溶解后2min内缓慢推注。

**禁忌**: 对乙酰氨基酚过敏者、肝功能不全者和儿童禁用。

**不良反应**: 1.注射局部有疼痛感；2.请参阅有关对乙酸氨基酚的不良反应；3.请仔细阅读药品说明书。

