# 药品参考知识库

### 药品1: 盐酸苄普地尔片


**类型**: 西药

**适应症**: 盐酸苄普地尔片适用于治疗慢性稳定型心绞痛(典型的劳累型心绞痛)。因本品具有潜在的导致致命性心律失常(包括尖端扭转型室性心动过速)作用，故只适用于其它药物治疗无效(或不能耐受)的顽固性稳定型心绞痛的短期治疗(疗程不超过一个月)。本品可单独给药或与β受体阻滞剂和/或硝酸酯合用。

**用法用量**: 口服。如服药时感到恶心，可于进餐时或睡前服用。推荐剂量为每天200毫克(2片)，一次服用。必要时可在10天后，根据病人的反应(如日常生活能力、QT间期、心率、心绞痛的频度和程度)调整剂量。疗程不超过一个月。

**禁忌**: 盐酸苄普地尔禁用于已知对盐酸苄普地尔过敏的病人。以下情况禁用盐酸苄普地尔：(1)有严重室性心律失常史者(见“警告”项下——诱发新的严重心律失常)；(2)有病态窦房结综合症或Ⅱ度至Ⅲ度房室传导阻滞者(除非已安置有效的心室起博器)；(3)低血压患者(收缩压低于90mmHg)；(4)心功能失代偿者；(5)先天性QT间期延长综合症患者，(6)正在服用其它使心电图QT间期延长的药物。警告：诱发新的严重心律失常的危险盐酸苄普地尔具有Ⅰ类抗心律失常药的特性，能引起新的心律失常，包括室性心动过速(VT)或心室颤动(VF)。此外，由于它能延长QT间期，因此可导致尖端扭转型室速。由于这些性质，盐酸苄普地尔将给予其它抗心绞痛药无效的病人。QT和QTc间期延长的程度与盐酸苄普地尔剂量相关。在常用治疗剂量下，QTc延长者约5%，QT延长者约8.7%。QT和QTc可能与尖端扭转型室速有关。在美国的临床试验中，约在1.0%的服药者中见到至少是短暂的尖端扭转型室速，而许多QTc显著延长的病人停止服用盐酸苄普地尔治疗，所有发生尖端扭转型室速的患者均有QT间期延长和低血钾。盐酸苄普地尔在法国上市后，已有100例确诊的尖端扭转型室速的报告。虽然其发生率仅0.01%，但真实的发生率肯定要高得多，因为现行的自动报告系统有相当大的漏报率。虽然对安全的QT间期上限没有规定，但建议在治疗中不应超过0.52秒。如果减少剂量仍不能避免QT的过度延长，则需停用盐酸苄普地尔。由于所报告发生尖端扭转型室速的病例多有低血钾背景(常有利尿剂使用和明显的肝病史)，因此，如需合并使用利尿剂，剂量宜小，最好加用或主要给予潴钾利尿剂，并监测血钾。盐酸苄普地尔具有第Ⅰ类抗心律失常药特有的各种致心律失常作用(室性早搏增多、新出现的持续性室速和不易转复的室速/室颤)。由于盐酸苄普地尔在严重心律失常病人(对某些致心律失常作用最易感)中的使用经验十分有限，因此对其危险性尚待确定。

**不良反应**: 在临床对照试验中发现的发生率在2%以上的不良反应有：全身系统：无力、头痛、流感样症状；心血管/呼吸系统：心悸、呼吸困难、呼吸系统感染；胃肠道系统：胃肠道不适、消化不良、恶心、厌食、口干、腹泻、腹痛、便秘；一般神经系统：嗜睡、头昏、失眠、震颤、手抖、感觉异常；心理方面：紧张；特殊感觉：耳鸣；不良反应较常见，大多可耐受，有15%患者因胃肠道反应、眩晕、室性心律失常和晕厥而停药，临床研究和药品上市后报告的发生率在2%以下的可能不良反应有：全身性：发热、疼痛、肌痛性无力、双重感染和流感综合征。心血管/呼吸系统：窦性心动过速、窦性心动过缓、高血压血管控制、水肿、室性早搏、室性心动过速、QT间期延长、鼻炎、咳嗽、咽炎。胃肠系统：胃肠胀气、胃炎、食欲亢进、口干、便秘。肌肉骨骼系统：关节炎。中枢神经系统：头晕、眩晕、不能静坐、嗜睡、失眠、震颤。精神系统：忧郁、焦虑、不良行为。皮肤：皮疹、出汗、皮肤刺激反应。特殊感觉：视力模糊、耳鸣、味觉变化。泌尿生殖系统：性欲丧失、阳痿。实验室检查异常：肝功能异常、ALT升高。粒细胞缺乏症：根据美国的临床试验结果，800多例病人服用盐酸苄普地尔长达5年，2例老年糖尿病患者发生明显的白细胞减少和中性粒细胞减少。充血性心力衰竭：在美国的临床对照试验中，少数病例(约1%)发生心力衰竭。肝酶升高：在美国1000多例病人服用盐酸苄普地尔的临床研究中，1%左右的患者发生具有意义的转氨酶升高(至少达正常上限的两倍)，停药后恢复正常。

**药物相互作用**: 1.硝酸酯：稳定型心绞痛患者对同时服用盐酸苄普地尔和长效或短效的硝酸酯类药物具有良好的耐受性。在服用盐酸苄普地尔期间，为控制急性心绞痛发作，必要时仍可含服硝酸甘油片。 2.β受体阻滞剂：稳定型心绞痛病人能良好地耐受盐酸苄普地尔和β受体阻滞剂合用。但是，现有资料不足以确认这种合并用药对心室功能障碍或心脏传导异常患者的作用。 3.口服降糖药：盐酸苄普地尔已被安全地用于糖尿病患者而并不显著地降低其血糖水平，或改变糖尿病患者对胰岛素或口服降糖药的需要量。 4.有些药物能增加盐酸苄普地尔潜在的严重不良反应的可能性，包括：抗心律失常药物(如奎尼丁和普鲁卡因酰胺)、强心甙和三环类抗抑郁药。抗心律失常药和抗抑郁药可以增加盐酸苄普地尔延长QT间期的作用。强心甙可以加重盐酸苄普地尔对房室结传导的抑制作用。

### 药品2: 重组人干扰素α-2a凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗单纯疱疹、尖锐湿疣及预防尖锐湿疣复发。临床研究表明，本品对于单个直径<0.5cm，疣体数目≤15个初发尖锐湿疣及皮损出现在24小时以内的单纯疱疹有较好的疗效。对于单个直径>0.5cm，疣体数目>15个的初发尖锐湿疣以及皮损出现在24小时以上的单纯疱疹的疗效尚不明确。

**用法用量**: 用法：局部涂抹给药，旋下瓶盖，用顶端刺破铝管封口，挤出凝胶涂抹患处。用量：感染较重时每日四次，好转后可减少到每日二次，单纯疱疹连续使用七天，尖锐湿疣每两周为一个疗程可连续使用2到3个疗程。尖锐湿疣患者清除疣体后，预防复发，可连续使用2到8周。

**禁忌**: 过敏体质者慎用。研究报道重组人干扰素α2a全身用药的禁忌除了对α干扰素过敏者，还包括自身免疫性疾病、艾滋病、严重心脏病等。但尚无资料表明上述患者是否能使用本品。 过敏体质者慎用。研究报道重组人干扰素α2a全身用药的禁忌除了对α干扰素过敏者，还包括自身免疫性疾病、艾滋病、严重心脏病等。但尚无资料表明上述患者是否能使用本品。

**不良反应**: 临床研究发现，本品不良反应包括局部中度灼热、刺激、瘙痒、糜烂和红肿，发生率较低，停药后消失。研究报道重组人干扰素α2a肌肉注射的不良反应包括流感样症状、中性粒细胞和血小板减少、胃肠道症状等。但本品为局部用药，尚无资料确定其吸收程度。因此，全身用药的不良反应是否会在本品的使用中出现尚不明确。

**药物相互作用**: 尚无资料表明本品与其它药物是否有相互作用。研究报道重组人干扰素α2a全身用药时，与安眠药、卡托普利、苯巴比妥等合用可能增加重组人干扰素α2a或其它药物的毒性。但本品为局部用药

### 药品3: 阿扑吗啡


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 昏迷 && 麻痹 && 帕金森病 && 十二指肠溃疡 && 吸入性肺炎 && 震颤麻痹 && 醉酒

**适应症**: 1.主要用于抢救误食毒物及难以洗胃的患者。2.用于治疗吸入石油蒸馏液的患者(如煤油、汽油、煤焦油、燃料油或清洁液等)，以防止严重的吸入性肺炎。3.国外资料报道，本药也可用于治疗帕金森病，以及诊断和治疗帕金森病患者由于长期接受左旋多巴治疗而出现的严重的症状波动。4.震颤麻痹。

**用法用量**: 本品每次0.5～2mg，皮下注射，作用维持1～2h。极量每次5mg。

**禁忌**: 1.心力衰竭或有心衰先兆者。2.腐蚀性中毒者。3.张口反射抑制患者。4.醉酒状态明显者。5.阿片、巴比妥类或其他中枢神经抑制药所导致的麻痹状态。6.有癫痫发作先兆者。7.休克前期。8.士的宁中毒者(因本药可加重士的宁中毒的程度)。9.已有昏迷或严重呼吸抑制者。10.开放型肺结核。11.胃及十二指肠溃疡患者。12.有中枢神经系统器质性病变者。

**不良反应**: 1.神经系统：(1)本药既可刺激又可抑制中枢神经系统，可出现持续的呕吐、呼吸抑制、呼吸急促、急性循环衰竭、昏迷甚至死亡；(2)治疗剂量内可出现如下不良反应：最常见的不良反应有恶心、呕吐、面色苍白、直立性低血压、多汗、运动徐缓、震颤不安、欣快，其他自主神经功能失调表现也较常见，持续时间5～10min；警觉性改变症状(如打呵欠、镇静、嗜睡等)持续时间10～20min的；精神症状(如头晕目眩、忧郁、疲倦等)，持续时间45～60min。其中嗜睡很常见，但是一些患者也可出现欣快感、烦躁不安和震颤；(3)另有报道，应用本药可出现头痛、严重的意识模糊、幻视、急性精神病以及严重的运动障碍。2.血液系统：可出现嗜酸粒细胞增多。3.心血管系统：可出现心房颤动、心动过缓、低血压和水肿等。其中心动过缓和低血压可在使用治疗剂量的5～10min后出现，可发展至急性循环衰竭。4.消化系统：因本药能直接刺激延脑的催吐化学感受区而致恶心和呕吐，用量过大可引起持续性呕吐，而持续性呕吐可致代谢紊乱。此外，本药还可引起口腔炎和味觉失常等。5.泌尿生殖系统：(1)口服本药治疗帕金森病时，大剂量(高达每天1.4g)会导致可逆的、剂量依赖的尿毒症和氮质血症；(2)本药还可引起阴茎勃起，此作用被认为是刺激中枢D2型多巴胺受体的结果。6.呼吸系统：本药治疗剂量可导致呼吸急促和呼吸抑制。7.皮肤：有报道许多接受连续皮下注射阿扑吗啡治疗的患者都出现了包括瘙痒、红色皮下结节等的皮肤局部反应，这种小结节的活检显示表皮下水肿、轻微的真皮血管周围炎和伴嗜酸粒细胞伸入皮下脂肪的斑块状炎症。也有报道出现接触性皮炎者。8.鼻部：本药气雾剂经鼻吸入给药时，可出现一过性的鼻塞或烧灼感。9.耐药性：有报道长期用药时，患者可对本药的作用产生耐受。

**药物相互作用**: 1.本药的化学结构与多巴胺相似，与左旋多巴合用时可提高抗震颤麻痹作用。2.恩他卡朋为一种儿茶酚-氧位-甲基转移酶(COMT)抑制剂，而阿扑吗啡已知由儿茶酚-O-甲基转移酶(COMT)代谢，两者合用时可使发生心动过速、高血压和心律失常的风险增加，故联用时应谨慎，并应监测心率和血压。3.托卡朋也是一种儿茶酚-氧位-甲基转移酶(COMT)抑制剂，它可以影响依赖此途径代谢的药物的代谢。但托卡朋对阿扑吗啡的药动学的直接影响还不明确。在获得进一步资料之前，对接受托卡朋治疗的患者应用本药时应考虑降低剂量。4.纳洛酮可对抗本药的催吐作用及其对中枢神经系统与呼吸系统等的抑制作用。5.如先期服用止吐药，可降低阿扑吗啡的催吐效应。6.口服避孕药可减弱本药的镇痛作用。7.本药与抑制中枢神经的吩噻嗪类镇吐药合用时，可导致严重的呼吸和循环抑制，产生不良反应或延长睡眠，故两者不能合用。8.半夏可抑制本药的催吐作用。半夏中毒时不宜应用本药催吐，以避免加重中毒反应。9.连翘可拮抗本药的催吐作用(因连翘可抑制延脑催吐感受区)。10.荷包地不容根块中的荷包牡丹碱(商品名“痛可定”)，可拮抗本药的催吐作用。

**说明**: 本品为强力催吐剂，催吐剧烈。注射后5～15min生效，先恶心，继为脑缺血，面色苍白，呕吐。由于本品有引起虚脱的危险，故仅用于误食毒物以及不能施行洗胃的患者，促使毒物由胃排出。本品为强效DA-受体激动剂。起初开始用于催吐和治疗多种精神病。后来临床应用治疗震颤麻痹有一定作用，但因不良反应太多，临床上限制本品的应用。

### 药品4: 注射用头孢西酮钠


**类型**: 西药

**适应症**: 本品对金黄色葡萄球菌、凝固酶阴性葡萄球菌、肺炎链球菌、β-溶血链球菌等革兰阳性菌具有良好的抗菌活性。对革兰阴性菌的作用与头孢唑林相似。用于敏感菌所致的呼吸系统，消化系统（胆道感染，腹膜炎）．泌尿系统，生殖系统，皮肤与软组织、骨与关节感染；本品也可作为外科手术前的预防用药。

**用法用量**: 通常，成人一日1-4g，分2-3次，静脉注射或静脉滴注。可随年龄和症状的不同适当增减用量，严重感染时可增加至一日6g。4周以上儿童一日50mg/kg，分2-3次，静脉注射或静脉滴注。肾功能肄常者，根据肾功能程度适当调整用药量及用药间隔。如同时伴有肝功能损伤者更应加以注意，适当调整剂量。溶液配制方法：1、静咏注射：将1g本品溶解于5ml注射用水中，在2-3分钟内缓慢注射。2、静脉滴注：用适量注射用水、生理盐水或5%葡萄糖溶液溶解本品后静脉滴注，滴注时间最少持续30分钟。本品对光不稳定，溶解后的药液宜立即使用，并注意在使用前观察溶液外观。

**禁忌**: 以下患者禁用：对本品或对头孢类抗生素有过敏史者；早产儿及新生儿。

**不良反应**: 过敏反应：主要表现为发热，皮疹，红斑等过敏反应，如出现应立刻停药，并注意观察，罕见休克发生，应于给药后注意观察，若发生舌头喉咙肿胀，支气管痉挛，呼吸困难，低血压等症状，应立即停药，必要时抢救。消化系统：偶见恶心、呕吐、食欲不振等症状。注射速度过快可引起恶心，通过减慢注射速度可以避免。罕见发生伪膜性肠炎等伴有血便的重症肠炎，若因应用本品而出现腹痛或频繁腹泻时，应立即停药并做适当处置。肠梗阻患者忌用本品。神经系统：偶见头痛，头晕等症状。血液循环系统：偶见凝血功能障碍，有致出血的报道。极少数情况下可出现白细胞、血小板和中性粒细胞减少，贫血。泌尿生殖系统：偶见血清肌酐和血尿素氮一过性升高，罕见闻质性肾炎。肝和胆管：偶见碱性磷酸酶、谷草转氨酶、谷丙转氨酶升高，罕见胆汁淤积性黄疸型肝炎。局部反应：偶可引起注射部位瘀血红肿。极个别情况下，可以引起血栓。其他：长期用药可致菌群失调，发生二重感染；也有引起维素生缺乏的报道。

**药物相互作用**: 氨基糖苷类抗生素合用有增加肾毒性的可能，故应慎用。另外本品与氨基糖苷类抗生素有配伍禁忌，两者不能混合于同一注射器中给药或同瓶滴注。与多粘菌素β、多粘菌素E、大剂量利尿药合用有增加肾毒性的可能，故应慎用。与大剂量口服抗凝血药（肝素等）合用，可干扰凝血功能，应注意观察。

### 药品5: 益肾蠲痹丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 主要用于风湿性或类风湿性关节炎、腰颈椎骨质增生、肩关节周围炎等病。用本品观察治疗风湿性、类风湿性关节炎，临床治愈率为29.3%，显效率为41%，总有效率为95.3%。本品除消炎止痛，改善局部症状外，并能有效地降低血沉和抗“O”促使类风湿因子转阴，控制和修复骨的进行性破坏。

**用法用量**: 口服，一次8～12 g，一日3次。

**禁忌**: 妇女月经期经行量多停用，孕妇禁服。过敏体质和湿热偏盛者慎用本品。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品主要功用温补肾阳、益肾壮督、搜风剔邪、蠲痹通络。用于顽痹手指晨僵、关节疼痛红肿、屈伸不利、肌肉疼痛、瘦削或僵硬畸形等症。可连续服用，不可骤停。

### 药品6: 硫唑嘌呤


**类型**: 西药

**相关疾病**: 溃疡性结肠炎 && 类风湿性关节炎 && 溶血性贫血 && 特发性血小板减少性紫癜 && 系统性红斑狼疮 && 硬皮病 && 重症肌无力

**适应症**: 用于异体移植时抑制免疫排异，多与皮质激素并用或加用抗淋巴细胞球蛋白(ALG)，疗效较好。也广泛用于类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮，自身免疫性溶血性贫血、特发性血小板减少性紫癜、活动性慢性肝炎、溃疡性结肠炎、重症肌无力、硬皮病等自身免疫性疾病。急、慢性白血病。异体器官移植。

**用法用量**: 1.口服：一般每天0.1g，可连续数月。用于器官移植，每天2～5mg/kg，移植物开始有排斥现象时可加大剂量，维持量每天0.5～3mg/kg。用于自身免疫性疾病，每天2～5mg/kg，以后每天1～1.5mg/kg。白血病：每天0.1g，少数患者可增至1天0.15～0.3g，分2次服，可持续6～8个月。2.静脉注射：每次50mg，溶于注射用水5ml后加入5%葡萄糖注射剂250ml中于30～60min内滴毕。3.小儿用法：治疗白血病，每天1.5mg/kg，分2次服，可持续6～8个月。

**禁忌**: 1.对本药过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.肝功能损伤者禁用。4.曾使用烷化剂者禁用。

**不良反应**: 毒性反应与巯嘌呤相似，大剂量及用药时间过久可有严重骨髓抑制，可导致粒细胞减少、再生障碍性贫血，一般在6～10天后出现。常见有胰腺炎、脱发、药物热、皮疹、黏膜溃疡、胃出血、肠穿孔、腹膜出血、视网膜出血、［肺水肿］、厌食、恶心、呕吐、口腔炎等。偶见胆汁淤积、中毒性肝炎、肌痛。罕见个别患者出现急性肾功能不全、溶血性贫血、急性阻塞性肺部疾病、脑膜炎等。

**药物相互作用**: 与别嘌醇、巯嘌呤醇合用，可竞争性抑制本品代谢，预防本品代谢物6-硫尿酸形成高尿酸血症；与多柔比星合用，可增强本品的肝毒性；与氯霉素、氯喹合用，可使骨髓毒性增加；与复方新诺明合用，增强本品骨髓抑制；与华法林合用，能降低后者的抗凝作用；与卡托普利等具有白细胞减少的药合用，副作用相加；与泼尼松合用，可改善毛细血管功能及减轻免疫抑制药的副作用；与环孢素合用，可能发生免疫过度抑制及淋巴瘤；与减毒活疫苗合用，对免疫抑制患者可能发生致命性、全身性疾病；可增强去极化神经节阻滞药的神经阻滞作用，削弱非除极化型肌松药的作用。避免与箭毒、泮库溴铵等肌松剂合用。

**说明**: 本药起效较慢，但维持时间长，疗效肯定，不良反应相对比其他免疫抑制剂少而轻，比较安全。国内报道，应用本品与泼尼松伍用治疗慢性型血小板减少紫癜5例，剂量为每天1.5～2.5mg/kg，结果2例治愈，症状消失，血小板计数升至150×109/L以上，停药6个月以上未复发。3例症状明显好转，仅偶有淤斑。本品为细胞毒免疫抑制药。是巯嘌呤(6-MP)的衍生物，在体内可分解为巯嘌呤而起作用。本品的临床作用参见巯嘌呤。

### 药品7: 帕米磷酸二钠


**相关疾病**: 高钙血症

**适应症**: 用于肿瘤骨转移所引起的过度溶解性骨破坏及其并发症，如骨痛、高钙血症、病理性骨折、Pagets病的骨病变等的治疗。据临床资料表明，本品明显减少肿瘤性骨溶解所造成的骨痛和骨折，有效率为25%～46%，在用于高血钙方面，降低和维持正常血钙的有效率为80%～100%，且无耐药性。

**用法用量**: 静滴：1.成人及老年人，一般用量是每次30～90mg，加入0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液250～500ml中，静滴4h以上。2.早期骨转移，每次60mg，静滴时间不少于2h。3.广泛骨转移或多发生性骨髓瘤，每个月90mg，静滴时间不少于4h。4.肿瘤性高钙血症，每次30～90mg或多次静滴。5.Pagets病骨病，每周30mg或每2周60mg，总剂量为180～210mg。

**禁忌**: 对本品或其他二膦酸盐过敏者禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应：一过性轻度发热、淋巴细胞减少、轻度低血钙和低磷酸血症等。2.偶可引起静滴部位反应，一过性肌肉疼痛、胃肠道症状、低镁血症等。3.个别患者可出现明显低血钙，原有肾功能障碍恶化、血小板减少症、癫痫发作等不良反应。

### 药品8: 替考拉宁


**相关疾病**: 败血症 && 泌尿道感染 && 葡萄球菌感染

**适应症**: 1.适用于治疗对青霉素、头孢菌素或其他抗生素类药耐药的葡萄球菌感染。2.适用于治疗对青霉素、头孢菌素类抗生素过敏的严重葡萄球菌感染。如皮肤和软组织感染、泌尿道感染、呼吸道感染，骨和关节感染、败血症、心内膜炎及腹膜透析相关性腹膜炎。3.也可用于矫形手术中预防革兰阳性菌感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：①中度感染(皮肤和软组织感染、泌尿系统感染、呼吸道感染)：维持量为每次200mg，每天1次；②严重感染(骨和关节感染、败血症、心内膜炎)：维持量为每次400mg，每天1次。心内膜炎和骨髓炎的疗程推荐为3周或3周以上。(2)静脉注射：①矫形手术预防感染：麻醉诱导期单剂量静脉注射400mg；②中度感染(皮肤和软组织感染、泌尿系统感染、呼吸道感染)：负荷量为第1天1次给药400mg；维持量为每次200mg，每天1次；③严重感染(骨和关节感染、败血症、心内膜炎)：负荷量为开始3次剂量每次400mg，每12小时给药1次；维持量为每次400mg，每天1次。心内膜炎和骨髓炎的疗程推荐为3周或3周以上；④严重烧伤感染或金黄色葡萄球菌心内膜炎：维持量为每天12mg/kg。(3)静脉滴注：同静脉注射剂量。(4)肾功能不全时剂量：肾功能受损患者，前3天按常规剂量给药，第4天开始根据血药浓度的测定结果调节用量。①轻度肾功能不全者(肌酐清除率在每分钟40～60ml之间)，按常规剂量，每隔1天1次，或剂量减半，每天1次；②严重肾功能不全(肌酐清除率小于每分钟40ml)，按起始剂量给药，每3天1次；或按常规剂量1/3给药，每天1次。(5)透析时剂量：持续不卧床腹膜透析者：发热患者，第一次负荷剂量静脉给药400mg，然后推荐在第1周中每袋透析液内按20mg/L的剂量加入本药，在第2周中于替换的透析液袋中按20mg/L的剂量给药，在第3周中仅在夜间的透析液袋内按20mg/L剂量给药。2.儿童：(1)肌内注射：①严重感染和中性粒细胞减少的患儿(2个月以上)：维持量剂量为每次10mg/kg，每天1次；②严重感染和中性粒细胞减少的婴儿：维持量剂量为每次8mg/kg，每天1次。(2)静脉注射：①严重感染和中性粒细胞减少的患儿(2个月以上)：推荐剂量为10mg/kg，前3剂按每12小时静脉注射1次，随后维持量为每次10mg/kg，每天1次；②严重感染和中性粒细胞减少的婴儿：第1天的推荐剂量为16mg/kg。负荷剂量为1剂；维持剂量为每次8mg/kg，每天1次。(3)静脉滴注：剂量同静脉注射。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 患者对本药耐受性良好，不良反应一般轻微且短暂，严重不良反应罕见。已报道的主要不良反应有：1.局部反应：红斑、局部疼痛、血栓性静脉炎。2.变态反应：皮疹、瘙痒、发热、支气管痉挛、过敏反应。3.胃肠道症状；恶心、呕吐、腹泻。4.血液学：嗜酸粒细胞增多、白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少或增多。5.肝功能：血清氨基转移酶和(或)血清碱性磷酸酶升高。6.肾功能：血清肌酐短暂升高。7.中枢神经系统：头晕、头痛。8.耳毒性：有报道用药后可出现轻度听力下降、耳鸣、前庭功能紊乱，但尚未明确这些症状是否与本药确切有关。

**药物相互作用**: 1.与环丙沙星同用，可增加发生惊厥的危险。2.与氨基糖苷类药合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。3.与两性霉素B、杆菌肽(注射)、卷曲霉素、巴龙霉素及多黏菌素类合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。4.与依他尼酸、呋塞米等利尿药合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。5.与环孢素、抗组胺药、布克利嗪、赛克利嗪、吩噻嗪类、噻吨类、曲美苄胺合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。6.与阿司匹林及其他水杨酸盐合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。7.与茶碱同用不会显著改变两种药物的药物代谢动力学，两种药物同时给药时不需减量。

**说明**: 本品在临床使用较万古霉素优越，疗效与万古霉素相当，具耐受好，耳毒、肾毒等不良反应出现少，每天只需肌注一次，且不需常规依血药浓度监测，还适于门诊患者使用。评价替考拉宁治疗下呼吸道革兰阳性菌感染的疗效与安全性，并与万古霉素比较。替考拉宁有效率为87.10%，痊愈率为74.19%，细菌清除率为94.74%，药物不良反应发生率为11.29%，与对照组万古霉素相比，各项指标经统计学处理，均无显著性差异。替考拉宁对革兰阳性菌抗菌活性强，临床疗效佳，药物不良反应轻微，对革兰阳性菌引起的中、重度感染安全有效。

### 药品9: 莫西沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 淋病 && 流感 && 慢性支气管炎 && 尿道炎

**适应症**: 用于由肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌或卡他摩拉菌所致的急性支气管炎、慢性支气管炎、上呼吸道感染，肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎，急性鼻窦炎，淋球菌或衣原体所致的无并发症淋病、非特异性尿道炎(子宫颈炎)、尿道炎，也用于尿道、生殖系统、消化系统、皮肤和软组织感染。

**用法用量**: 口服：每次200～400mg，每天1次，连续5～7天。用于急性、慢性支气管炎，每次400mg，每天1次，连续10天。用于单纯性淋病，单剂量400mg顿服，用于非淋球菌性尿道炎，每次400mg，每天1次，连续7天。老年患者不需要调整剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.产妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品毒副反应发生率较低，没有某些抗生素出现过的严重过敏反应，特别是几乎没有光敏反应(需指出的是，所有喹诺酮的光分解产物都表现出10倍以上的细胞毒性)。因此服用更可靠、更安全。国外报道，对各种喹诺酮药物的光毒性在体内、外的研究中比较，给豚鼠口服莫昔沙星、环丙沙星和司帕沙星100mg/kg，尚未发现本品会使皮肤发红并随紫外线呈依赖性增加，而环丙沙星则产生弱皮肤反应，司帕沙星则产生强皮肤反应。另从对喹诺酮的临床研究和销后反馈得知的主要毒性反应有：胃肠道反应(恶心、腹泻)；中枢神经毒性(头痛、头昏、眩晕、失眠、痉挛等)；变态反应(药疹、皮肤瘙痒等)；肝毒性(AST、ALT的短暂升高)；肾毒性(间质性肾炎)；骨关节损害；偶见低血糖。另一报道，在应用本品的4926例患者中，发生恶心反应的比例为7.2%、腹痛5.7%、头晕2.8%，因不良反应而停药者为3.8%。

**药物相互作用**: 硫酸亚铁每次100mg，每天3次，并同服本品每天400mg，可使本品的相对生物利用度由61%降至41%，达峰时间由1h延至2.8h。氢氧化铝或氢氧化镁可使本品的药-时曲线下面积和血浆峰浓度分别下降45%和40%。

**说明**: 莫昔沙星对肺炎链球菌很敏感，为第4代氟喹诺酮类抗菌药物中活性最强者之一。本品抗菌谱广，几乎包括所有引起呼吸道疾病的病原体。莫昔沙星作为呼吸道感染一线治疗药用于慢性支气管炎的急性发作(AECB)、急性鼻窦炎、社区获得性肺炎(CAP)和无并发症的皮肤感染。德国根据8000多例慢性支气管炎的急性发作者、社区获得性肺炎和急性鼻窦炎患者的临床试验数据表明，它与对照品有相同疗效。国外报道，700例社区获得性肺炎患者口服本品，每天1次，每次400mg，连续10天，结果临床有效率为94.4%，细菌学清除率为91%。疗效与阿莫西林每天3次、每次1g或甲红霉素每天2次、每次500mg相当。另在其他4项临床研究中，支气管炎急性发作的患者口服本品，每天1次，每次400mg，连续5～10天，结果临床有效率为89%，细菌学清除率为87%。对照组分别口服甲红霉素(每天2次、每次500mg)或头孢呋辛(每天2次、每次250mg)，连续5～10天，临床有效率分别为83%和77%。另一报道，对1090例急性鼻窦炎患者应用本品，每天1次，每次400mg，连续7天，结果临床有效率和细菌学清除率分别为92.5%和95.6%。对照组口服头孢呋辛，每天2次，每次250mg，连续10天，临床有效率和细菌学清除率分别为92.8%和87.7%。急性上颌窦炎最常见的病原菌为流感嗜血杆菌和肺炎链球菌，两项随机、双盲、多中心的临床研究表明，以本品每天400mg口服，连续10天，或头孢呋辛酯每次250mg，每天2次，连续10天，或曲伐沙星每天2000mg，连续10天。结果本品临床症状消失率分别为90%(200/223)和88%(223/253)，头孢呋辛酯为89%(209/234)，曲伐沙星为89%(232/260)。

### 药品10: 降纤酶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.急性脑梗死，包括脑血栓、脑栓塞、短暂性脑缺血发作(TIA)以及脑梗死再复发的预防。2.心肌梗死、不稳定性心绞痛以及心肌梗死再复发的预防。3.四肢血管病，包括股动脉栓塞，血栓闭塞性脉管炎，雷诺氏病。4.血液呈高黏状态、高凝状态、血栓前状态。5.突发性耳聋。6.肺栓塞。

**用法用量**: 临用前，加入至氯化钠注射液100ml～250ml中，静脉滴注1小时以上。急性发作期：一次10单位，一日1次，连用3～4日。非急性发作期：首次10单位，维持量5～10单位，一日或隔日1次，二周为一疗程。

**禁忌**: 1.具有出血疾病史者禁用。2.手术后不久者禁用。3.有出血倾向者禁用。4.正在使用具有抗凝作用及抑制血小板功能药物（如阿司匹林）者禁用。5.正在使用具有抗纤溶作用制剂者禁用。6.重度肝或肾功能障碍及其它如乳头肌断裂、心室中隔穿孔、心源性休克，多脏器功能衰竭症者禁用。 7.对本制剂有过敏史者禁用。

**不良反应**: 个别病人用药后可能出现少量淤斑、鼻血或牙龈出血、或有一过性GOT或GPT轻度上升，停药后自行消失。

**药物相互作用**: 使用本品应避免与水杨酸类药物（如阿司匹林）合用。抗凝血药可加强本品作用，引起意外出血；抗纤溶药可抵消本品作用，禁止联用。

### 药品11: 双氯芬酸钠缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: ①缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；②各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎肌痛及运动后损伤性疼痛等；③急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。

**用法用量**: 口服，本品须整粒吞服，勿嚼碎。一次50mg(1粒)，一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.已知对本品过敏的患者。2.服用阿司匹林或其他非甾体类抗炎药后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应的患者。3.禁用于冠状动脉搭桥手术(CABG)围手术期疼痛的治疗。4.有应用非甾体抗炎药后发生胃肠道出血或穿孔病史的患者。5.有活动性消化道溃疡/出血，或者既往曾复发溃疡/出血的患者。6.重度心力衰竭患者。

**不良反应**: (1)胃肠道反应：为最常见的不良反应，主要为胃不适、腹痛、烧灼感、反酸、纳差、便泌恶心等，其中少数患者可出现溃疡、出血、穿孔。(2)神经系统表现有头痛、眩晕、嗜睡、兴奋等。(3)可引起浮肿、少尿，电解质紊乱等严重不良反应。(4)其他少见的有血清转氨酶一过性升高，极个别患者出现黄疸、皮疹、心律失常、粒细胞减少、血小板减少等。

**药物相互作用**: 1．饮酒或与其他非甾体抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。 2．与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时有增加出血的危险。 3．与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。 4．与维拉帕米、硝苯地平同用时，本品的血药浓度增高。 5．本品可增高地高辛的血浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。 6．1．饮酒或与其它非甾体抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氯基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。2．与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时有增加出血的危险。3．与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。4．与维拉帕米、硝苯地平同用时，本品的血药浓度增高。5．本品可增高地高辛的血浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。6．本品与抗糖尿病药同用时，可影响后者的疗效，故需慎重考虑。7．本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。8．丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。9．本品可降低甲氯喋岭的排泄，增高其血浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨喋呤同用。lO．写保钾利尿药同用时可引起高钾血症。 7．本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。 8．丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。 9．本品可降低甲氨蝶呤的排泄，增高其血浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨蝶呤同用。 10．与保钾利尿药同用时可引起高钾血症。

### 药品12: 长春新碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性黑色素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 霍奇金病 && 急性淋巴细胞白血病 && 平滑肌肉瘤 && 乳腺癌 && 神经母细胞瘤 && 肾母细胞瘤 && 蕈样肉芽肿 && 蕈样真菌病

**适应症**: 1.急性白血病：对各种类型的急性白血病均有效，尤其是急性淋巴细胞白血病疗效突出。2.恶性淋巴瘤：疗效也较好，但对霍奇金病不如长春碱。3.其他：如绒毛膜上皮癌、乳腺癌、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、尤文氏瘤、平滑肌肉瘤、肺癌、宫颈癌、蕈样真菌病(蕈样肉芽肿)、恶性黑色素瘤等。

**用法用量**: 1.成人：静脉注射(临用前加氯化钠注射剂适量，使其溶解)。每次1.0～1.4mg/m2或0.02～0.04mg/kg(不能超过2mg)，每周1次，1个疗程总量为20mg。2.儿童：静脉注射每次0.05～0.075mg/kg，每周1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他长春花生物碱过敏者；2.孕妇；3.Charcot-Marie-Tooth综合征而引起的脱髓鞘患者。

**不良反应**: 1.神经系统毒性：为剂量限制性毒性。以周围神经病变多见，如深反射消失、感觉异常、肌无力，也可见喉神经麻痹、腓神经麻痹、肠麻痹、暂时性尿潴留，严重者出现大小便失禁。中枢神经受累可出现癫痫发作、一过性失明，有鞘内误注导致死亡的报道。2.消化道反应：恶心、呕吐、腹痛、便秘，严重时出现肠麻痹，这与VCR影响自主神经系统有关。用药前给予轻泻剂及饮足够的水分有助于减轻此症。3.骨髓抑制：较轻，剂量较大或用药时间长者可出现白细胞和血小板下降。4.其他：局部刺激、脱发、皮疹、发热、男性生殖功能失常等。

**药物相互作用**: 1.本药可阻止甲氨蝶呤从细胞内渗出而提高其细胞内浓度，故常先注射本药再用甲氨蝶呤。2.与门冬酰胺酶、异烟肼合用可加重神经系统毒性；与非格司亭、沙莫司亭合用，可能产生严重的周围神经病。3.国外资料报道，可增加本药毒性的药物有：奎宁始霉素、齐多夫定(ZIDOVUDINE)，合用时可能需要调整本药剂量。4.本药可改变地高辛的吸收，降低其使用。5.卡马西平、磷苯妥英钠、苯妥英钠可增加本药的清除而降低其效力。6.国外资料提示，伊曲康唑可抑制细胞色素P450介导的代谢及P-糖蛋白，从而可增加本药所致的神经毒性和麻痹性肠梗阻。7.国外资料报道，使用本药时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)，可增加活疫苗感染的风险，故使用本药时禁止接种活疫苗，处于缓解期的白血病患者，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。8.替尼泊苷与长春新碱合用可增强长春新碱的神经毒性。9.长春新碱与钙通道阻滞剂如维拉帕米、硝苯地平、尼莫地平等合用，能提高肿瘤细胞对长春新碱的摄取量，并阻滞其外流，使细胞内维持较高浓度，增强抗癌疗效。

**说明**: VCR是较早用于临床目前仍广泛使用的抗癌药之一，对白血病、恶性淋巴瘤、生殖细胞肿瘤、小细胞肺癌等疗效较好，且价格便宜。其骨髓抑制轻微，是血象低下者的首选药物之一。该药有明显的神经毒性，个体差异较大，使用时需注意。一般每次用量不超过2mg。

### 药品13: 氧化锌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹

**适应症**: 1.皮肤潮红、肿胀、糜烂、少量渗出的急性皮炎和湿疹：40%氧化锌油剂，涂布(稍厚)于皮损表面，或用纱布包扎，1次/d或2次/d。2.亚急性皮炎和湿疹：25%氧化锌糊剂，外搽，搽后加扑粉，1次/d或2次/d。3.溃疡和结厚痂处：15%氧化锌软膏，涂于表面加包扎，1次/d。

**用法用量**: 1.皮肤潮红、肿胀、糜烂、少量渗出的急性皮炎和湿疹：40%氧化锌油剂，涂布(稍厚)于皮损表面，或用纱布包扎，1次/d或2次/d。2.亚急性皮炎和湿疹：25%氧化锌糊剂，外搽，搽后加扑粉，1次/d或2次/d。3.溃疡和结厚痂处：15%氧化锌软膏，涂于表面加包扎，1次/d。

### 药品14: 盐酸利多卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉(包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用)及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效 。

**用法用量**: 1．麻醉用(1)成人常用量：①表面麻醉：2%～4%溶液一次不超过100mg（1支）。注射给药时一次量不超过4.5mg/kg(不用肾上腺素)或每7mg/kg(用1：200000浓度的肾上腺素)。②骶管阻滞用于分娩镇痛：用1.0%溶液，以200mg为限。③硬脊膜外阻滞：胸腰段用1.5%～2.0%溶液，250～300mg。④浸润麻醉或静注区域阻滞：用0.25%～0.5%溶液，50～300mg。⑤外周神经阻滞：臂丛(单侧)用1.5%溶液，250～300mg；牙科用2%溶液，20～100mg；肋间神经(每支)用1%溶液，30mg，300mg为限；宫颈旁浸润用0.5%～1.0%溶液，左右侧各100mg；椎旁脊神经阻滞(每支)用1.0%溶液，30～50mg，300mg为限；阴部神经用0.5%～1.0%溶液，左右侧各100mg。⑥交感神经节阻滞：颈星状神经用1.0%溶液，50mg；腰麻用1.0%溶液，50～100mg。⑦一次限量，不加肾上腺为200mg(4mg/kg)，加肾上腺素为300～350mg(6mg/kg)；静注区域阻滞，极量4mg/kg；治疗用静注，第一次初量1～2mg/kg，极量4mg/kg，成人静滴每分钟以1mg为限；反复多次给药，间隔时间不得短于45～60分钟。(2)小儿常用量 随个体而异，一次给药总量不得超过4.0～4.5mg/kg，常用0.25%～0.5%溶液，特殊情况才用1.0%溶液。2．抗心律失常：(1)常用量 ：①静脉注射1～1.5mg/kg体重(一般用50～100mg)作首次负荷量静注2～3分钟，必要时每5分钟后重复静脉注射1～2次，但1小时之内的总量不得超过300mg。②静脉滴注 一般以5%葡萄糖注射液配成1～4mg/ml药液滴注或用输液泵给药。在用负荷量后可继续以每分钟1～4mg速度静滴维持，或以每分钟0.015～0.03mg/kg体重速度静脉滴注。老年人、心力衰竭、心源性休克、肝血流量减少、肝或肾功能障碍时应减少用量。以每分钟 0.5～1mg静滴。即可用本品0.1%溶液静脉滴注，每小时不超过100mg。(2)极量 静脉注射1小时内最大负荷量4.5mg/kg体重(或300mg)最大维持量为每分钟4mg。

**禁忌**: （1）对局部麻醉药过敏者禁用。（2）阿-斯氏综合征(急性心源性脑缺血综合征)、预激综合征、严重心传导阻滞(包括窦房、房室及心室内传导阻滞)患者静脉禁用。

**不良反应**: （1）本品可作用于中枢神经系统，引起嗜睡、感觉异常、肌肉震颤、惊厥昏迷及呼吸抑制等不良反应。（2）可引起低血压及心动过缓。血药浓度过高，可引起心房传导速度减慢、房室传导阻滞以及抑制心肌收缩力和心输出量下降。

**药物相互作用**: （1）与西咪替丁以及β-受体阻断剂如，普萘洛尔、美托洛尔、纳多洛尔合用，利多卡因经肝脏代谢受抑制，利多卡因血浓度增加，可发生心脏和神经系统不良反应，应调整利多卡因剂量，并应心电图监护及监测利多卡因血药浓度。（2）巴比妥类药物可促进利多卡因代谢，两药合用可引起心动过缓，窦性停搏。（3）与普鲁卡因胺合用，可产生一过性谵妄及幻觉，但不影响本品血药浓度。（4）异丙基肾上腺素因增加肝血流量，可使本品的总清除率升高；去甲肾上腺素因减少肝血流量，可使本品总清除率下降。（5）与下列药品有配伍禁忌：苯巴比妥，硫喷妥钠，硝普钠，甘露醇，两性霉素B，氨苄西林，美索比妥，磺胺嘧啶钠。

### 药品15: 盐酸特比萘芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于1.由毛癣菌（红色毛癣菌、须癣毛癣菌、疣状毛癣菌、断发癣菌和紫色毛癣菌等）、狗小孢子菌和絮状表皮癣菌等引起的皮肤、头发和甲的感染。2.各种癣病（体癣、股癣、手足癣和头癣等）以及由念珠菌（白色念珠菌等）引起的皮肤酵母菌感染。3.由皮霉菌引起的甲癣（甲真菌感染）。

**用法用量**: 口服，成人每次2片，每日一次，疗程如下：皮肤感染的疗程：手足癣[指（趾）间型和跖型]：2-6周；体癣、股癣：2-4周；皮肤念珠菌病：2-4周。在真菌学治愈后几周，才可见到皮观完全正常以及感染症状消失。头发和头皮感染疗程：头癣：4周，头癣多数发生于儿童；甲癣：绝大多数患者疗程为6周-3个月，其中年轻患者因甲生长正常而能缩短疗程，故除拇指（趾）甲外，小于3个月的治疗可能已足够。在其它病例中，疗程通常只需3个月。某些患者，特别是那些大拇指（趾）甲感染的患者，可能需6个月或更长的时间。在第一周治疗中见到的甲生长缓慢的患者，其疗程可能需超过3个月。在真菌学治愈和停止后几个月，可看到病情继续好转直至甲板外观完全正常，这是因为健康的甲组织生长需要时间。

**禁忌**: 对盐酸特比萘芬及本品其它成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性好，副作用轻至中度，且常为一过性。最常见的有胃肠道症状（胀满感，食欲不振，恶心，轻度腹痛及腹泻）或轻型的皮肤反应（皮疹，薰麻疹等）。个别严重的皮肤反应病例（如StevensJohnson综合症，中毒性表皮坏死松懈症）曾见报道，若发生进行性皮疹，则应停药。罕见味觉改变，包括味觉缺失，后者于停药后几周内可恢复。极个别病例发生肝胆功能不全，究竟是否由本品引起的尚未肯定，不过若发生上述情况，则应停用本品。曾报道，极个别患者发生中性白细胞减少。

**药物相互作用**: 药物相互作用研究证明，特比萘芬几乎不影响经由细胞色素P450酶系代谢的药物(如环孢菌素、D860或口服避孕药)的清除。然而，使用口服避孕药的妇女应慎用本品。因为极少数人可能月经失调。此外，肝药酶诱导药(如利福平等)可加速特比萘芬的血浆清除。肝药酶抑制药(如西米替丁等)则可抑制其清除。故如果需要合用这些药物，则需将本品的剂量作适当调整。

### 药品16: 硫酸长春碱


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 霍奇金病 && 乳腺癌 && 肾母细胞瘤

**适应症**: 1.恶性淋巴瘤：特别是对霍奇金病疗效较好。本品与阿霉素、博莱霉素、达卡巴嗪组成的ABVD方案用于对MOPP方案耐药的霍奇金病，与MOPP方案交替用药治疗霍奇金病，可提高疗效。2.绒毛膜上皮癌：疗效也较好。3.其他：如肺癌、乳腺癌、卵巢癌、皮肤癌、肾母细胞瘤、睾丸肿瘤等。

**用法用量**: 1.成人：静脉注射每次10mg(或6mg/m2)，用生理盐水或5%葡萄糖液20～30ml稀释后静脉注射，每周1次，每个疗程总量60～80mg。2.儿童：静脉注射每次0.1～0.15mg/kg，每周1次。

**禁忌**: 1.严重粒细胞减少者。2.未控制的细菌感染者。3.对本药或长春花生物碱过敏者。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：食欲下降、恶心、腹泻，一般较轻。少数可有腹痛、口腔炎等。2.骨髓抑制：较长春新碱明显，是其最常见的毒性反应。可有白细胞下降，停药后迅速恢复。3.神经毒性：发生率为5%～20%。表现为指(趾)端麻木及四肢疼痛、腱反射消失，少数患者可有精神抑郁、头痛和肌肉震颤，严重者应停药。4.局部刺激：注射部位可引起血栓性静脉炎，药物外渗可引起局部严重的蜂窝织炎和坏死，注射时应特别注意，一旦发生药液外渗立即停止注射，给予生理盐水局部注射进行稀释，并局部注射地塞米松5～10mg(必要时重复)，24h内局部冷敷，切忌热敷。5.其他：头晕、乏力、脱发、失眠、直立性低血压等。

**药物相互作用**: 1.与其他可能降低白细胞的药物组成联合化疗方案时，本药应减量。2.与其他由胆汁排泄的抗癌药(如阿霉素)合用，本药应减量。3.国外资料提示，伊曲康唑可抑制细胞色素P450介导的代谢及P-糖蛋白泵，从而可增加本药所致的神经毒性和麻痹性肠梗阻。另外，可增加本药毒性的药物有：奎宁始霉素、红霉素、丝裂霉素、与齐多夫定(zidovudine)，合用时可能需要调整本药剂量。4.国外资料报道，本药可增加托特罗定(tolterodine)的生物利用度，合用时托特罗定应减量。口服本药可降低苯妥英钠的胃肠道吸收，从而降低其作用。5.使用本药时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)，可增加活疫苗感染的风险。国外资料建议使用本药时禁止接种活疫苗，处于缓解期的白血病患者，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。

**说明**: 本品常与其他化疗药联合使用，对霍奇金病和睾丸癌有较好疗效。药物主要的剂量限制性毒性为骨髓抑制，治疗中应监测血象。

### 药品17: 生长抑素[14肽]


**相关疾病**: 肠瘘 && 出血性胃炎 && 肝硬化 && 急性胰腺炎 && 糖尿病酮症酸中毒 && 胃泌素瘤 && 胰岛素瘤 && 应激性溃疡 && 肢端肥大症

**适应症**: 1.肝硬化所致食管胃底静脉曲张出血。2.消化性溃疡、应激性溃疡、糜烂性出血性胃炎合并的大出血。3.预防和治疗急性胰腺炎。4.预防和治疗胰腺手术后并发症。5.胰、胆、肠瘘的辅助治疗。6.糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗。7.其他：肢端肥大症、胃泌素瘤、胰岛素瘤血管活性肠肽瘤。

**用法用量**: 静脉给药：1.严重上消化道出血(包括食管静脉曲张出血)：首先以本药250μg缓慢静脉注射作为负荷剂量，而后立即以每小时250μg的速度静脉滴注(溶剂为生理盐水或5%的葡萄糖溶液)。在两次输液给药间隔大于3～5min的情况下，应采取重新静脉注射250μg的措施，以确保给药的连续性。当大出血被止住后(一般在12～24h内)，治疗应继续进行48～72h，以防止再次出血。通常的治疗时间是120h。2.胰、胆、肠瘘辅助治疗：本药持续静脉滴注每小时250μg，直至瘘管闭合(2～20天)，闭合后继用1～3天，而后逐渐停药，以防反跳作用。这种治疗可以用作全胃肠外营养的辅助措施。3.胰腺手术并发症的预防和治疗：手术开始时静脉滴注每小时250μg，手术后持续5天。4.急性胰腺炎：应尽早使用本药。静脉滴注每小时250μg，连续用药75～120h。为预防手术患者发生外周和手术后的胰腺炎，以及防止内镜逆行胰胆管造影(ERCP)或括约肌成形术所引起的胰腺并发症，应于术前2～3h开始用药，连续静脉滴注每小时250μg至手术后24h。5.糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗：以每小时100～500μg的速度连续静脉滴注，作为胰岛素治疗的辅助措施。一般在3h内缓解酮症酸中毒，4h内可能使血糖恢复正常。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.妊娠期、产褥期及哺乳期妇女；3.儿童；4.动脉性出血者。

**不良反应**: 少见有短暂的高血压、眩晕、心悸、胸闷、恶心、面红、腹痛、腹泻和血糖轻微变化等。静脉注射速度过快可出现恶心、呕吐反应。

**药物相互作用**: 1.本药可延长环己巴比妥的催眠作用时间，加剧戊烯四唑的作用，不宜同时使用。2.据国外资料报道，由于本药对阿片类镇痛药活性的拮抗，可能使吗啡的镇痛作用下降。

**说明**: 本品抑制胃泌素、胃蛋白酶的分泌功能，用其治疗上胃肠道出血。本品还显著减少内脏血流，降低门静脉压，但不会使动脉压有明显的变化，用以治疗食管静脉出血，还可作为急性胰腺炎、胆囊和肠道瘘管的辅助治疗。国外报道，对63例肝硬化食管静脉破裂出血患者，随机分为两组，治疗组31例应用本品，对照组32例应用加压素。结果发现早期止血率、48h完全止血率和致死率两组无差异。但各种并发症如急性腹痛、左心衰竭、室性早搏、腹泻等发生率，对照组为72%，明显高于治疗组的9%。

### 药品18: 低分子肝素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性高血压 && 肺栓塞 && 静脉血栓 && 溃疡性结肠炎 && 弥散性血管内凝血 && 脑出血 && 心房颤动 && 血栓形成

**适应症**: 1.治疗急、慢性静脉血栓或无明显血流动力学改变的肺栓塞(PE)。2.防治心房颤动伴栓塞。3.治疗早期弥散性血管内凝血(DIC)。4.防治外周动脉血栓形成或心肌梗死。5.用于其他体外抗凝治疗(如心血管手术、体外循环、血液透析、心导管检查)，也可用于输血或血液标本的制备。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉滴注：①先以5000U作为初始剂量，以后每天20000～40000U，加至氯化钠注射剂1000ml中24h持续滴注。②心血管外科手术：首次剂量不低于150U/kg，手术持续时间在60min以内者常需300U/kg，而持续60min以上者则需400U/kg。术后剂量视凝血监测结果而定。③弥散性血管内凝血：每次50～100U/kg，每4小时1次，持续给药，若4～8h后病情无改善则停用或谨慎继续应用。(2)静脉注射：①一般用量，用前先以氯化钠注射剂50～100ml稀释，首次用5000～10000U，以后按体重每4小时100U/kg，或根据凝血试验监测结果确定剂量。②弥散性血管内凝血：用量同静脉滴注。(3)深部皮下注射：①首次给药5000～10000U，以后每8小时用8000～10000U或每12小时15000～20000U，或根据凝血试验监测结果调整剂量。②预防性应用时，可于术前2h给药5000U，随后每8～12小时重复上述剂量，持续7天。2.儿童：(1)静脉注射：首次剂量按体重50U/kg给药，随后每4小时50～100U/kg或根据凝血试验结果调整剂量。(2)静脉滴注：①首次按体重50U/kg给药，随后100U/kg，每4小时1次，或按体表面积20000U/m2，持续24h滴注，亦可根据部分凝血活酶时间(APTT或KPTT)试验结果确定剂量。②血管外科手术：首次剂量及持续60min以内的手术用量同成人。③弥散性血管内凝血：每4小时给药25～50U/kg，持续滴注，若4～8h后病情无好转则停用。

**禁忌**: 1.对肝素过敏者。2.围生期妇女。3.近期外伤及眼、脑、脊柱手术、腰椎留置导管者。4.有脑出血史者。5.严重肝、肾功能不全。6.恶性高血压患者。7.胆囊疾病。8.溃疡病、溃疡性结肠炎。9.内脏肿瘤。10.亚急性细菌性心内膜炎。11.血友病。

**不良反应**: 1.过敏反应：过敏性血管反应或休克少见，偶见发热、荨麻疹、哮喘、结膜炎、鼻炎、头痛、恶心、呕吐等症状。大剂量长期(每天大于1 000U，大于3个月)应用，可致脱发、骨质疏松并发自发性骨折。2.血液系统：可引起出血，发生率为1.5%～20%，以静脉推注给药、年龄大于60岁，女性患者多见。也可出现急性血小板减少伴血栓形成(牛肺制品较猪肠黏膜制品引起血小板减少发生率高)，常发生在用药第1～20天内(平均5～9天)，停药后血小板数可恢复。3.其他：常见注射部位发生局部毛细血管破裂伴发淤斑、瘙痒及灼热感，极少见脱发和足部烧灼感。

**药物相互作用**: 1.本药与阿司匹林、非类固醇类消炎药、右旋糖酐、双嘧达莫同用时，有增加出血的危险。2.本药与降血糖药格列吡嗪同用时，有发生低血糖反应的报道。3.静脉注射硝酸甘油可干扰本药的抗凝作用。4.本药活性成分肝素的作用能被静脉注射鱼精蛋白所拮抗。5.本药活性成分肝素为强酸性，遇碱性药物则失去抗凝效应。6.本药可改变胰岛素对胰岛素受体的亲和力和(或)作用。

**说明**: 作用与肝素相似，但本品皮下注射后不减少细胞间毛细血管的钙胶质，也不改变血管通透性，基本上克服了肝素皮下注射易出血的不良反应。本品还有较明显的抗肾素和抗醛固酮的活性。临床用于防治血栓栓塞性疾病，亦适于人工肾、人工肝和体外循环时的抗凝。药理作用与肝素钠相似。抗FⅡa作用略强，但抗FⅩa作用较弱。

### 药品19: 雌三醇


**相关疾病**: 老年性阴道炎 && 前列腺增生 && 围绝经期综合征 && 月经过多 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.阴道给药、老年性阴道炎、外阴干燥、性交痛、宫颈炎、围绝经期综合征。2.人工流产、安放或取出节育环。3.女性尿频、尿痛和轻度尿失禁。4.手术后防止出血和出血性疾病、放疗或化疗所致白细胞下降以及前列腺增生。5.围绝经期综合征、绝育术、口服避孕药后出血及其他月经过多症。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)围绝经期综合征：每次1mg，每天1次，每月连用14～21天为1个疗程，可连用2～3个疗程；(2)人工流产、装取节育环、绝育术、口服避孕药后出血及其他月经过多症：经前一周或经期中口服，每次5mg，每天1～2次，每次月经周期服药总量应小于30mg；(3)前列腺增生症：每次2mg，每天3次，连用3周左右。2.阴道给药：子宫颈炎、老年性阴道炎，用鱼肝油混悬剂或滑石粉剂，局部涂搽或喷粉，每天1次，10次为1个疗程。也可用于雌三醇阴道霜剂局部擦或使用阴道栓。3.肌内注射：(1)早期人工流产和中期引产、子宫颈水肿或软化不良、宫口开全不良：肌内注射1～2次，每次10mg；(2)人工流产、装取节育环、绝育术、口服避孕药后出血及其他月经过多症：如病情较急，需迅速止血或减少出血量时，每次10mg，每天1次，用药1～2天；(3)前列腺增生症：每次10mg，隔日1次，用药3～5次，至症状缓解为止；(4)扁桃体摘除和子宫切除等出血：术前2天，每天10mg；(5)胃肠道肿瘤等癌性出血：肌内注射每天10mg，用药2～3天；(6)化疗或放疗所致白细胞骤降（小于3×10＾9/L）：每次10mg，每周2～3次，每月总量不宜超过30mg（女）或60mg(男)；(7)外科出血及癌性出血：术前1天肌内注射10mg，术后必要时再注射10mg。4.局部涂搽0.01%～0.1%的乳膏或软膏，第1周内每天使用1次(0.5g)，然后根据症状缓解情况逐渐减量维持(如每周使用2次)。对于尿失禁，有些妇女可能需要较高的维持量。

**禁忌**: 有过敏反应者禁用。禁用于乳腺增生、再生障碍性贫血、肝脏疾病及雌激素有关的肿瘤患者。

**不良反应**: 1.参见雌二醇。2.因对子宫内膜作用很弱，故较少引起子宫出血。3.按规定方法治疗无效时，不宜增加剂量或延长治疗时间。

**药物相互作用**: 参见：雌二醇

**说明**: 本品的雌激素活性较小，对血管、下丘脑-垂体-性腺反馈系统和造血系统都有明显作用，能选择性地作用于女性生殖道远端和男性乳腺、睾丸、前列腺等处。常用于白细胞减少，各种月经病及妇女更年期综合征等。特点为对阴道和子宫颈管有选择性作用，而对子宫体及子宫内膜无影响。此外，尚有升高外周白细胞作用，还能降低血管的通透性和脆性。

### 药品20: 匹多莫德颗粒剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为免疫增强剂，适用于化疗后细胞免疫功能低下的临床患者：上下呼吸道反复感染（咽炎、气管炎、支气管炎、扁桃体炎）；耳鼻喉科反复感染（鼻炎、鼻窦炎、耳炎）；泌尿系统感染；妇科感染；用以减少急性发作的次数，缩短病程，减轻发作的程度；本品也可作为急性感染时抗生素的辅助用药。

**用法用量**: 成人：急性期用药：开始两周，每次0.8g（2袋），一日二次，随后减为每次0.8g（2袋），一日一次，或遵医嘱。预防期用药：每次0.8g（2袋），一日一次，连续用药60天或遵医嘱。儿童：急性期用药：开始两周，每次0.4g（1袋），一日二次，随后减为每次0.4g（1袋），一日一次，连续用药60天或遵医嘱。预防期用药：每次0.4g（1袋），连续用药60天或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 偶见有恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚未有本药与其它药物相互作用、相互影响的资料及报导。

### 药品21: 曲安西龙


**相关疾病**: 单纯性疱疹 && 高脂蛋白血症 && 骨质疏松 && 肾病综合征 && 糖尿病 && 特发性血小板减少性紫癜 && 胃溃疡 && 系统性红斑狼疮 && 重症肌无力

**适应症**: 应用其较强的免疫抑制作用，治疗各种变态反应性炎症、各种自身免疫性疾病。由于它的主要药理作用和醋酸泼尼松相同，因此其适应证和强的松的基本相同，主要包括：系统性红斑狼疮等结缔组织病；肾病综合征等免疫性肾脏疾病；特发性血小板减少性紫癜等免疫性病；醋酸泼尼松所适用的其他疾病。

**用法用量**: 1.口服，初始剂量为每天4～48mg，具体用量可根据病种和病情遵医嘱确定。最好于每天晨8～9时将全天剂量一次服用，以最大限度地减少对患者体内下丘脑-垂体-肾上腺轴的干扰，病情控制后应按医逐渐缓慢减量。部分患者需长期用维持剂量，每天为4～8mg。2.肌内注射，每1～4周用40～80mg；关节腔内注射，每次5～40mg，每1～7周1次。

**禁忌**: 1.各种细菌性感染及全身性真菌感染者禁用；对本品过敏者禁用。2.下列情况应慎用：心脏病或急性心力衰竭；糖尿病；憩室炎；情绪不稳定或有精神病倾向；青光眼；肝功能损害；眼单纯性疱疹；高脂蛋白血症；高血症；甲状腺功能减低；重症肌无力；骨质疏松；胃溃疡、胃炎或管炎；肾功能损害或结石；结核病；凝血酶原过少。

**不良反应**: 类同于其他糖皮质激素：1.胃肠道反应：中上腹不适，腹胀，厌食，恶心，少数患者有可能诱发胃、十二指肠溃疡甚至并发出血、穿孔。2.内分泌、代谢异常：长期应用可诱发内分泌异常(如类固醇性糖尿病、月经不规则、儿童生长抑制)；电解质紊乱。3.类柯兴综合征：毛发分布异常、满月脸、水牛背、皮肤紫纹、肌肉萎缩、高血压、低血钾性碱中毒；骨质疏松；肌无力。4.神经精神异常：兴奋、失眠、轻度抑郁、嗜睡，少数可诱发头痛、颅内压升高、惊厥或精神失常。5.眼科并发症：角膜下白内障，眼压升高及青光眼。

### 药品22: 生长抑素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠瘘 && 出血性胃炎 && 肝硬化 && 急性胰腺炎 && 糖尿病酮症酸中毒 && 胃泌素瘤 && 胰岛素瘤 && 应激性溃疡 && 肢端肥大症

**适应症**: 1.肝硬化所致食管胃底静脉曲张出血。2.消化性溃疡、应激性溃疡、糜烂性出血性胃炎合并的大出血。3.预防和治疗急性胰腺炎。4.预防和治疗胰腺手术后并发症。5.胰、胆、肠瘘的辅助治疗。6.糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗。7.其他：肢端肥大症、胃泌素瘤、胰岛素瘤血管活性肠肽瘤。

**用法用量**: 静脉给药：1.严重上消化道出血(包括食管静脉曲张出血)：首先以本药250μg缓慢静脉注射作为负荷剂量，而后立即以每小时250μg的速度静脉滴注(溶剂为生理盐水或5%的葡萄糖溶液)。在两次输液给药间隔大于3～5min的情况下，应采取重新静脉注射250μg的措施，以确保给药的连续性。当大出血被止住后(一般在12～24h内)，治疗应继续进行48～72h，以防止再次出血。通常的治疗时间是120h。2.胰、胆、肠瘘辅助治疗：本药持续静脉滴注每小时250μg，直至瘘管闭合(2～20天)，闭合后继用1～3天，而后逐渐停药，以防反跳作用。这种治疗可以用作全胃肠外营养的辅助措施。3.胰腺手术并发症的预防和治疗：手术开始时静脉滴注每小时250μg，手术后持续5天。4.急性胰腺炎：应尽早使用本药。静脉滴注每小时250μg，连续用药75～120h。为预防手术患者发生外周和手术后的胰腺炎，以及防止内镜逆行胰胆管造影(ERCP)或括约肌成形术所引起的胰腺并发症，应于术前2～3h开始用药，连续静脉滴注每小时250μg至手术后24h。5.糖尿病酮症酸中毒的辅助治疗：以每小时100～500μg的速度连续静脉滴注，作为胰岛素治疗的辅助措施。一般在3h内缓解酮症酸中毒，4h内可能使血糖恢复正常。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.妊娠期、产褥期及哺乳期妇女；3.儿童；4.动脉性出血者。

**不良反应**: 少见有短暂的高血压、眩晕、心悸、胸闷、恶心、面红、腹痛、腹泻和血糖轻微变化等。静脉注射速度过快可出现恶心、呕吐反应。

**药物相互作用**: 1.本药可延长环己巴比妥的催眠作用时间，加剧戊烯四唑的作用，不宜同时使用。2.据国外资料报道，由于本药对阿片类镇痛药活性的拮抗，可能使吗啡的镇痛作用下降。

**说明**: 本品抑制胃泌素、胃蛋白酶的分泌功能，用其治疗上胃肠道出血。本品还显著减少内脏血流，降低门静脉压，但不会使动脉压有明显的变化，用以治疗食管静脉出血，还可作为急性胰腺炎、胆囊和肠道瘘管的辅助治疗。国外报道，对63例肝硬化食管静脉破裂出血患者，随机分为两组，治疗组31例应用本品，对照组32例应用加压素。结果发现早期止血率、48h完全止血率和致死率两组无差异。但各种并发症如急性腹痛、左心衰竭、室性早搏、腹泻等发生率，对照组为72%，明显高于治疗组的9%。

### 药品23: 盐酸利多卡因注射液(溶剂用)


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为局麻药及抗心律失常药。主要用于浸润麻醉、硬膜外麻醉、表面麻醉（包括在胸腔镜检查或腹腔手术时作黏膜麻醉用）及神经传导阻滞。本品也可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心律失常。本品对室上性心律失常通常无效。

**用法用量**: 1．麻醉用(1)成人常用量：①表面麻醉：2%～4%溶液一次不超过100mg（1支）。注射给药时一次量不超过4.5mg/kg(不用肾上腺素)或每7mg/kg(用1：200000浓度的肾上腺素)。②骶管阻滞用于分娩镇痛：用1.0%溶液，以200mg为限。③硬脊膜外阻滞：胸腰段用1.5%～2.0%溶液，250～300mg。④浸润麻醉或静注区域阻滞：用0.25%～0.5%溶液，50～300mg。⑤外周神经阻滞：臂丛(单侧)用1.5%溶液，250～300mg；牙科用2%溶液，20～100mg；肋间神经(每支)用1%溶液，30mg，300mg为限；宫颈旁浸润用0.5%～1.0%溶液，左右侧各100mg；椎旁脊神经阻滞(每支)用1.0%溶液，30～50mg，300mg为限；阴部神经用0.5%～1.0%溶液，左右侧各100mg。⑥交感神经节阻滞：颈星状神经用1.0%溶液，50mg；腰麻用1.0%溶液，50～100mg。⑦一次限量，不加肾上腺为200mg(4mg/kg)，加肾上腺素为300～350mg(6mg/kg)；静注区域阻滞，极量4mg/kg；治疗用静注，第一次初量1～2mg/kg，极量4mg/kg，成人静滴每分钟以1mg为限；反复多次给药，间隔时间不得短于45～60分钟。(2)小儿常用量 随个体而异，一次给药总量不得超过4.0～4.5mg/kg，常用0.25%～0.5%溶液，特殊情况才用1.0%溶液。2．抗心律失常：(1)常用量 ：①静脉注射1～1.5mg/kg体重(一般用50～100mg)作首次负荷量静注2～3分钟，必要时每5分钟后重复静脉注射1～2次，但1小时之内的总量不得超过300mg。②静脉滴注 一般以5%葡萄糖注射液配成1～4mg/ml药液滴注或用输液泵给药。在用负荷量后可继续以每分钟1～4mg速度静滴维持，或以每分钟0.015～0.03mg/kg体重速度静脉滴注。老年人、心力衰竭、心源性休克、肝血流量减少、肝或肾功能障碍时应减少用量。以每分钟 0.5～1mg静滴。即可用本品0.1%溶液静脉滴注，每小时不超过100mg。(2)极量 静脉注射1小时内最大负荷量4.5mg/kg体重(或300mg)最大维持量为每分钟4mg。

**禁忌**: 1.对局部麻醉药过敏者禁用。2.阿-斯氏综合征（急性心源性脑缺血综合征）、预激综合征、严重心传导阻滞（包括窦房、房室及心室内传导阻滞）患者静脉禁用。

**不良反应**: 1.本品可作用于中枢神经系统，引起嗜睡、感觉异常、肌肉震颤、惊厥昏迷及呼吸抑制等不良反应。2.可引起低血压及心动过缓。血药浓度过高，可引起心房传导速度减慢、房室传导阻滞以及抑制心肌收缩力和心输出量下降。

**药物相互作用**: （1）与西咪替丁以及β-受体阻断剂如，普萘洛尔、美托洛尔、纳多洛尔合用，利多卡因经肝脏代谢受抑制，利多卡因血浓度增加，可发生心脏和神经系统不良反应，应调整利多卡因剂量，并应心电图监护及监测利多卡因血药浓度。（2）巴比妥类药物可促进利多卡因代谢，两药合用可引起心动过缓，窦性停搏。（3）与普鲁卡因胺合用，可产生一过性谵妄及幻觉，但不影响本品血药浓度。（4）异丙基肾上腺素因增加肝血流量，可使本品的总清除率升高；去甲肾上腺素因减少肝血流量，可使本品总清除率下降。（5）与下列药品有配伍禁忌：苯巴比妥，硫喷妥钠，硝普钠，甘露醇，两性霉素B，氨苄西林，美索比妥，磺胺嘧啶钠。

### 药品24: 复方二氢麦角隐亭A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 失眠 && 糖尿病和高血压 && 眩晕

**适应症**: 本品适用于几种疾病：1.脑血管功能不全引起的耳蜗与前庭功能障碍(如眩晕、耳鸣、视力障碍等)，老年性黄斑病变、糖尿病和高血压引起的视网膜病变。2.脑血管意外后遗症。3.脑功能障碍性失眠，记忆功能和智能减退。4.外周循环系统疾病：偏头痛、雷诺病、血栓性脉管炎、指端刺痛感。

**用法用量**: 口服，2～4ml/次，每日2次，将药稀释于少量水中、饭前服用。

**说明**: 复方二氢麦角隐亭A用于脑功能障碍，脑血管意外后遗症；外周循环系统疾病；帕金森氏病的治疗是一种临床实践，还待进一步总结。

### 药品25: 氯法齐明胶丸


**类型**: 西药

**适应症**: 1．作为治疗瘤型麻风的选用药，通常应与氨苯砜联合使用。2．与利福平或乙硫异烟胺联合用于治疗耐砜类药物的菌株所致的感染。3．本品也可用于红斑结节性麻风反应和其他药物引起的急性麻风反应。4．本品亦可与其他抗结核药合用于艾滋病患者并发非典型分枝杆菌感染，但临床疗效常不满意。

**用法用量**: 1．耐氨苯砜的各型麻风，口服，一次50～100mg，一日1次，与其他一种或几种抗麻风药合用。2．伴红斑结节麻风反应的各型麻风 有神经损害或皮肤溃疡凶兆者，每日口服100～300mg，有助于减少和撤除泼尼松(每日40～80mg)。待反应控制后，逐渐递减至每日l00mg。为使组织内达到足够的药物浓度，用药2个月后才逐渐减少泼尼松的用量。无神经损害或皮肤溃疡凶兆时，按耐氨苯砜的各型麻风处理。3．治疗氨苯砜敏感的各型麻风 本品可与其他两种抗麻风药合用。如可能三药合用至少2年以上，直至皮肤涂片查菌转阴。此后，继续采用一种合适的药物。4．成人每日最大量 不超过300mg。小儿剂量尚未确认。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．严重肝、肾功能障碍及胃肠道疾患者。

**不良反应**: 1．皮肤粘膜着色为其主要不良反应。服药2周后即可出现皮肤和粘膜红染，呈粉红色、棕色、甚至黑色。着色程度与剂量、疗程成正比。停药2月后色素逐渐减退，约1～2年才能褪完。本品可使尿液、汗液、乳汁、精液和唾液呈淡红色，且可通过胎盘使胎儿着色，但未有致畸报道。应注意个别患者因皮肤着色反应而导致抑郁症，曾有报道，2例患者继皮肤色素减退后，因精神抑郁而自杀。2．约70%～80%用本品治疗的病人皮肤有鱼鳞病样改变，尤以四肢和冬季为主。停药后2～3月可好转。3．本品可致食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应。4．个别患者可产生眩晕、嗜睡、肝炎、上讳襡[消化道出血、皮肤瘙痒等。5．个别患者可产生皮肤色素减退。6．个别报道发生阿斯综合征。7．偶有服药期间发生脾梗死、肠梗阻或消化道出血而需进行剖腹探查者。因此应高度注意服药期间出现急腹症症状者。

**药物相互作用**: 1．本品与氨苯砜合用时，其抗炎作用下降，但不影响抗菌作用。 2．本品与利福平合用时，可能减少利福平的吸收率并延迟其达峰时间。

### 药品26: 维司力农


**类型**: 西药

**适应症**: 临床报道，维司力农能降低病死率，给NYHAⅢ级已接受药物治疗的患者，分对照或口服维司力农60mg/d或120mg/d，共12周，结果，120mg/d组病死增多，提前结束试验，60mg/d组病死率较对照组低50%或更甚。现正随访研究，以明确此结果能否重复，并探索适应证。

**用法用量**: 现正随访研究，以明确此结果能否重复，并探索最适用的剂量范围。

### 药品27: 阿德福韦酯


**相关疾病**: 乙肝 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于治疗乙肝病毒复制处于活动期，肝组织学检查已有明显病变或血清丙氨酸转氨酶(ALT)、天冬氨酸转氨酶(AST)持续升高的成人慢性乙型病毒性肝炎患者。也可用于经拉米夫定治疗无效的患者，包括肝移植前、后的患者，代偿或失代偿肝脏患者及同时感染HIV的慢性乙型病毒性肝炎患者。

**用法用量**: 10mg/次，1次/d；肾功能不全患者剂量酌减：肌酐清除率为20～49ml/min时，10mg/次，每2天1次；肌酐清除率为10～19ml/min时，10mg/次，每3天1次；正在进行血液透析的患者，10mg/次，1次/周。

**禁忌**: 对本药和PMEA过敏者禁用；一周内服过抗巨细胞病毒(CMV)药西多福韦者禁用。

**不良反应**: 常见乏力、头痛、腹痛、恶心、胃气胀、腹泻和消化不良等。

**药物相互作用**: 同时服用有肾毒性的药物，如环孢素、他克莫司(Tacrolimus)、万古霉素，氨基苷抗生素、非甾体抗炎药等将增加肾毒性。

### 药品28: 伏立康唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病。治疗非中性粒细胞减少患者中的念珠菌血症。治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）。治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染。本品应主要用于治疗患有进展性、可能威胁生命的感染的患者。

**用法用量**: 伏立康唑胶囊应至少在饭前1小时或者饭后1小时后服用。使用伏立康唑治疗前或治疗期间应监测血电解质，如存在低钾血症、低镁血症和低钙血症等电解质紊乱应予以纠正（参见【注意事项】）。成人用药静脉滴注和口服的互换用法无论是静脉滴注或是口服给药，首次给药时第一天均应给予首次负荷剂量，以使其血药浓度在给药笫一天即接近于稳态浓度。由于口服片剂和生物利用度很高（96%），所以在有临床指征时静脉滴注和口服两种给药途径可以互换。详细剂量见下表负荷剂量（适用于第1个24小时） 每12小时给药1次，每次6mg/kg（适用于第1个24小时）维持剂量（开始用药24小时以后） 静脉滴注 口服* 4mg/kg 每12小时给药1次 200mg 每12小时给药1次 注：*口服维持剂量：体重≥40kg者，每12小时1次，每次200mg；体重＜40kg的成年患者，每12小时1次，每次100mg。序贯疗法静脉滴注和口服给药尚可以进行序贯治疗，此时口服给药无需给予负荷剂量，因为此前静脉滴注给药已经使伏立康唑血药浓度达稳态。推荐剂量如下：负荷剂量 每12小时静脉滴注1次，每次6mg/kg（适用于第1个24小时）维持剂量 静脉滴注 口服 4mg/kg每12小时给药1次 200mg每12小时给药1次注：*口服维持剂量：体重≥40kg者，每12小时1次，每次200mg；体重＜40kg的成年患者，每12小时1次，每次100mg。疗程疗程视患者用药后的临床和微生物学反应而定。静脉用药的疗程不宜超过6个月。剂量调整在使用本品治疗过程中，医生应当严密监测其潜在的不良反应，并根据患者具体情况及时调整药物方案，参见【不良反应】和【注意事项】。口服给药：如果患者治疗反应欠佳，口服给药的维持剂量可以增加到每日2次，每次300mg；体重小于40kg的患者口服剂量可增加至每日2次，每次150mg。如果患者不能耐受上述较高的剂量，口服给药的维持剂量可以每次减50mg，逐渐减到每日2次，每次200mg（体重小于40kg的患者减到每日2次，每次100mg）。与苯妥因合用时，伏立康唑的口服维持剂量应从200mg每日两次，增加到400mg每日两次（体重小于40kg的患者剂量应从100mg每日两次，增加到200mg每日两次）。参见【注意事项】和【药物相互作用】。与利福布汀合用时，伏立康唑的口服维持剂量应从200mg每日两次，增加到350mg每日两次（体重小于40kg的患者剂量应从100mg每日两次，增加到200mg每日两次）。参见【注意事项】和【药物相互作用】。静脉给药：如果患者不能耐受每日2次，每次4mg/kg静脉滴注，可减为每日2次，每次3mg/kg。与苯妥英或利福布汀合用时，建议伏立康唑的静脉维持剂量增加为每日静脉滴注2次，每次5mg/kg，参见【注意事项】和【药物相互作用】。老年人用药老年人应用本品时无需调整剂量。参见【药代动力学】。肾功能损害者用药肾功能障碍对本品口服给药的药代动力学没有影响。因此，肾功能轻度减退至重度减退的患者应用本品均无需调整剂量。参见【药理毒理】。中度到严重肾功能减退（肌酐清除率＜50ml/min）的患者应用本品时，可发生赋形剂磺丁倍他环糊精钠（SBECD）蓄积。此种患者宜选用口服给药。除非应用静脉制剂的利大于弊。这些患者静脉给药时必须密切监测血清肌酐水平，如有异常增高应考虑改为口服给药。伏立康唑可经血液透析清除，清除率为121ml/min。4小时血液透析清除的药量有限，不必因此调整剂量。静脉制剂的赋形剂磺丁倍他环糊精钠（SBECD）在血液透析中的清除率为55ml/min。肝功能损害者用药急性肝功能损害者（谷丙转氨酶ALT/GOT和谷草转氨酶AST/GST增高）无需调整剂量，但应继续监测肝功能以观察是否进一步升高。建议轻度到中度肝硬化患者（Child-Pugh A和B）伏立康唑的负荷剂量不变，但维持剂量减半。目前尚无重度肝硬化者（Child-Pugh C）应用本品的研究。有报道本品与肝功能化验异常增高和肝损害的体征（如黄疸）有关，因此严重肝功能损害的患者应用本品时必须权衡利弊。当利益大于风险时方可使用。肝功能损害的患者应用本品时必须密切监测药物毒性。参见【不良反应】。儿童用药伏立康唑在2岁以下儿童的安全性和有效性尚未建立。因此不推荐2岁以下的儿童使用伏立康唑。2岁到＜12岁的儿童中推荐的维持用药方案如下：*基于对82例到2岁到＜12岁的免疫缺陷患者的群体药代动力学分析结果。**基于对47例2岁到＜12岁的免疫缺陷患者的群体药代动力学分析结果。尚未对肝功能或肾功能不全的2岁到＜12岁的儿童患者应用本品还没有进行研究。对于儿童的这些推荐剂量是基于伏立康唑干混悬剂的研究结果。尚未在儿童人群中研究伏立康唑干混悬剂和胶囊剂的生物等效性。通常认为儿童胃肠转移时间有限，故胶囊剂在儿童人群中的吸收可能与成人不同。因此推荐2-＜12岁的儿童使用伏立康唑干混悬剂。如果儿童患者不能耐受7mg/kg每日2次的静脉用药，根据群体药代动力学分析和以往的临床经验，可以考虑从7mg/kg减量到4mg/kg每日2次。这个剂量相当于成年人中3mg/kg每日2次的暴露量。在治疗性研究中共入选年龄为12-18岁的侵袭性曲霉病患者22例，给予伏立康唑的维持剂量，即每12小时1次，每次4mg/kg，12例（55%）患者治疗有效。青少年（12岁到16岁）本品在青少年中的用药剂量应同成人。在治疗研究中，对伏立康唑在青少年中的药代动力学特性研究的很少。

**禁忌**: 本品禁用与已知对伏立康唑或其辅料过敏者。伏立康唑与其他唑类抗真菌药间的交叉过敏情况目前尚无资料。对其他唑类药物过敏者，应慎用伏立康唑。本品禁止与CYP3A4底物，特非那定，阿司咪唑，西沙必利，匹莫齐特或奎尼丁合用，因为本品可使上述药物的血药浓度增高，从而导致Q-T间期延长，并且偶见尖端扭转型室性心动过速（参见【药物相互作用】）。因为在健康志愿者中，伏立康唑可显著增加西罗莫司的血药浓度，故禁止合用这两种药物（参见【药物相互作用】）。因利福平，卡马西平和长效巴比妥可以显著降低本品的血药浓度，故本品禁止与这些药物合用（参见【药物相互作用】）。本品禁止与高剂量的利托那韦（每次400mg，每12小时1次）合用。健康受试者同时应用利托那韦（每次400mg，每12小时1次）与伏立康唑，伏立康唑的血药浓度显著降低。对于低剂量请参见【注意事项】。本品在标准剂量下禁止与依非韦伦同时应用。二者同时应用时，伏立康唑血药浓度显著降低，依非韦伦的血药浓度则显著增高（参见【药物相互作用】）。伏立康唑与依非韦伦调整剂量后的应用参见【注意事项】和参见【药物相互作用】。本品禁与麦角生物碱类药物（麦角胺，二氢麦角胺）合用。二者合用后麦角类药物的血药浓度可能会增高而导致麦角中毒（参见【药物相互作用】）。

**不良反应**: 总体情况在治疗实验中最为常见的不良事件（所有原因）为视觉障碍、发热、皮疹、恶心、呕吐、腹泻、头痛、败血症、周围性水肿、腹痛以及呼吸功能紊乱。与治疗有关的，导致停药的最常见不良事件包括肝功能检验值增高、皮疹和视觉障碍。关于不良反应的讨论以下表格中的数据来源于1655例参加伏立康唑治疗研究的患者。它代表了不同的人群，包括免疫功能低下的患者，例如：血液系统恶性肿瘤患者，HIV患者，以及非中性粒细胞减少的患者。但不包括健康志愿者、因同情而给予治疗者和参加非治疗研究的患者。这些患者中男性占62%，平均年龄为46岁（11-90岁，其中12-18岁的患者51例），白种人占78%，黑种人占10%。在最初的注册申报资料中，561例患者伏立康唑的疗程超过12周，136例疗程超过6个月。表2总计了所有伏立康唑治疗的研究人群，包括研究307/602和研究608，或研究305，发生率在≥2%的不良事件，以及发生率在＜2%的受到关注的不良事件。研究307/602中，381例急性侵袭性曲霉病患者分别给予伏立康唑（196例）和两性霉素B（185例），之后序贯以其他已市售的抗真菌药物治疗。研究608中，403例念珠菌血症患者分别接受伏立康唑（272例）和两性霉素B继予氟康唑序贯治疗（131例），比较两者疗效。研究305评价了伏立康唑口服（200例）和氟康唑（191例）口服治疗食道念珠菌病的疗效。这些研究中的实验室检查异常将在后面的临床实验室检查中讨论。表2治疗中发生的不良事件（所有治疗研究中包括研究307/602-608合并分析和研究305，伏立康唑组发生率≥2%的不良事件，以及发生率在＜2%的受到关注的不良事件，这些不良事件可能与药物有关或与药物关系不明）： ※研究307/602：侵袭性曲霉病；研究608；念珠菌感染；研究305；食道念珠菌感染*使用两性霉素B后给予其它已上市的抗真菌治疗**参见【警告】-视觉异常，【注意事项】下表3中，因为大多数实验是开放性的，列出了所有可能有因果关系的不良事件，并按器官系统和发生频率分类（很常见＞1/10，常见＞1/100但＜1/10，少见＞1/1000但＜1/100，罕见＜1/1000）。最常报告的不良事件是视觉障碍，发热，皮疹，呕吐，恶心，腹泻，头痛，外周水肿和腹痛。不良事件的严重程度一般为轻到中度。按年龄、种族和性别对安全性数据进行分析，未见有临床意义的差别。用伏立康唑的患者中报告的不良反应：表3 视觉障碍和伏立康唑有关的视觉障碍很常见。临床试验中，包括短期和长期治疗中，约30%的受试者出现视觉改变/增强，视力模糊，色觉改变或畏光。视觉障碍呈一过性，可以完全恢复。大多数在60分钟内自行缓解，未见有临床意义的长期视觉反应。有证据表明伏立康唑重复给药后这种情况减轻。视觉障碍一般为轻度，导致停药的情况罕见，没有长期后遗症。视觉障碍可能与血药浓度较高和/或剂量较大有关。虽然作用部位很可能是在视网膜，但作用机制不明。在健康志愿者中进行的一项研究中，探讨了伏立康唑对视网膜功能的影响，伏立康唑引起了视网膜电流图（ERG）波幅的降低。ERG测量的是视网膜内的电流。ERG的变化在治疗的29天的治疗期内没有进展，停用伏立康唑后可以完全恢复。皮肤反应临床试验中，伏立康唑治疗的患者中皮肤反应比较常见。但这些患者患有严重的基础疾病，合并使用了多种伴随药物。大多数皮疹为轻到中度。伏立康唑治疗期间患者出现严重皮肤反应的情况罕见，这些严重反应包括Stevens-Johnson综合征，中毒性表皮坏死溶解和多形性红斑。如果患者出现皮疹，应当密切观察，如果病损进展，则要停用伏立康唑。已有光敏反应的报告。特别是在长期治疗期间。肝功能伏立康唑临床研究项目中，接受伏立康唑治疗的受试者出现有临床意义的转氨酶异常的总发生率为13.4%（200/1493）。肝功能检查异常可能与血药浓度较高和/或剂量较高有关。大多数肝功能异常在治疗中不需调整剂量即可恢复，或者在调整剂量后恢复，有的停药后恢复。在有其他严重基础疾病的患者中，用伏立康唑后偶有严重肝毒性反应的情况，包括黄疸，罕见情况下的肝炎和导致死亡的肝衰竭（见【注意事项】）。儿童用药在245例2岁到＜12岁的儿童患者中研究了伏立康唑的安全性，这些患者在药代动力学实验（87例儿童患者）和同情性使用项目（158例儿童患者）中应用了伏立康唑。这245例患儿中的不良事件特点与成年人中的情况相似。22例年龄不足2岁的患者在同情性使用项目中接受了伏立康唑治疗，报告了下列不良事件（不能排除与伏立康唑有关）：光敏反应（1），心率失常（1），胰腺炎（1），胆红素血症（1），肝酶升高（1），皮疹（1）和视乳头水肿（1）。上市后报道中已有儿童患者胰腺炎的报道。其他较为少见的不良事件以下所列出的不良事件在所有研究中使用伏立康唑治疗的患者（N=1655）中的发生率＜2%。这些不良事件包括无法排除与伏立康唑治疗有相关性的事件，或者是提示医生采取措施以减少患者风险的事件，但不包括上表中已列出的不良亊件，也未包括临床试验中报告的所有不良事件。全身反应：腹痛、腹部膨大、过敏反应、类过敏反应（参见【注意事项】）、腹水、虚弱、背痛、胸痛、蜂窝组织炎、水肿、面部水肿、侧腹痛、流感样症状、移植物抗宿主反应、肉芽肿、感染、细菌感染、真菌感染、注射部位疼痛、注射部位感染/炎症、粘膜功能失调、多器官衰竭、疼痛、骨盆疼痛、腹膜炎、败血症、胸骨下胸痛。心血管系统：房性心律失常、房颤、完全性房室传导阻滞、二联率、心动过缓、束支传导阻滞、心脏扩大、心肌病、脑出血、脑缺血、脑血管意外、充血性心力衰竭、深部血栓性静脉炎、心内膜炎、期外收缩、心搏停止、高血压、低血压、心肌梗塞、结性心律失常、心悸、静脉炎、体位性低血压、肺栓塞、QT间期延长、室上性期外收缩、室上性心动过速、昏厥、血栓性静脉炎、血管扩张、室性心律失常、室颤、室性心动过速（包括尖端扭转型室速）。消化系统：厌食、唇炎、胆囊炎、胆石症、便秘、腹泻、十二指肠溃疡穿孔、十二指肠炎、消化不良、吞咽困难、口干、食道溃疡、食道炎、肠胃气胀、胃肠炎、胃肠出血、GGT/LDH增高、齿龈炎、舌炎、齿龈出血、齿龈增生、吐血、肝昏迷、肝衰竭、肝炎、肠穿孔、肠溃疡、黄疸、肝肿大、黑粪症、口腔溃疡、胰腺炎、腮腺肿大、牙周炎、直肠炎、伪膜性肠炎、直肠功能紊乱、直肠出血、胃溃疡、胃炎、舌肿大。内分泌：肾上腺皮质功能不全、尿崩症、甲状腺功能亢进、甲状腺功能降低。血液和淋巴：粒细胞缺乏症、贫血（大细胞性贫血、巨幼细胞性贫血、小细胞性贫血、正细胞性贫血），再生障碍性贫血、溶血性贫血、出血时间延长、发绀、弥漫性血管内凝血、瘀斑、嗜酸性细胞增多、血容量过多、白细胞减少、淋巴结病、淋巴管炎、骨髄抑制、全血细胞减少、瘀点、紫癜、脾肿大、血小板减少、血栓性血小板减少性紫癫。营养和代谢：蛋白尿、尿素氮增高、肌酐磷酸激酶增高、水肿、糖耐量降低、高钙血症、高胆固醇血症、高血糖、高血钾、高镁血症、高钠血症、高尿酸血症、低钙血症、低血糖、低镁血症、低钠血症、低磷血症、外周性水肿、尿毒症。肌肉骨骼：关节痛、关节炎、骨坏疽、骨痛、小腿痛性痉挛、肌痛、肌无力、肌病、骨软化、骨质疏松。神经系统：异梦、急性脑综合症、激动、静坐不能、健忘、焦虑、共济失调、脑水肿、昏迷、精神错乱、惊厥、谵妄、痴呆、人格解体、抑郁、复视、头晕、脑炎、脑病、欣快感、锥体外系综合征、癫痫大发作性惊厥、格林-巴利综合症、张力过髙、感觉减退、失眠、颅内压增高、性欲减退、神经痛、神经病变、眼球震颤、眼球旋动危象、感觉异常、精神病、嗜睡、自杀倾向、震颤、眩晕。呼吸系统：咳嗽增加、呼吸困难、鼻衄、咯血、缺氧、肺水肿、咽炎、胸腔积液、肺炎、呼吸功能紊乱、呼吸窘迫综合症、呼吸道感染、鼻炎、窦炎、声音改变。皮肤和附属器：脱发、血管性水肿、接触性皮炎、盘形红斑狼疮、湿疹、多形红斑、剥脱性皮炎、混合性药疹、疖病、单纯疱疹、斑丘疹、黑变病、光敏性皮肤反应、瘙痒症、银屑病、皮肤变色、皮肤病、皮肤干燥、Stevens-Johnson综合征、出汗、中毒性表皮融解坏死、荨麻疹。特殊感觉：调节异常、睑缘炎、色盲、结膜炎、角膜混浊、耳聋、耳痛、眼痛、眼出血、干眼、听觉减退、角膜炎、角膜结膜炎、瞳孔散大、夜盲、视神经萎缩、视神经炎、外耳炎、视神经乳头水肿、视网膜出血、视网膜炎、巩膜炎、味觉丧失、味觉异常、葡萄膜炎、耳鸣、视野缺损。泌尿生殖系统：无尿、萎缩卵、肌酐清除率降低、痛经、排尿困难、附睾炎、糖尿、出血性膀胱炎、血尿、肾积水、阳痿、肾痛、肾小管坏死、子宫不规则出血、肾炎、肾病、少尿、阴囊水肿、尿失禁、尿潴留、泌尿道感染、子宫出血、阴道出血。临床实验室检查值在所有治疗研究中，伏立康唑组中具有临床意义的转氨酶异常的总发生率为12.4%（206/1655）。肝功能试验异常可能与较高的血药浓度和/或剂量有关。绝大部分的患者按照原给药方案继续用药，或者调整剂量继续用药（包括停药）后均可缓解。在应用伏立康唑的患者中，黄疸等严重的肝毒性很少发生，肝炎和致死性的肝衰竭更是罕见。发生上述不良事件者大多伴有其他严重的基础疾病。在使用伏立康唑治疗初期及治疗中均应检查肝功能，如在治疗中出现肝功能异常。则需严密监测，以防发生更重的肝损害。处理应包括肝功能实验室评价（特别是肝功能化验和胆红素），如临床症状体征与肝病的发展相一致，且可能与伏立康唑有关，则必须停药。曾观察到重症患者应用本品时可发生急性肾功能衰竭。本品经常会与具有毒性的药物合用或用于伴有可能引起肾功能减退的疾病的患者。因此应用本品时需要监测肾功能，包括实验室检查，特别是血肌酐值。表4，表5和表6列出了三项随机、对照、多中心研究中，出现低钾血症的患者人数，以及有临床意义的肾功能和肝功能异常的患者人数。在研究305中，食管念珠菌病患者随机接受口服伏立康唑或口服氟康唑的治疗。在研究307/602中，确诊或拟诊为侵袭性曲霉菌感染的患者，随机接受伏立康唑或两性霉素B治疗。在研究608中，念珠菌血症患者，随机接受伏立康唑或两性霉素B/氟康唑序贯治疗。表4.方案305有临床意义的实验室检查异常 注：*未考虑基线值n：在治疗中有临床意义的实验室检查异常的病例数N：治疗中至少做过一次实验室检查的病例数 ULN：正常值上限表5.方案307/602有临床意义的实验室检查异常 注：*未考虑基线值**先给予两性霉素B治疗，之后以其他已批准的抗真菌药序贯治疗n：在治疗中有临床意义的实验室检查异常的病例数 N：治疗中至少做过一次实验室检查的病例数ULN：正常值上限 LLN：正常值下限表6.方案608有临床意义的实验室检查异常 注：*未考虑基线值n：在治疗中有临床意义的实验室检查异常的病例数 N：治疗中至少做过一次实验室检查的病例数ULN：正常值上限 LLN：正常值下限

**药物相互作用**: 除非特别注明，药物相互作用的研究系在健康男性志愿者中进行。采用多剂量的给药方法，每次口服200mg，每日二次，直至达到稳态浓度。这些研究结果对于其他人群和其他给药途径亦有参考意义。本节阐述了其他药物对于伏立康唑的影响，伏立康唑对其他药物的影响以及两药间的相互作用。相互作用的第1和第2部分按下列顺序阐述：禁止合用；合用时需要调剂量并进行密切的临床和/或生物学监测；最后是无明显药代动力学相互作用，但可能对临床治疗有益。其它药物对伏立康唑的影响伏立康唑通过细胞色素P450同工酶代谢，包括CYP2C19，CYP2C9和CVP3A4。这些同工酶的抑制剂或诱导剂可以分别增高或降低伏立康唑的血药浓度。利福平（CYP450诱导剂）：与利福平（每日一次，每次600mg）合用，伏立康唑的Cmax（血药峰浓度）和AUCt（给药间期的药时曲线下面积）分别降低93%和96%。因此禁止本品与利福平合用（参见【禁忌】）。利托那韦（强效的CYP450诱导剂；CYP3A4抑制剂和底物）：两个试验中分别研究了健康志愿者同时口服伏立康唑（每日2次，每次200mg）和高剂量利托那韦（400mg）或低剂量利托那韦（100mg）的药物相互作用。利托那韦（400mg每日2次）使口服伏立康唑的稳态Cmax与AUCt分别平均降低66%和82%，而低剂量利托那韦（100mg每日2次）时口服伏立康唑的稳态Cmax与AUCt分别平均降低24%和39%，虽然在低剂量利托那韦的试验中，利托那韦的稳态Cmax与AUCt略有降低，分别降低25%和13%；但在高剂量试验中，伏立康唑对利托那韦的平均Cmax与AUC没有显著影响。利托那韦的两个相互作用试验中分别各有一例受试者，伏立康唑的血药浓度离群升高。禁止伏立康唑与高剂量利托那韦（毎日2次毎次400mg或更高剂量）同时使用。伏立康唑应当避免与低剂量利托那韦（100mg每日2次）合用，除非利益/风险评估证明应该使用伏立康唑。（参见【禁忌】和【注意事项】）卡马西平和苯巴比妥（强效CYP450诱导剂）：尽管未经研究，卡马西平和苯巴比妥可能会显著降低伏立康唑的血药浓度，因此禁止本品与这两种药物合用（参见【禁忌】）。西米替工（非特异性的CYP450抑制剂，并可增高胃酸的pH值）：与西米替丁（每日2次.毎次400mg）合用时，伏立康唑的Cmax和AUCt分别增高18%和23%。两者合用无需调整本品剂量。雷尼替丁（增高胃酸pH值）：雷尼替丁(毎日二次，每次150mg)对伏立康唑的Cmax和AUCt无显著影响。大环内脂类抗生素：红霉素（CYP3A4抑制剂，毎日二次，每次1g），和阿奇霉素（每日一次，每次500mg）对伏立康唑的Cmax和AUCt无显著影响。伏立康唑对其他药物的影响伏立康唑抑制细胞色素P450同工酶的活性，包括CYP2C19，CYP2C9和CYP3A4。因此本品可能会使那些通过CYP450同工酶代谢的药物血药浓度增高。特非那定、阿司咪唑、西沙必利、匹莫齐特和奎尼丁(CYP3A4底物)：尽管未经研究，伏立康唑禁止与特非那定、阿司咪唑、西沙必利、匹莫齐特和奎尼丁合用。因为本品可使上述药物的血药浓度增高，从而导致Q-T间期延长，并且偶可发生上尖端扭转型室性心动过速（参见【禁忌】）。西罗莫司（CYP3A4底物）：与伏立康唑合用时西罗莫司（单剂2mg）的Cmax和AUCt分别增高556%和1014%。因此禁止这两种药物合用（参见【禁忌】）。麦角生物碱（CYP3A4底物）：虽然未经研究，麦角生物碱（麦角胺和二氢麦角胺）与伏立康唑合用时血药浓度可能增高，从而发生麦角中毒。因此禁止伏立康唑与麦角生物碱合用（参见【禁忌】）环孢素（CYP3A4底物）：在病情稳定的肾移植患者中，伏立康唑可使环孢素的Cmax和AUCt至少分别增高13%和70%。当已经接受环孢素治疗的患者开始应用本品时，建议其环孢素的剂量减半，并严密监测环孢索的血药浓度。环孢素浓度的增髙可引起肾毒性。停用本品后仍需严密监测环孢素的浓度，如有需要可增大环孢素的剂量。他克莫司（CYP3A4底物）：与伏立康唑合用时他克莫司（单剂0.1mg/kg）的Cmax和AUCt分别增高117%和221%。当已经接受他克莫司治疗的患者开始使用本品治疗时，建议他克莫司的剂量减至原来剂量的1/3，并严密监测血药浓度。他克莫司浓度增高可引起肾毒性。停用本品后仍需严密监测他克莫司的浓度，如有需要可增大他克莫司剂量。美沙酮（CYP3A4底物）：当接受美沙酮维持剂量（32-100mg每日一次）的患者合用口服的伏立康唑（400mg一日两次1天，然后200mg一日两次4天）时，有活性的R-美沙酮的Cmax和AUCt分别增加31%和47%，而S-对映异构体的Cmax和AUCt分别增加65%和103%。合用美沙酮时，伏立康唑的血药浓度与不用美沙酮时健康志愿者的血药水平（历史性资料）相仿。当两药合用时建议密切监测美沙酮的不良事件和毒性，包括QT间期延长。必要时，减低美沙酮剂量。口服抗凝剂：华法令（CYP2C9底物）：伏立康唑（毎日2次，每次300mg）与华法令（单剂30mg）合用，凝血酶原时间最多可延长93%。因此当二者合用时，建议严密监测凝血酶原时间。其他口服抗凝剂，如苯丙羟基香豆素和醋硝香豆素（CYP2C9和CYP3A4底物）：虽然未经研究，香豆素类与伏立康唑合用时香豆素血药浓度可能增高，从而延长凝血酶原时间。如果患者同时应用伏立康唑和香豆素制剂，需要密切监测凝血酶原时间，并据此调整抗凝剂的剂量。磺脲类（CYP2C9的底物）：虽然未进行研究，同时应用时伏立康唑可能增高磺脲类药物的血药浓度（如甲苯磺丁脲、格列吡嗪、格列本脲），从而引起低血糖症。因此两者合用时建议密切监测血糖。他汀类（CYP3A4的底物）：虽然未经临床研究，体外试验（人肝微粒体）已证明伏立康唑对洛伐他汀的代谢有抑制作用。因此，伏立康唑与他汀类合用可能会使通过CYP3A4代谢的他汀类药物药浓度增高。他汀类药物的血药浓度增高可能引起横纹肌溶解，建议两者合用时他汀类的剂量应予调整。苯二氮卓类（CYP3A4底物）：尽管未经临床研究，伏立康唑在体外（肝微粒体）已显示对咪达唑仑的代谢有抑制作用。因此，伏立康唑可能使经CYP3A4代谢的苯二氮卓类药物（如咪达唑仑和三唑仑）血药浓度增高，镇静作用时间延长。建议两药合用时调整苯二氮卓类药物的剂量。长春花生物碱（CYP3A4底物）：虽然未经研究，与伏立康唑合用，长春花生物碱（长春新碱和长春花碱）的血药浓度仍有增高可能，从而产生神经毒性。强的松（CYP3A4底物）：与伏立康唑合用时强的松（单剂60mg）的Cmax和AUCt分别増高11％和34％。两者合用时均无需调整剂量。地高辛（P-糖蛋白介导转运）：伏立康唑对地高辛（每日1次，每次0.25mg）的Cmax和AUCt无显著影响。麦考酚酸（UDP-葡萄糖醛酰基转移酶底物）：伏立康唑对麦考酚酸（1g单剂）的Cmax和AUCt无显著影响。两药相互作用：苯妥英（CYP2C9底物和CYP450的强诱导剂）：应尽量避免同时应用苯妥英和伏立康唑，除非经权衡后利大于弊。苯妥英毎日1次，毎次300mg，可使伏立康唑的Cmax和AUCt分别降低49%和69%，伏立康唑每日2次，毎次400mg（参见【用法用量】），可使苯妥英（每日1次，毎次300mg）的Cmax和AUCt分别增67%和81%。因此两者合用时，建议密切监测苯妥英的血药浓度。与苯妥英合用时，需要适当调整伏立康唑的维持剂量。如为口服给药，伏立康唑的剂量从每日2次，每次200mg，调整为每日2次，毎次400mg：如患者体重小于40kg，则剂量从每日2次，每次100mg增高至每日2次，每次200mg。如为静脉滴注，剂量调整为毎日2次，每次5mg/kg。参见【用法用量】。利福布汀（CYP450诱导剂）：应尽量避免利福布汀和伏立康唑合用，除非经权衡后利大于弊。同时应用利福布汀（毎日1次，每次300mg）和伏立康唑（毎日2次，每次200mg），伏立康唑的Cmax和AUCt分别降低69%和78％。伏立康唑每日给药2次，每次350mg，与利福布汀合用，其Cmax和AUCt分别为单独用药（每日2次，每次200mg）时的96％和68％。伏立康唑每日给药2次，每次400mg，与利福布汀合用，其Cmax和AUCt分别较单独用药（每日2次，每次200mg）时高104％和87％：同时利福布汀的Cmax和AUCt分别增高了195％和331％。利福布汀与伏立康唑同时应用时，建议增加伏立康唑的维持剂量。如为口服给药，剂量从每日2次，每次200mg，调整为每日2次，每次350mg；如患者体重小于40kg，则剂量从每日2次，每次100mg，增高至每日2次，毎次200mg。如为静脉滴注，剂量调整为毎日2次，每次5mg/kg。并监测全血细胞计数和利福布汀的不良事件（如葡萄膜炎）。奥美拉唑（CYP2C19抑制剂，CYP2C19和CYP3A4底物）：与奥美拉唑（毎日单剂40mg）同时应用时，伏立康唑的Cmax和AUCt分别增高15％和41％。无需调整伏立康唑的剂量。与伏立康唑合用时奥美拉唑的Cmax和AUCt分别增高116％和280％。因此当正在服用奥美拉唑者开始服用伏立康唑时，建议将奥美拉唑的剂量减半。伏立康唑对于他作为CYP2C19底物的质子泵抑制剂类药物的代谢也有抑制作用。口服避孕药：健康妇女同吋使用伏立康唑和口服避孕药（1mg炔诺酮和0.035mg乙炔基雌二醇，每日一次）可导致乙炔基雌二醇Cmax和AUCt升高（分别升高36％和61％）及炔诺酮Cmax和AUCt升高（分别升高15％和53％），伏立康唑的Cmax和AUCt分别升高14％和46％。预期在不服避孕药的一周伏立康唑将回复至标准水平。在与伏立康唑发生相互作用的过程中，由于炔诺酮和乙炔基雌二醇保持相似比例，它们的避孕活性可能不会受影响。尽管在临床相互作用研究中，激素相关的不良事件未见升高，较高的雌激素和孕激素水平可能会引起明显恶心和月经紊乱。1mg炔诺酮和0.035mg乙炔基雌二醇以外剂量的口服避孕药尚无临床研究资料。抗逆转录病毒药物：茚地那韦（CYP3A4底物和抑制剂）：同时应用茚地那韦（每日3次，每次800mg）和伏立康唑，伏立康唑的Cmax和Cnix（血药谷浓度）和AUCt以及茚地那韦的Cmax和AUCt均未受到显著影响。依非韦伦[一种非核苷逆转录酶的抑制剂（CYP450诱导剂：CYP3A4抑制剂和底物）]：在健康志愿者中，依非韦伦（400mg口服一天一次）稳态时，使伏立康唑稳态Cmax和AUCt分别平均降低61％和77％。同一研究中，伏立康唑稳态时，使健康志愿者中依非韦伦的稳态Cmax和AUCt分别平均增加38％和44％。禁止同时使用标准剂量的伏立康唑与依非韦伦。参见【禁忌】。其他HIV蛋白酶抑制剂（CYP3A4抑制剂）：体外研究提示伏立康唑对HIV蛋白酶抑制剂（如沙奎那韦、安泼那韦和奈非那韦）的代谢有抑制作用，同时蛋白酶抑制剂也可抑制伏立康唑的代谢。但仅通过体外研究的结果无法预测两者合用后在人体内的情况。因此同时应用这两种药物时须监测药物的疗效和/或毒性。与伏立康唑200mg每日2次单用相比，健康受试者中伏立康唑300mg每日2次与依非韦伦300mg口服每日1次合用后，伏立康唑AUCt和Cmax分别降低55％和36％：与依非韦伦600mg毎日1次单用相比，伏立康唑300mg每日2次与其合用后依非韦伦AUCt相等，但Cmax降低了14％。与伏立康唑200mg每日2次单用相比，健康受试者中伏立康唑400mg每日2次与依非韦伦300mg口服每日1次合用后，伏立康唑的AUCt降低7％，Cmax升高23％。这些差异没有临床意义。与依非韦伦600mg每日1次单用相比，伏立康唑400mg每日2次与其合用后依非韦伦合用的AUCt升高17％，Cmax相等。伏立康唑与依非韦伦合用时，伏立康唑的维持剂量应当增加到400mg每日2次，依非韦伦的剂量应当降低50％，即减少到300mg每日1次。停用伏立康唑治疗的时候，依非韦伦应当恢复到最初

### 药品29: 卡那霉素


**相关疾病**: 败血症 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 泪囊炎 && 尿路感染

**适应症**: 1.用于治疗敏感菌所致的系统感染，如肺炎、败血症、尿路感染等。2.用于治疗敏感菌所致的肠道感染及用作肠道手术前准备。3.用于防止肝硬化消化道出血患者发生肝性脑病(有减少肠道细菌产生氨的作用)。4.局部给药用于治疗敏感菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：①用于防止肝性脑病:每天4g，分次给予。②手术前准备:每小时1g，连续4次(常与甲硝唑联合应用)。(2)肌内注射：每次0.5g，每天1.0g(按卡那霉素计，下同)。或5～7.5mg/kg，每8～12小时1次。每天用量不超过1.5g，疗程7～14天。(3)静脉滴注：每次0.5g，每天1.0g，或5～7.5mg/kg，每8～12小时1次。每天用量不超过1.5g，疗程7～14天。(4)经眼给药：滴入眼睑内，每次1～2滴，每天3～5次。(5)吸入给药：硫酸卡那霉素注射剂可用于气溶吸入给药。(6)冲洗给药：0.25%硫酸卡那霉素溶液可用于冲洗病灶。(7)腹膜内给药：2.5%的硫酸卡那霉素注射剂可用于腹膜内给药。(8)肾功能不全时剂量：肾功能不全患者，给予首次饱和剂量(5～7.5mg/kg)后，所用维持量可按下式计算:①延长给药间期，每次用量不变，给药间期＝患者血肌酐值(mg/100ml)×9；②给药间期不变(每12小时给药1次)，减少每次用量:每次剂量＝患者肌酐清除率/正常人肌酐清除率×7.5mg/kg。2.儿童:(1)肌内注射：每天15～25mg/kg，分2次给药。(2)静脉滴注：每天15～25mg/kg，分2次给药。(3)经眼给药：滴入眼睑内，每次1～2滴，每天3～5次。

**禁忌**: 1.对本药或其他氨基糖苷类药过敏者；2.孕妇(可透过胎盘所致新生儿听觉受损)。

**不良反应**: 1.耳毒性：主要影响耳蜗神经，使患者高频听力首先受损，以后听力减退逐渐发展至耳聋、耳鸣和耳部饱胀感等症状。2.肾毒性：主要损害近端肾小管，可出现蛋白尿、管型尿，继而出现血尿、尿量减少或增多，进而发生氮质血症、肾功能减退、排钾增多等。3.神经肌肉阻滞：本药具有类似箭毒阻滞乙酰胆碱和络合钙离子的作用，能引起心肌抑制、呼吸衰竭等。原有肌无力症或已接受过肌肉松弛药者更易发生。4.过敏反应：少数患者用药后可出现过敏反应，包括过敏性休克、皮疹、荨麻疹、药物热等。5.其他：少数患者用药后可出现血象变化、肝酶升高、面部及四肢麻木、周围神经炎、视力模糊等。

**药物相互作用**: 参见：链霉素

**说明**: 本品为早期的氨基糖苷类抗生素。对革兰阴性需氧菌主要是肠杆菌菌属有效。对大肠杆菌、副大肠杆菌、铜绿假单胞菌、产气杆菌、肺炎杆菌、白喉棒状杆菌、脑膜炎双球菌、乳杆菌、淋球菌、肺炎克雷白菌、伤寒沙门菌、副伤寒沙门菌、肠炎沙门菌、结核杆菌等有强大抗菌作用。口服用于治疗敏感菌所致的肠道感染及用作肠道手术前准备，并有较少肠道细菌产生氨的作用，对肝硬化消化道出血患者的肝性脑病有一定防治作用。肌内注射多用于敏感菌所致的系统感染如肺炎、败血症、尿路感染等。

### 药品30: 三萜糖苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 静脉血栓形成 && 下肢静脉曲张 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 治疗静脉功能障碍所致的各种疾患(慢性静脉功能不全、血栓性静脉炎、静脉曲张、深静脉血栓形成后综合征、妊娠所致的下肢静脉曲张与水肿、各种原因所致静脉水肿及软组织肿胀)；骨及关节创伤引起的肿胀、手术后肿胀以及预防；因经期障碍出现的下腹疼痛及腰痛；口腔疾患所致的肿胀与疼痛。

**用法用量**: 口服：1～3片/次，2或3/d，可酌情增减。

**不良反应**: 极个别病例可能会出现胃肠不适、恶心、皮肤发痒等症状。

### 药品31: 胸腺五肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: (1)用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者。因18岁以后胸腺开始萎缩细胞免疫功能减退。(2)各种原发性或继发性T细胞缺陷病(如儿童先天性免疫缺陷病)。(3)某些自身免疫性疾病(如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等)。(4)各种细胞免疫功能低下的疾病。(5)肿瘤的辅助治疗。

**用法用量**: 肌肉注射；或加入250 ml 0.9%氯化钠注射液中静脉慢速单独滴注。一次1支，一日1-2次；15-30日为一个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品有过敏反应者或器官移植初期需免疫抑制者禁用。

**不良反应**: (1)耐受良好，个别可见恶心、发热、头晕、胸闷、无力等不良反应，少数患者偶有嗜睡感。(2)慢性乙型肝炎患者使用时可能ALT水平短暂上升，如无肝衰竭预兆出现，仍可继续使用本品。

### 药品32: 苯丙氨酸氮芥


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 乳腺癌

**适应症**: 多发性骨髓瘤、乳腺癌、卵巢癌、精原细胞瘤。 本品口服与强的松合用(MP)是目前治疗多发性骨髓瘤最简单有效的方案。据报道，乳腺癌病人手术后用本品每天0.15mg/kg，每6周口服5天作辅助化疗，对腋淋巴结阳性者有明显效果。对于其他肿瘤的治疗已经为另外一些烷化剂所代替。

**用法用量**: 1.口服或静脉注射：治疗多发性骨髓瘤可用每天8mg/m2～10mg/m2，每6周内连用4天，合并泼尼松60mg/m21～4天，根据白细胞计数调整剂量。2.动脉灌注：用于局限性不能切除的肢体恶性黑色素瘤，所用剂量达1.2mg/kg。

**禁忌**: 严重贫血、白细胞减少、血小板减少和早期妊娠妇女忌用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制是主要的毒性，与剂量有关，骨髓抑制最低点在用药后8～10天，然后逐渐回升，至第25天后恢复。2.恶心、呕吐较常见，其他少见的不良反应有肺纤维化、闭经、精子减少、脱发、皮炎和胃炎等。3.远期不良反应可致第二种恶性肿瘤。

### 药品33: 复方石韦片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性肾小球肾炎

**适应症**: 1.应用范围：(1)泌尿系感染：症见尿频尿急，尿痛，小便灼热，或发热，腰痛，尿血，舌红苔黄，脉数等。(2)急慢性肾小球肾炎：症见腰膝酸痛，尿频尿急或小便不利，下肢浮肿等。2.应用指征：本品辨证要点是下焦湿热。主要见症为小便不利，尿频尿急，尿道热痛，舌红苔黄，脉数等。

**用法用量**: 口服，1次5片，3次/d，15天为1个疗程，可连服2个疗程。

**说明**: 本品为苦寒药，主要功用：功用清热燥湿，利尿通淋。用于小便不利，尿频，尿急，尿痛，下肢浮肿等症；也可用于急慢性肾小球肾炎，肾盂肾炎，膀胱炎，尿道炎。另外本品具有：1.免疫调节：双向调节机体免疫功能，减轻皮质激素的副作用，协同其他药物对肾炎及其他泌尿系统疾病起到更好的治疗作用。2.细胞代谢作用：增强细胞代谢，保护肾脏组织细胞，维持肾脏正常功能，减轻致病物质对肾组织的毒害。3.利尿作用：具有持续、稳定的利尿作用，且无耐药现象。从而增加排尿量，清洗尿道，解除泌尿系统疾病引起的膀胱刺激征。4.控制感染：抑制泌尿系感染菌群，辅助抗生素的治疗作用。

### 药品34: 注射用重组人绒促性素


**类型**: 西药

**适应症**: 用于不孕症、黄体功能不足、功能性子宫出血、隐睾症、男性性腺功能减退症、先兆流产或习惯性流产等 如在绝经促性素之后配合使用本品，则效果较好。 主要用于促排卵，促黄体发育。在男性可促使睾丸间质细胞分泌睾酮，可用以检验睾丸间质细胞功能，与尿促性素联合长期应用，有生精作用。

**用法用量**: 1.用于无排卵性不育症，于经期第10日起，每日肌注1次500-1000单位，连续5日。 2.用于黄体功能不足，于经期第15-17日（基础体温上升3日后），每日肌注500-1000单位，连用5日。 3.功能性子宫出血，每日肌注300-1500单位，连用3-5日。 4.10岁以下隐睾症，每次肌注500-1000单位；10-14岁，每次肌注1500单位，每周2-3次，连用4-8周。 5.用于男性性功能减退症，1次肌注4000单位，每周3次。 6.先兆流产或习惯性流产，每日或隔日１次肌注3000-5000单位，共5-10次。任何疑问,请遵医嘱!

### 药品35: 二溴甘露醇


**相关疾病**: 霍奇金病 && 慢性髓细胞白血病 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 对慢性髓细胞白血病疗效显著，可使80%的患者缓解。67%以白消安及放射治疗不佳的患者可达到完全缓解。治疗慢性髓细胞白血病时，疗效至少相当于白消安，其最大的意义本品是对白消安抗药的患者仍然有效。此外，对本品抗药的患者，对白消安无反应。霍奇金病、真性红细胞增多症也有效。

**用法用量**: 口服，1次0.2～0.3g，每日1次。3～6周为1个疗程，以后使用维持量，每周0.25g或开始时0.125～0.25g/d，当白细胞降至20000m/m3，改为2～3d，0.125～0.25g/d，分2～3次服用，连用12周。

**禁忌**: 肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制，与剂量有关，表现为白细胞和血小板减少，用大剂量时对骨髓的毒性持续时间长。2.其他：胃肠道反应较轻，又轻度脱发及皮肤色素沉着。

**药物相互作用**: 在干燥空气中稳定，在酸性或中型溶液中逐渐分解，略溶于乙醇，微溶于水或丙酮，易溶于氢溴酸。

**说明**: 本品是一种糖类烷化剂。具烷化作用，能抑制骨髓细胞的DNA、RNA及蛋白质的合成，并抑制癌细胞的分裂。体内分解的半衰期可长达5～10小时，口服易吸收，体内分布均匀，大部分由尿排出，其次为胆汁，所以肾及小肠中浓度极高。目前临床主要用于慢性粒细胞白血病，对霍奇金病、真性红细胞增多证也有一定疗效。

### 药品36: 硫酸链霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.本品主要与其他抗结核药联合用于结核分枝杆菌所致各种结核病的初治病例，或其他敏感分枝杆菌感染。2.本品可单用于治疗土拉菌病，或与其他抗菌药物联合用于鼠疫、腹股沟肉芽肿、布鲁菌病、鼠咬热等的治疗。3．亦可与青霉素或氨苄西林联合治疗草绿色链球菌或肠球菌所致的心内膜炎。

**用法用量**: 肌内注射。成人常用量1．肌内注射，一次0.5g(以链霉素计，下同)，每12小时1次，与其他抗菌药物合用；细菌性(草绿链球菌)心内膜炎，肌内注射，每12小时1g，与青霉素合用连续1周，继以每12小时0.5g，连续1周；60岁以上患者应减为每12小时0.5g，连续2周。2．肠球菌性心内膜炎，肌内注射，与青霉素合用，每12小时1g，连续2周，继以每12小时0.5g，连续4周。3．鼠疫，肌内注射，每12小时0.5g～1g，每12小时1次，与四环素合用，疗程10日。4．土拉菌病，肌内注射，每12小时0.5～1g，连续7～14日。5．结核病，肌内注射，每12小时0.5g，或1次0.75g，一日1次，与其他抗结核药合用；如采用间歇疗法，即每周给药2～3次，每次1g；老年患者肌内注射，一次0.5～0.75g，一日1次。6．布鲁菌病，每日1～2g，分2次肌内注射，与四环素合用，疗程3周或3周以上。小儿常用量 肌内注射，按体重每日15～25mg/kg，分2次给药；治疗结核病，按体重20mg/kg，一日1次，每日最大剂量不超过1g，与其他抗结核药合用。肾功能减退患者：按肾功能正常者链霉素的正常剂量为每日1次，15mg/kg肌内注射。肌酐清除率>50～90ml/min，每24小时给予正常剂量的50％；肌酐清除率为10～50ml/min，每24～72小时给正常剂量的50％；肌酐清除率<10ml/min，每72～96小时给予正常剂量的50％。肌酐清除率可直接测定或从患者血肌酐值按下式计算：

**禁忌**: 对链霉素或其他氨基糖苷类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．发生率较高者为听力减退、耳鸣或耳部饱满感(耳毒性：影响听力)、血尿、排尿次数减少或尿量减少、食欲减退、极度口渴(肾毒性)、步履不稳、眩晕(耳毒性：前庭)、恶心或呕吐(耳毒性：前庭，肾毒性)、麻木、针刺感或面部烧灼感(周围神经炎)。2．视力减退(视神经炎)，发生率较少。3．极少发生者有呼吸困难、嗜睡、软弱无力(神经肌肉阻滞、肾毒性)。4．下列症状持续存在起注意：发生率较少者有皮疹；瘙痒、红或肿(过敏)；停药后仍发生听力减退、耳鸣或耳饱满提示耳毒性可能，应引起注意。

**药物相互作用**: 1．链霉素与其他氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以神经性阻滞作用的可能性。可能发生听力减退，停药后仍可能进展至耳聋；听力损害可能恢复或呈永久性。神经肌肉阻滞作用可导致骨骼肌软弱无力，呼吸抑制或呼吸麻痹(呼吸暂停)，用抗胆碱酯酶药或钙盐有助于阻滞作用恢复。 2．链霉素与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制或呼吸麻痹(呼吸暂停)。链霉素与卷曲霉素、顺铂、利尿酸、呋塞米或万古霉素等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性，听力损害可能发生，且停药后仍可能发展至耳聋，听力损害可能恢复或呈永久性。 3．链霉素与头孢噻吩局部或全身合用可能增加肾毒性。 4．链霉素与多粘菌素注射剂合用，或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用，后者可导致骨骼肌软弱、呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)。 5．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与氨基糖苷类合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品37: 苯茚胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 过敏性鼻炎 && 帕金森病 && 偏头痛 && 荨麻疹 && 头痛 && 支气管哮喘

**适应症**: 临床上用于荨麻疹、过敏性鼻炎及鼻窦炎、头痛、偏头痛、支气管哮喘、感冒初期症状(与解热镇痛药合用治疗感冒)、接触过敏或食物过敏等，亦可用于防治晕车、晕船。还可与其他治疗方法结合治疗帕金森病。本品也可配成软膏，局部涂搽以解除过敏性皮肤病的瘙痒，也可解除毒虫叮咬后的刺痛。

**用法用量**: 1.口服：(1)成人：每次25～50mg，每天2～3次；(2)儿童：每天25mg。2.外用：5%，软膏涂患处。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 有失眠、口干、食欲缺乏、恶心、胃肠不适、尿潴留等不良反应。

**药物相互作用**: 1.本品有显著的抗胆碱作用，可减弱胆碱酯酶抑制剂(如安贝氯铵、新斯的明，地美溴铵、依可碘酯等)的缩瞳效果，但一般剂量扩瞳作用不明显，有时影响青光眼治疗效果。2.本品与儿茶酚胺类药合用可延长该类药品的升压时间。系因本品可抑制神经元对儿茶酚胺的摄取，使受体附近游离儿茶酚胺量增加，因而增加升压反应。动物实验证实，苯茚胺可延长去甲肾上腺素升压时间。两类药合用有可能使儿茶酚胺毒性增强。若需合用，本品应为最低有效量。

**说明**: 抗组胺作用强，无中枢神经抑制作用，不引起嗜睡，且略有中枢兴奋作用，不影响正常工作。用于各型荨麻疹，特别适用于需集中精力工作者。

### 药品38: 注射用硫酸链霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品主要与其他抗结核药联合用于结核分枝杆菌所致各种结核病的初治病例，或其他敏感分枝杆菌感染。2．本品可单用于治疗土拉菌病，或与其他抗菌药物联合用于鼠疫、腹股沟肉芽肿、布鲁菌病、鼠咬热等的治疗。3．亦可与青霉素或氨苄西林联合治疗草绿色链球菌或肠球菌所致的心内膜炎。

**用法用量**: 1．成人常用量(1)肌内注射，一次0.5g(以链霉素计，下同)，每12小时1次，与其他抗菌药物合用；细菌性(草绿链球菌)心内膜炎，肌内注射，每12小时1g，与青霉素合用，连续1周，继以每12小时0.5g，连续1周；60岁以上的患者应减为每12小时0.5g，连续2周。(2)肠球菌性心内膜炎，肌内注射，与青霉素合用，每12小时1g，连续2周，继以每12小时0.5g，连续4周。(3)鼠疫，肌内注射，一次0.5～1g，每12小时1次，与四环素合用，疗程10日。(4)土拉菌病，肌内注射，每12小时0.5～1g，连续7～14日。(5)结核病，肌内注射，每12小时0.5g，或1次0.75g，一日1次，与其他抗结核药合用；如采用间歇疗法，即每周给药2～3次，每次1g；老年患者肌内注射，一次0.5～0.75g，一日1次。(6)布鲁菌病，每日1～2g，分2次肌内注射，与四环素合用，疗程3周或3周以上。2．小儿常用量肌内注射，按体重每日15～25mg/kg，分2次给药；治疗结核病，按体重20mg/kg，一日1次，每日最大剂量不超过1g，与其他抗结核药合用。3．肾功能减退患者：按肾功能正常者链霉素的正常剂量为每日1次，15mg/kg肌内注射。肌酐清除率>50～90ml/min，每24小时给予正常剂量的50%；肌酐清除率为10～50ml/min，每24～72小时给正常剂量的50%；肌酐清除率<10ml/min，每72～96小时给予正常剂量的50%。肌酐清除率可直接测定或从患者血肌酐值按下式计算：成年男性肌酐清除率=(140-年龄)×标准体重(kg) /72×患者血肌酐浓度(mg/dl) (140-年龄)×标准体重(kg) /50×患者血肌酐浓度(mg/dl)成年女性肌酐清除率=(140-年龄)×标准体重(kg) /72×患者血肌酐浓度(mg/dl)×0.85 或(140-年龄)×标准体重(kg) /50×患者血肌酐浓度(mg/dl)×0.85

**禁忌**: 对链霉素或其他氨基糖苷类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．血尿、排尿次数减少或尿量减少、食欲减退、口渴等肾毒性症状，少数可产生血液中尿素氮及肌酐值增高。2．影响前庭功能时可有步履不稳、眩晕等症状；影响听神经出现听力减退、耳鸣、耳部饱满感。3．部分患者可出现面部或四肢麻木、针刺感等周围神经炎症状。4．偶可发生视力减退(视神经炎)，嗜睡、软弱无力、呼吸困难等神经肌肉阻滞症状。5．偶可出现皮疹、瘙痒、红肿。少数患者停药后仍可发生听力减退、耳鸣、耳部饱满感等耳毒性症状，应引起注意。

**药物相互作用**: 1．本品与其他氨基糖苷类合用或先后连续局部或全身应用，可增加其产生耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用的可能性。2．本品与神经肌肉阻断药合用，可加重神经肌肉阻滞作用。本品与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。3．本品与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用，可能增加肾毒性。4．本品与多粘菌素类注射剂合用，或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。5．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品39: 肌氨肽苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 脑动脉硬化症 && 神经衰弱 && 糖尿病

**适应症**: 用于脑功能紊乱，脑卒中、脑供血不足所致脑功能减退；高血压病及其所致的冠状动脉供血不足；糖尿病微血管病变、脑动脉硬化症、充血性心力衰竭等；放化疗以及中毒因素引起的肝肾功能损伤和营养支持；神经衰弱综合征、神经性水肿、周围神经疾病；各种急、慢性缺血或出血性损伤的组织修复。

**用法用量**: 1.肌内注射：2～4ml/次，1或2次/d或遵医嘱。2.静脉滴注：4～10ml/次，加入500ml氯化钠注射液中或5%～10%葡萄糖注射液中，缓慢滴注(2ml/min)，1次/d，2周为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 个别患者静脉滴注3～4h出现发冷、发热、体温略有升高、头晕、烦躁，调慢滴速或停药后症状可消失。

### 药品40: 色满卡林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 充血性心力衰竭 && 阳痿

**适应症**: 用于高血压、心绞痛、哮喘、膀胱激惹综合征、勃起功能障碍（阳痿）、惊厥。此外，本品因扩张血管，降低心脏负荷，对充血性心力衰竭有利，但对心肌有抑制作用。本品可增加低氧骨骼肌的血流，可用于治疗间歇性跛行等外周血管疾病。尚可试用于治疗脑血管痉挛性疾病以及慢性阻塞性动脉疾病。

**用法用量**: 口服：每天1～2mg。

**禁忌**: 禁与降血糖药磺酰脲类如格列吡嗪等合用，以免引起药物拮抗作用。

**不良反应**: 偶有头痛及心动过速等。

**药物相互作用**: 禁与降血糖药磺酰脲类如格列吡嗪等合用，以免引起药物拮抗作用。

**说明**: 据国外报道，证明本品对各种类型心绞痛均有效。可保护心肌缺血，降低心脏后负荷，改善心脏泵血功能，也减轻由冠状动脉部分闭塞后导致的心肌酸中毒。

### 药品41: 七宝美髯颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白发 && 不孕症 && 男性不育症

**适应症**: 用于青年白发、脱发、齿牙动摇、病后体虚、腰酸背痛、遗精、早泄不孕症等。用本品治疗经西医检查精子减少，无活动力，中医辨证属肾虚精血不足，温养无力所致男性不育症，总有效率达85.7%。用法是每次1丸(大蜜丸，每丸9g)，2次/d；30天为1个疗程，可连服1～2个疗程。

**用法用量**: 开水冲服，每次8g，2次/d。

**说明**: 本品为颗粒剂，黄棕色，味甜，微苦。主要功用：滋补肝肾。用于肝肾不足证，症见须发早白，遗精早泄，头晕耳鸣，腰酸背痛。现代研究本品有抗衰老的作用。

### 药品42: 盐酸非索非那定片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．季节性过敏性鼻炎适用于缓解成人和6岁及6岁以上年龄儿童的季节性过敏性鼻炎相关的症状，如打喷嚏，流鼻涕，鼻、腭、喉部发痒、眼睛发痒、潮湿、发红。2．慢性特发性荨麻疹适用于治疗成人和6岁及6岁以上年龄儿童的慢性特发性荨麻疹的皮肤症状，能够显著减轻瘙痒和风团的数量。

**用法用量**: 1．季节性过敏性鼻炎成人、12岁及12岁以上儿童，盐酸非索非那定的推荐剂量为60mg，一日2次，或180mg一日1次。肾功能不全的患者推荐起始剂量为60mg，一日1次。6至11岁儿童，盐酸非索非那定的推荐剂量为30mg，一日2次，肾功能不全的儿童患者推荐起始剂量为30mg，一日1次。2．慢性特发性荨麻疹成人、12岁及12岁以上儿童，盐酸非索非那定的推荐剂量为60mg，一日2次。肾功能不全患者推荐起始剂量为60mg，一日1次。6至11岁儿童，盐酸非索非那定的推荐剂量为30mg，一日2次。肾功能不全的儿童患者推荐起始剂量为30mg，一日1次。

**禁忌**: 对本品成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1、季节性过敏性鼻炎安慰剂对照的季节性过敏性鼻炎临床试验中，2461名12岁及12岁以上患者接受了盐酸非索非那定20mg至240mg一日2次的治疗，盐酸非索非那定与安慰剂不良反应相似。安慰剂对照的季节性过敏性鼻炎临床试验中，570名12岁及12岁以上患者接受了盐酸非索非那定120mg或180mg一日1次治疗，盐酸非索非那定与安慰剂不良反应相似。以上研究表明，不良反应的发生率，包括嗜睡，都不是剂量相关性的，并且在各种年龄、性别和种族组之间是相似的。每次60mg，每日2次口服盐酸非索非那定发生率大于1%且较安慰剂高的不良反应不良反应 盐酸非索非那定60mg 安慰剂 每日2次 每日2次 (n=679) (n=671)病毒感染(感冒、流感) 2.5% 1.5%恶心 1.6% 1.5%痛经 1.5% 0.3%倦睡 1.3% 0.9%消化不良 1.3% 0.6%疲劳 1.3% 0.9% 每日1次口服盐酸非常非那定180mg 发生率大于2%不良反应不良反应 盐酸非索非那定60mg 安慰剂 每日1次 每日1次 (n=283) (n=293)头痛 10.6% 7.5%上呼吸道感染 3.2% 3.1%背痛 2.8% 1.4% 实验室异常的发生频率和数量在盐酸非索非那定组和安慰剂治疗组是相似的。在美国和加拿大进行的季节性过敏性鼻炎安慰剂对照试验中，6～11岁儿童患者发生的不良反应如下：不良反应 非索非那定30mg 安慰剂 每日两次 (n=209) (n=229)头痛 7.2% 6.6%意外损伤 2.9% 1.3%咳嗽 3.8% 1.3%发热 2.4% 0.9%疼痛 2.4% 0.4%中耳炎 2.4% 0.0%上呼吸道感染 4.3% 1.7%2、慢性特发性荨麻疹12岁及12岁以上患者在安慰剂对照下慢性特发性荨麻疹研究报告的副作用发生率与季节性过敏性鼻炎研究报告的副作用发生宰相似。安慰剂对照的慢性特发性荨麻疹的临床验证，包括726名12岁及12岁以上患者接受盐酸非索那定剂量为20mg至240mg每日2次治疗，盐酸非索非那定副作用与安慰剂相似。下表列出了在美国、加拿大盐酸非常非那定60mg每日2次与安慰剂对照，临床验证普遍比安慰剂高的、发生率大于2%的不良反应如下：不良反应 盐酸非索非那定60mg 安慰剂 每日2次(n=186) (n=178)背痛 2.2% 1.1%鼻窦炎 2.2% 1.1%眩晕 2.2% 0.6%嗜睡 2.2% 0.0%

**药物相互作用**: 1、与红霉素和酮康唑的药物间相互作用盐酸非索非那定虽然表现出较小的肝脏代谢率(5%)，但当与红霉素、酮康唑作用时会导致盐酸非索非那定的血药浓度升高。盐酸非索非那定对红霉素和酮康唑的药代动力学没有影响。在分别研究盐酸非索非那定与红霉素或酮康唑作用的试验中，健康志愿者(每个研究实验中n=24)服用盐酸非索非那定120mg一日2次(是一日2次推荐剂量的两倍)与红霉素500mg每8小时一次或酮康唑400mg每日1次，结果表明患者单独服用盐酸非索非那定或与红霉素、酮康唑作用的副作用或QTc间隔无差异。这些研究的结果总结如下表：健康志愿者每12小时120mg盐酸非索非那定(推荐日剂量的2倍)和下列药物同时给药7天后对稳态盐酸非索非那定药代动力学的影响(n=24) 共同给药 CrhaxSS AUCss(0-12H)红霉素（每8小时500mg） +82% +109%酮康唑（每日400mg） +135% +164% 血药浓度水平改变是在足够和良好控制的临床验证所得血药浓度的范围内这些相互作用的机制是经充分的原位和体内、体外动物横型验证过的。研究表明酮康唑或红霉素与盐酸非索非那定共同用药，可促进盐酸非索非那定的胃肠道吸收。体内动物研究表明其不仅能促进吸收，酮康唑同时能减少盐酸非索非那定的胃肠道分泌，而红霉素尚可能降低其胆道分泌。2、与抗融剂间的药物相互作用15分钟内与铝、镁抗酸剂一起服用120mg盐酸非索非那定(2×60mg)会使盐酸非索非那定AUC降低41%，Cmax降低43%。因此不应将盐酸非索非那定与铝、镁抗酸剂在相差不多的时间内同时服用。

### 药品43: 过氧化氢


**相关疾病**: 肺气肿 && 破伤风 && 气性坏疽 && 新生儿窒息 && 厌氧菌感染

**适应症**: 1.适用于严重肺源性心脏病、肺气肿、新生儿窒息、婴幼儿重症肺炎、心绞痛、休克、恶性肿瘤及帮助肿瘤定位等。2.适用于消除创口的脓液、血块与黏液，临床常用作创口清洁(尤其是厌氧菌感染及破伤风、气性坏疽的创面)、化脓性中耳炎、扁桃体炎与口腔炎等。3.涂擦治疗面部褐斑等。

**用法用量**: 1.静脉注射：5～10ml (小儿每次0.1～0.3ml/kg)用25%～50%葡萄糖液稀释成0.3%的浓度，10min缓慢注入。必要时2～4h可重复应用1～2次。2.静脉滴注：20～30ml (小儿每次0.6～0.8ml/kg)用5%～10%葡萄糖液稀释成0.3%浓度(粉针剂可在用前以5%～10%葡萄糖500ml稀释后静滴，每次0.5～1g)，滴速20～40滴/min。3.含漱：1%溶液。4.清创：3%溶液冲洗或湿敷。

**禁忌**: 深部脓腔慎用。

**不良反应**: 1.静脉使用时有胀痛感，浓度过大可有气栓、半身不遂甚至死亡的危险。2.用于清洁创面时，因过氧化氢产气过速，在深部腔道中有引起栓塞和扩大感染的危险。

**药物相互作用**: 加热或遇光可迅速分解。

**说明**: 过氧化氢是一种活跃的氧化剂，有较强的杀菌作用，对组织的刺激性较低，临床多用于口腔黏膜消毒以及清洗创面、脓窦等，特别是污染的开放性伤口，有预防厌氧菌感染的良好作用。本品遇到多数氧化物或还原物能迅速分解，释放出氧气，可作为内给氧剂对因肺换气障碍导致的严重缺氧病人提供有效的氧治疗。但需严格控制给药浓度和滴速，防止气栓的发生。

### 药品44: 乳酸菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹泻 && 黄疸

**适应症**: 1.用于预防和治疗婴幼儿以下常见疾病：(1)食欲缺乏、消化不良及营养吸收不良；(2)肠道菌群失调、肠道细菌感染性腹泻和轮状病毒感染性腹泻；(3)功能性便秘；(4)绿便。2.治疗新生儿和婴幼儿黄疸。3.可作为婴幼儿营养保健剂和健肠剂，补充多种维生素及锌、钙微量元素。

**用法用量**: 口服给药：1.3岁以上儿童：治疗用量为每天3～4g，预防用量为每天1～2g。可根据幼儿的健康状态适当增减。2.3岁以下儿童：治疗用量为每天2～3g，预防用量为每天1～2g。可根据幼儿的健康状态适当增减。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 未见不良反应。

**药物相互作用**: 本药对抗生素有耐药性。治疗感染性腹泻时合并应用抗生素可提高疗效。

**说明**: 本品为复方乳酸菌营养剂。用于婴幼儿消化不良，为常用药。本品含有活性乳酸菌，调理肠功能，对小儿肠内异常发酵性腹泻，小儿消化不良有显著疗效。

### 药品45: 冠心丹参片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于气滞血瘀、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)所致的胸闷，胸痹，心悸气短。1.应用范围 胸痹心痛。症见胸闷，胸痛，痛有定处，心悸气短，唇暗或两目暗黑，舌暗红，脉涩或弦紧。2.应用指征 本品辨证要点是血瘀气滞。主要见症为胸痛胸闷，痛有定处，舌暗红或有瘀点、瘀斑，脉涩。

**用法用量**: 口服，一次3片，一日3次。

**说明**: 临床报道：本品治疗冠心病101例，每次3片，每日3次，30天为一疗程，多数用药1～3个疗程。结果：心绞痛55例，显效26例，改善22例，无效7例；心律失常37例，显效15例，改善8例，无效14例。主要症状心悸、胸闷的总有效率分别为86.11%、86.6%，心电图总有效率为47.5%。

### 药品46: 重酒石酸去甲肾上腺素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗急性心肌梗死、体外循环等引起的低血压；对血容量不足所致的休克、低血压或嗜铬细胞瘤切除术后的低血压，本品作为急救时补充血容量的辅助治疗，以使血压回升，暂时维持脑与冠状动脉灌注，直到补充血容量治疗发生作用；也可用于椎管内阻滞时的低血压及心跳骤停复苏后血压维持。

**用法用量**: 用5%葡萄糖注射液或葡萄糖氯化钠注射液稀释后静滴。1．成人常用量：开始以每分钟8～12μg速度滴注，调整滴速以达到血压升到理想水平；维持量为每分钟2～4μg。在必要时可按医嘱超越上述剂量，但需注意保持或补足血容量。2．小儿常用量：开始按体重以每分钟0.02～0.1μg/kg速度滴注，按需要调节滴速。

**禁忌**: 禁止与含卤素的麻醉剂和其他儿茶酚胺类药合并使用，可卡因中毒及心动过速患者禁用。

**不良反应**: 1．药液外漏可引起局部组织坏死。2．本品强烈的血管收缩可以使重要脏器器官血流减少，肾血流锐减后尿量减少，组织供血不足导致缺氧和酸中毒；持久或大量使用时，可使回心血流量减少，外周血管阻力升高，心排血量减少，后果严重。3．应重视的反应包括静脉输注时沿静脉径路皮肤发白，注射局部皮肤破潰，皮肤紫绀，发红，严重眩晕，上述反应虽属少见，但后果严重。4．个别病人因过敏而有皮疹、面部水肿。5．在缺氧、电解质平衡失调、器质性心脏病病人中或逾量时，可出现心律失常；血压升高后可出现反射性心率减慢。6．以下反应如持续出现应注意：焦虑不安、眩晕、头痛、皮肤苍白、心悸、失眠等。7．逾量时可出现严重头痛及高血压、心率缓慢、呕吐、抽搐。

**药物相互作用**: 与全麻药如氯仿、环丙烷、氟烷等同用，可使心肌对拟交感胺类药反应更敏感，容易发生室性心律失常，不宜同用，必须同用时应减量给药。1．与β受体阻滞剂同用，各自的疗效降低，β受体阻滞后α受体作用突出，可发生高血压，心动过缓。2．与降压药同用可抵消或减弱降压药的作用，与甲基多巴同用还使本品加压作用增强。3．与洋地黄类同用，易致心律失常，需严密注意心电监测。4．与其他拟交感胺类同用，心血管作用增强。5．与麦角制剂如麦角胺、麦角新碱或缩宫素同用，促使血管收缩作用加强，引起严重高血压，心动过缓。6．与三环类抗抑郁药合用，由于抑制组织吸收本品或增强肾上腺素受体的敏感性，可加强本品的心血管作用，引起心律失常、心动过速、高血压或高热，如必须合用，则开始本品用量需小，并监测心血管作用。7．与甲状腺激素同用，使二者的作用均加强。8．与妥拉唑林同用可引起血压下降，继以血压过度反跳上升，故妥拉唑林逾量时不宜用本品。

### 药品47: 注射用曲普瑞林


**类型**: 西药

**适应症**: 达必佳适用于一般需要把性激素血浆浓度降低至去势水平的情况，比如：男性：激素依赖性前列腺癌。女性：子宫肌瘤，减小肌瘤体积，为减少手术出血和缓解疼痛；以抑制卵巢激素水平为治疗方法，并经腹腔镜确诊的子宫内膜异位症。儿童：治疗中枢性性早熟，适于九岁以下女孩和十岁以下男孩。

**用法用量**: 达必佳（已配制的药物混悬液）每28天注射一次，既可通过皮下注射（如腹部、臀部或大腿的皮肤），也可深部肌肉注射。每次注射应选择不同的部位。为确保治疗成功，每四周给药一次非常重要

**禁忌**: 有以下情况时不能使用达必佳：总体已知对曲普瑞林、多聚(DL-环二酯-复合-糖酐)、右旋糖酐及药物制剂中其它任何成份有过敏反应者。男性非激素依赖性前列腺癌；脊髓压迫或转移至脊髓管，造成腿部、膀胱或肠道痛觉异常或麻痹的前列腺癌患者只接受达必佳单一治疗；手术切除性腺后。 女性临床上表现的骨质疏松；妊娠；哺乳期。 儿童渐进性脑瘤。

**不良反应**: 总体:药理学的副作用是由于抑制了睪酮或雌激素水平的产生而致，多数患者出现潮红。男性通常会出现阳痿和性欲降低；而女性则会出现出血或出血斑、盗汗、阴道干和/或性交困难、性欲降低及情绪改变。男性患者在使用该控释制剂进行治疗的周内可能出现症状恶化和不适， 如尿道梗阻、因转移而致的骨骼疼痛、脊髓压迫、肌肉疲劳和腿部淋巴水肿。一些患者出现尿道梗阻伴有肾功能降低；神经压迫伴有腿部无力和麻痹男性：通常出现头痛、发汗和男子女性型乳房；偶尔出现血栓栓塞障碍、睾丸萎缩、胡须生长缓慢及胸部、臂部和腿部脱毛；也偶尔发生高血压、食欲降低、胃痛、口干、体重改变和诱发哮喘。女性：血清胆固醇偶尔稍有升高、头痛、腹痛、骨痛、痛经、盆腔痛、卵巢肥大，卵巢过度刺激。罕见视觉障碍、背痛和麻痹。儿童：偶尔发生阴道出血和分泌、呕吐、恶心和过敏反应。经治疗数月后，可出现小梁骨基质流失，但通常治疗停止后逆转。如有疑问，请与医师或药师联系。

**药物相互作用**: 在治疗期间，禁止近期或同时使用含雌激素的药物。

### 药品48: 两性霉素B脂质体


**相关疾病**: 内脏利什曼病 && 内脏利什曼原虫病 && 脑膜炎 && 念珠菌病 && 皮炎芽生菌 && 球孢子菌病 && 曲霉病 && 组织胞浆菌病

**适应症**: 1.适用于敏感真菌所致全身性深部真菌感染的治疗，包括隐球菌性脑膜炎、念珠菌病、球孢子菌病播散性脑膜炎或慢性球孢子菌病等。2.适用于治疗组织胞浆菌病、曲霉病、皮炎芽生菌和内脏利什曼病(内脏利什曼原虫病)等。3.适用于对普通两性霉素B无效或产生毒副反应的真菌感染患者。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注，起始剂量为一日0.1mg/kg，第2日开始剂量增加0.25～0.5mg/kg，再逐日递增至一日1～3mg/kg的维持量。对中枢神经系统感染，最大剂量为一日1mg/kg。儿童常规剂量：静脉滴注：(1)系统性真菌感染：①经验性治疗，对1个月至16岁儿童，一日3mg/kg。②确诊的系统性真菌感染，一日3～5mg/kg。(2)艾滋病患儿的隐球菌性脑膜炎：一日6mg/kg。(3)内脏利什曼原虫病：用法与用量同成人。

**禁忌**: 1.对两性霉素B过敏者。2.严重肝病患者。

**不良反应**: 本药不良反应发生率低于两性霉素B；大多为轻到中度反应，对症治疗后可耐受。临床试验中观察到的不良反应主要包括：舌尖麻木感、寒战、发热、头痛、关节痛、低钾血症、恶心、呕吐、腹胀痛、肝肾功能异常、血尿、脱发、皮疹、血糖升高、胸闷、心悸、耳鸣及血管炎等。国外不良反应参考：1.血液系统：有致血小板减少的报道。2.心血管系统：可出现胸痛、低血压、心动过速，也有致心律失常的报道和心脏停搏的个案报道。3.中枢神经系统：可出现头痛、头晕、焦虑等症状。4.代谢/内分泌系统：可出现低镁血症、低钾血症、低钙血症、高血糖等。5.胃肠道反应：可出现腹痛、恶心、呕吐、腹泻等症状，较少见胆囊炎及胰腺炎。6.肾毒性：较普通两性霉素B少见，可出现尿素氮、血清肌酸酐值升高及血尿，偶见肾性糖尿。7.肝毒性：可出现氨基转移酶升高、肝坏死等。8.呼吸系统：偶可致呼吸困难。9.皮肤：可出现皮疹、瘙痒、面部潮红等。10.其他：用药后有致下背疼痛、过敏反应的报道。

**药物相互作用**: 1.与氟胞嘧啶同用可有协同抗菌作用，但也可增强氟胞嘧啶的毒性反应。因为本药增加了氟胞嘧啶的细胞摄取和减少其经肾排泄。2.与皮质激素和促皮质素(ACTH)同用可能降低血钾并导致心脏功能异常。3.与洋地黄糖苷同用，可能引起低血钾和增加洋地黄毒性。4.与其他有肾毒性药物(如氨基糖苷类、卷曲霉素、多粘菌素类、万古霉素、环孢素)同用，可增加肾毒性。5.与抗肿瘤药物同用，可能增加肾毒性，导致支气管痉挛和低血压。6.与骨骼肌松弛药同用时，可能发生的低钾血症可增强骨骼肌松弛药的箭毒样毒性。7.与可抑制骨髓的药物同用，可加重患者贫血。8.与齐多夫定合用可增加其血液系统的毒性。9.与Ia类抗心律失常药、胺碘酮等同用，可致QT间期延长。10.动物实验显示本药与吡咯类抗真菌药(如酮康唑、氟康唑、伊曲康唑等)同用，可诱导耐药性产生而导致拮抗作用。

### 药品49: 盐酸胺碘酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 口服适用于危及生命的阵发室性心动过速及室颤的预防，也可用于其他药物无效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控制。除有明确指征外，一般不宜用于治疗房性、室性早搏。

**用法用量**: 口服成人常用量：治疗室上性心律失常，每日2片-3片，分2～3次服，1～2周后根据需要改为每日1片-2片维持，部分病人可减至1片，每周5天或更小剂量维持。治疗严重室性心律失常，每日3片-6片，分3次服，1～2周后根据需要逐渐改为每日1片-2片维持。

**禁忌**: （1）严重窦房结功能异常者禁用；（2）II或III度房室传导阻滞者禁用；（3）心动过缓引起晕厥者禁用；（4）各种原因引起肺间质纤维化者禁用；（5）对本品过敏者禁用。

**不良反应**: （1）心血管：较其他抗心律失常药对心血管的不良反应要少。① 窦性心动过缓、窦性停搏或窦房阻滞，阿托品不能对抗此反应；② 房室传导阻滞；③ 偶有Q-T间期延长伴扭转性室性心动过速；主要见于低血钾和并用其它延长QT的药物时；以上不良反应主要见于长期大剂量和伴有低血钾时，以上情况均应停药，可用升压药、异丙肾上腺素、碳酸氢钠（或乳酸钠）或起搏器治疗；注意纠正电解质紊乱；扭转性室性心动过速发展成室颤时可用直流电转复。由于本品半衰期长，故治疗不良反应需持续5～10天。（2）甲状腺：① 甲状腺机能亢进，可发生在用药期间或停药后，除突眼征以外可出现典型的甲亢征象，也可出现新的心律失常，化验T3、T4均增高，TSH下降。发病率约2％，停药数周至数月可完全消失，少数需用抗甲状腺药、普萘洛尔或肾上腺皮质激素治疗；② 甲状腺机能低下，发生率1％～4％，老年人较多见，可出现典型的甲状腺机能低下征象，化验TSH增高，停药后数月可消退，但粘液性水肿可遗留不消，必要时可用甲状腺素治疗。（3）胃肠道：便秘，少数人有恶心、呕吐、食欲下降，负荷量时明显。（4）眼部：服药3个月以上者在角膜中基底层下1/3有黄棕色色素沉着，与疗程及剂量有关，儿童发生较少。这种沉着物偶可影响视力，但无永久性损害。少数人可有光晕，极少因眼部副作用停药。（5）神经系统：不多见，与剂量及疗程有关，可出现震颤、共济失调、近端肌无力、锥体外体征，服药1年以上者可有周围神经病，经减药或停药后渐消退。（6）皮肤：光敏感与疗程及剂量有关，皮肤石板蓝样色素沉着，停药后经较长时间（1～2年）才渐退。其他过敏性皮疹，停药后消退较快。（7）肝脏：肝炎或脂肪浸润，氨基转移酶增高，与疗程及剂量有关。（8）肺脏：肺部不良反应多发生在长期大量服药者（一日4～6片）。主要产生过敏性肺炎，肺间质或肺泡纤维性肺炎，肺泡及间质有泡沫样巨噬细胞及2型肺细胞增生，并有纤维化，小支气管腔闭塞。临床表现有气短、干咳及胸痛等，限制性肺功能改变，血沉增快及血液白细胞增高，严重者可致死。需停药并用肾上腺皮质激素治疗。（9）其他：偶可发生低血钙及血清肌酐升高。

**药物相互作用**: （1）增加华法林的抗凝作用，该作用可自加用本品后4～6天，持续至停药后数周或数月。合用时应密切监测凝血酶原时间，调整抗凝药的剂量。（2）增强其他抗心律失常药对心脏的作用。本品可增高血浆中奎尼丁、普鲁卡因胺、氟卡尼及苯妥英的浓度。与Ia类药合用可加重Q-T间期延长，极少数可致扭转型室速，故应特别小心。从加用本品起，原抗心律失常药应减少30％～50％剂量，并逐渐停药，如必须合用则通常推荐剂量减少一半。（3）与β－受体阻滞剂或钙通道阻滞剂合用可加重窦性心动过缓、窦性停搏及房室传导阻滞。如果发生则本品或前两类药应减量。（4） 增加血清地高辛浓度，亦可能增高其他洋地黄制剂的浓度达中毒水平，当开始用本品时洋地黄类药应停药或减少50%，如合用应仔细监测其血清中药浓度。本品有加强洋地黄类药对窦房结及房室结的抑制作用。（5）与排钾利尿药合用，可增加低血钾所致的心律失常。（6）增加日光敏感性药物作用。（7）可抑制甲状腺摄取[123I]、［133I］及［99mTc］。（8）辛伐他汀：增加不良反应的危险[剂量依赖型]，例如横纹肌溶解[降低肝脏对降胆固醇药物的代谢]。辛伐他汀的剂量不要超过20mg/天。如果使用这种剂量无法达到治疗目的，使用其他不引起药物间相互作用的他汀类药物代替。

### 药品50: 盐酸胺碘酮胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 口服适用于危及生命的阵发室性心动过速及室颤的预防，也可用于其他药物无效的阵发性室上性心动过速、阵发心房扑动、心房颤动，包括合并预激综合征者及持续心房颤动、心房扑动电转复后的维持治疗。可用于持续房颤、房扑时室率的控制。除有明确指征外，一般不宜用于治疗房性、室性早搏。

**用法用量**: 口服成人常用量：治疗室上性心律失常，每日 400 ～ 600mg ( 2 ～ 3 粒)，分 2 ～ 3 次服， 1 ～ 2 周后根据需要改为每日 200 ～ 400mg ( 1 ～ 2 粒)维持 ， 部分病人可减至 200mg ( 1 粒) ， 每周 5 天或更小剂量维持。治疗严重室性心律失常，每日 600 ～ 1200 mg ( 3 ～ 6 粒)，分 3 次服， 1 ～ 2 周后根据需要逐渐改为每日 200 ～ 400mg(1 ～ 2 粒 ) 维持，或遵医嘱。

**禁忌**: (1) 严重窦房结功能异常者禁用；(2)II 或 III 度房室传导阻滞者禁用；(3) 心动过缓引起晕厥者禁用；4) 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: ( 1 )心血管：较其他抗心律失常药对心血管的不良反应要少。①窦性心动过缓、窦性停搏或窦房阻滞，阿托品不能对抗此反应；②房室传导阻滞；③偶有 Q-T 间期延长伴扭转性室性心动过速；主要见于低血钾和并用其它延长 QT 的药物时；④以上不良反应主要见于长期大剂量和伴有低血钾时，以上情况均应停药，可用升压药、异丙肾上腺素、碳酸氢钠(或乳酸钠)或起搏器治疗；注意纠正电解质紊乱；扭转性室性心动过速发展成室颤时可用直流电转复。由于本品半衰期长，故治疗不良反应需持续 5 ～ 10 天。( 2 )甲状腺：①甲状腺机能亢进，可发生在用药期间或停药后，除突眼征以外可出现典型的甲亢征象，也可出现新的心律失常，化验 T3 、 T4 均增高， TSH 下降。发病率约 2 ％，停药数周至数月可完全消失，少数需用抗甲状腺药、普萘洛尔或肾上腺皮质激素治疗；②甲状腺机能低下，发生率 1 ％～ 4 ％，老年人较多见，可出现典型的甲状腺机能低下征象，化验 TSH 增高，停药后数月可消退，但粘液性水肿可遗留不消，必要时可用甲状腺素治疗。( 3 )胃肠道：便秘，少数人有恶心、呕吐、食欲下降，负荷量时明显。( 4 )眼部：服药 3 个月以上者在角膜中基底层下 1/3 有黄棕色色素沉着，与疗程及剂量有关，儿童发生较少。这种沉着物偶可影响视力，但无永久性损害。少数人可有光晕，极少因眼部副作用停药。( 5 )神经系统：不多见，与剂量及疗程有关，可出现震颤、共济失调、近端肌无力、锥体外体征，服药 1 年以上者可有周围神经病，经减药或停药后渐消退。( 6 )皮肤：光敏感与疗程及剂量有关，皮肤石板蓝样色素沉着，停药后经较长时间( 1 ～ 2 年)才渐退。其他过敏性皮疹，停药后消退较快。( 7 )肝脏：肝炎或脂肪浸润，氨基转移酶增高，与疗程及剂量有关。( 8 )肺脏：肺部不良反应多发生在长期大量服药者(一日 0.8 ～ 1 .2g )。主要产生过敏性肺炎，肺间质或肺泡纤维性肺炎，肺泡及间质有泡沫样巨噬细胞及 2 型肺细胞增生，并有纤维化，小支气管腔闭塞。临床表现有气短、干咳及胸痛等，限制性肺功能改变，血沉增快及血液白细胞增高，严重者可致死。需停药并用肾上腺皮质激素治疗。( 9 )其他：偶可发生低血钙及血清肌酐升高。

**药物相互作用**: ( 1 )增加华法林的抗凝作用，该作用可自加用本品后 4 ～ 6 天，持续至停药后数周或数月。合用时应密切监测凝血酶原时间，调整抗凝药的剂量。( 2 )增强其他抗心律失常药对心脏的作用。本品可增高血浆中奎尼丁、普鲁卡因胺、氟卡尼及苯妥英的浓度。与 Ia 类药合用可加重 Q-T 间期延长，极少数可致扭转型室速，故应特别小心。从加用本品起，原抗心律失常药应减少 30 ％～ 50 ％剂量，并逐渐停药，如必须合用则通常推荐剂量减少一半。( 3 )与β受体阻滞剂或钙通道阻滞剂合用可加重窦性心动过缓、窦性停搏及房室传导阻滞。如果发生则本品或前两类药应减量。( 4 )增加血清地高辛浓度，亦可能增高其他洋地黄制剂的浓度达中毒水平，当开始用本品时洋地黄类药应停药或减少 50% ，如合用应仔细监测其血清中药浓度。本品有加强洋地黄类药对窦房结及房室结的抑制作用。( 5 )与排钾利尿药合用，可增加低血钾所致的心律失常。( 6 )增加日光敏感性药物作用。( 7 )可抑制甲状腺摄取 [ 123 I] 、 [ 133 I] 及 [ 99m Tc] 。

### 药品51: 双氯非那胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 低钠血症 && 肝性脑病

**适应症**: 各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期给药控制眼压，是一种有效的辅助药物。特别适用于急性闭角型青光眼急性发作期、急性眼压升高的继发性青光眼及对乙酰唑胺不敏感的病例。亦可作为抗青光眼手术的术前降压剂。本品也和其他碳酸酐酶抑制药一样，不能长期用于控制眼压。

**用法用量**: 口服：每次25～50mg，每天25～150mg。1.成人常用量：口服每次2～4片，每天2～6片。2.抗青光眼：成人口服首量100mg(4片)，以后每12小时服1次，直至获得满意的效果。维持量25～50mg(1～2片)，每天1～3次。

**禁忌**: 1.对本品及磺胺类药物过敏者禁用。2.肾功能和肾上腺皮质功能严重障碍者禁用。3.肝、肾功能不全致低钠血症、低钾血症，高氯性酸中毒，肝性脑病禁用。

**不良反应**: 不良反应与乙酰唑胺相似，长期使用偶见四肢麻木及刺痛感、恶心、食欲缺乏，困倦及多尿等。

**药物相互作用**: 参见：乙酰唑胺

**说明**: 本品作用与乙酰唑胺相似，但较之缓慢而持久。适用于短期治疗各型青光眼。尤其适用于对乙酰唑胺耐药的患者。

### 药品52: 羟乙基淀粉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 低血压 && 烧伤

**适应症**: 1.用于各种原因引起的血容量不足，如失血性休克、烧伤、手术、败血症及其他创伤等。2.本药还可预防和治疗腰麻或硬膜外麻醉时因血管扩张、有效循环血量减少而致的低血压。3.用于血栓闭塞性疾病及各种原因导致的微循环障碍的辅助治疗。4.高分子羟乙基淀粉尚可用于白细胞分离。

**用法用量**: 静脉滴注：1.在低血容量休克时，为尽快增加血容量，可较快滴注，滴速及用量视病情而定，一般为每次500～1000ml，最大量不超过每天1500ml(相当于每天20ml/kg)。出血少于500ml，且血红蛋白及血压正常者，可只输本药，不输全血。为减低血液黏稠度，改善微循环，可每天滴注250～500ml，连续滴注10～14天。2.在体外循环中作为预充液的主要成分之一时，用量为0.66～1.16g/kg，平均0.9g/kg。3.用于白细胞分离，一般用量为250～700ml，其与静脉血的比例为1∶8。每周分离2次或总数7～10次为安全范围。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.偶有过敏反应(如荨麻疹、瘙痒等)，亦可出现发热、寒战、呕吐、流感样症状、颌下腺与腮腺肿大及下肢水肿等。2.大量输入后可影响凝血功能，出现自发性出血。

**药物相互作用**: 1.本药与双嘧达莫、维生素B12混用时会发生变化。2.与卡那霉素、庆大霉素、巴龙霉素等合用，会增加肾毒性。

**说明**: 本品在体内不易分解，可较长时间地保留在血液中，能维持较高的血浆胶体渗透压，有较好的扩充血容量和维持血压的作用。其作用机制与右旋糖酐基本相同，本品可增强红细胞膜负电荷，使已聚集的红细胞聚集，可以减低血液的黏度，改善微循环。适用于低血容量性休克、血栓栓塞性疾病(脉管炎)、心脑梗死性疾病。

### 药品53: 对-甲基苯甲醇烟酸酯/α-萘乙酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 肝性脑病 && 黄疸

**适应症**: 1.用于整个胆管系统的急性、亚急性和慢性炎症性疾病，以及多种阻断肝脏胆汁分泌的疾病，如肝炎、胆管炎、胆囊炎、胆石症、胆汁性绞痛、胆汁淤积及黄疸等。2.预防性治疗胆汁分泌不良患者进食脂肪或饱食后引起消化不良性疼痛。3.也可用于X线造影检查时提高胆囊和胆管的显影率。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.一般情况：一次112.5～225mg，一日3次，饭前半小时服用。2.胆道静脉造影：在注射造影剂前、注射后20min及50min各服562.5mg。3.胆道口服造影：按每次服用造影剂的间隔时间与造影剂同服，一次225mg，总量为1350～1575mg。老年人剂量：老年人使用本药，一般无需调整剂量。但严重肾功能不全者如使用本药，需调整剂量。

**禁忌**: 1.对本药任一成分过敏者。2.胆道阻塞者性疾病(如结石嵌顿)。3.胆囊气肿患者。4.肝性脑病患者。5.严重肝功能不全者。6.肝胆系统晚期恶性肿瘤患者。

**不良反应**: 本药不良反应较少，患者有较好的耐受性。少数患者可有轻微的胃肠道不适(如食欲缺乏、嗳气、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘等)、一过性的丙氨酸氨基转移酶(ALT)升高及过敏症状(如皮疹、瘙痒、稀便等)。

**药物相互作用**: 与抗生素合用，可使胆汁内抗生素浓度增加。

### 药品54: 左旋多巴


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 肝性脑病 && 帕金森病 && 糖尿病 && 心律失常 && 震颤麻痹

**适应症**: 1.帕金森病(震颤麻痹)和震颤麻痹综合征。一般将左旋多巴和脱羧酶抑制剂合用。2.肝性脑病。3.消化性溃疡病恢复期。4.控制痴呆症状。5.治疗神经性厌食。6.抗精神病药恶性综合征。7.诊断垂体和下丘脑生长激素分泌异常性疾病。8.病理性哭泣和大笑。9.用于肝性脑病。

**用法用量**: 1.抗震颤麻痹：口服常用量0.25g，每天2～3次，根据患者的耐受性，以后每隔3～7天增加每天0.5～2g，以出现期望的疗效且不出现严重不良反应为准。服药约2～3周开始显效，维持量每天3～5g，分3～4次饭后服。2.用于治疗肝性脑病：每天0.2～0.6g，加入5%葡萄糖注射剂500ml中缓慢输注，患者清醒后以每天0.2g，连用1～2天；鼻饲或灌肠：每次2～5g。3.用于治疗溃疡病：口服25mg，每天2次，10天为一个疗程，连用1个月。4.用于诊断生长激素分泌紊乱：禁食一夜，然后口服本品500mg，在0～3h内测血清生长激素浓度。正常人血清生长激素应该升到5ng/ml以上。5.心宁美的应用：开始口服心宁美10∶100，半片，每天3次，以后每次增加1片，直至找到适合的剂量。每天最大剂量不可超过心宁美25∶250，4片。6.美多巴的应用：美多巴125和美多巴250两种片剂(每片分别含左旋多巴100mg和200mg及苄丝肼25mg和50mg)。开始口服美多巴125，每天1片，以后逐渐增量，最大不超过每天8片，3～4次分服。疗效稳定后可改为美多巴250，片数减半。7.肝性脑病：⑴静脉滴注：每次1次，每次0.3～0.4g，加入5%葡萄糖注射剂500ml中滴注，患者完全清醒后减量至每天0.2g，继续治疗1～2天后停药。 ⑵鼻饲或灌肠：每天1次，每次5g，加入生理盐水100ml中使用。

**禁忌**: 1.闭角型青光眼禁用。2.精神病、糖尿病、心律失常者禁用。3.孕妇及哺乳妇女禁用。4.消化性溃疡、高血压禁用。

**不良反应**: 本品不良反应较多。多为脱羧后形成的多巴胺引起：1.消化系统：剂量过大或加量过快时，由于DA兴奋延髓呕吐化学感受区，可出现恶心、呕吐、厌食。严重时引起腹痛、便秘和腹泻，胃溃疡病患者可并发消化道出血。餐后服药可减轻反应。2.心血管系统：可引起心悸、心律失常、直立性低血压、眩晕、短暂皮肤潮红。3.神经系统：在将要获得或获得最佳疗效后不久，常发生异常不自主运动，并累及口、舌、面部和颈部，严重者可出现躯干摇晃摆动及全身舞蹈样动作。有时可伴有头痛，瞳孔扩大和丛集性头痛发作。这些症状的出现可能与DA能神经元变性后DA-受体超敏有关。4.精神与行为：精神障碍常见，可出现失眠、焦虑、欣快、躁狂、幻觉、妄想、激动不安、偏执狂等。多见于同时服用其他抗震颤麻痹药物尤其抗胆碱药物的老年患者。症状严重时应减少剂量或停药。5.呼吸系统：脑炎后震颤麻痹综合征患者服药后可发生呼吸障碍，症状包括咳嗽、声嘶、气喘、气促、呼吸减慢、呼吸加快、胸部受压等，这些症状可能与膈肌和肋间肌的运动障碍有关。6.症状波动：服药3～5年后，有40%～80%的患者出现症状波动。通常从可预期的“剂量终末”(end of dose)加重发展到“开关”(on-off)现象，即在4～6h一次剂量期间，突然发生强烈的震颤麻痹性强直(“开”)，几min后自动消失(“关”)；或症状波动于舞蹈性运动障碍与震颤麻痹性运动不能之间。确切原因不清楚，可能与多巴胺受体脱敏感、其他左旋多巴代谢物干扰对多巴胺的反应、血药浓度的波动及左旋多巴从血液向脑中转运的不规则等多种因素有关。为了减轻症状波动，可使用左旋多巴缓释剂或持续静脉滴注左旋多巴加DDC抑制剂，改用其他DA-受体激动剂，也可调整用药方法，即仅增加服药次数而不增加或少增加药物剂量。7.其他不良反应：单剂量即可以引起血浆葡萄糖、胰岛素、高血糖素、生长激素浓度升高。少数患者可有味觉丧失和改变、瞳孔缩小或瞳孔扩大、女性月经后出血、性欲增加，偶可致脱发。12h内应用80～100mg本品的患者开始有高血压，继而出现数小时的低血压、窦性心动过速、症状性直立性低血压达1周以上。同时有模糊、激动、失眠等，持续达1周以上。食欲缺乏和失眠可达2～3周。

**药物相互作用**: 1.外周多巴脱羧酶抑制剂(如卡比多巴)可在脑外(外周)抑制本药脱羧成DA，使更多本药进入脑内脱羧成DA，因而本药用量可减少75%。2.与金刚烷胺、苯扎托品、丙环定或苯海索合用时，本药疗效可加强，但有精神病史者不主张合用。3.与制酸药(特别是含钙、镁或碳酸氢钠的药)合用时，本药吸收增加，尤其是胃排空缓慢的患者。4.溴隐亭可加强本药的疗效，并减少本药的用量。5.肾上腺受体激动药与本药合用时，可增加心律失常的发生率，故前者的用量应减少。6.与甲基多巴同用时，本药抗帕金森作用增强，并导致中枢神经系统的毒性作用，促使精神病等发作。7.与甲氧氯普胺(胃复安)合用时，本药自胃排空加快，因而可增加小肠对本药的吸收量或(和)速度。8.恩他卡朋对左旋多巴-卡比多巴有促效作用，故宜作为左旋多巴-卡比多巴的辅助治疗药。9.与培高利特合用，帕金森病患者运动障碍的发生率可增加。10.单胺氧化酶抑制药(如氯吉兰、呋喃唑酮、异丙烟肼、异卡波肼、丙卡巴肼、反苯环丙胺、吗氯贝胺，尼亚拉胺、帕吉林、苯乙肼等)禁止与本药合用，以免引起高血压危象，在用本药前应先停用单胺氧化酶抑制药2～4周。11.降压药与本药同用时，可加强本药的降压作用。12.司来吉兰与本药同用时，可增加本药诱发异动症、恶心、直立性低血压、精神错乱及幻觉等，故在开始司来吉兰治疗后的2-3天内减少本药的用量。13.与安非他酮、西沙必利合用，不良反应发生率增加。14.吸入全麻药与本药合用时，因内源性DA含量增加，故可引起心律失常。特别是与氟烷合用时，应先停用本药6～8h。15.与吲地那韦合用时，可能引起严重的运动障碍。16.与异烟肼合用，可引起帕金森病的症状恶化，血压增高。17.美哌隆、蛋氨酸可拮抗本药的抗帕金森作用。18.可乐定可降低本药的疗效，故不宜合用。19.枸橼酸铁铵、铁剂、磷苯妥英、苯妥英，卡法根、罂粟碱及佐替平等可降低本药的作用。20.三环类抗抑郁药(如阿米替林、阿莫沙平、氯丙咪嗪，地昔帕明、度硫平、多塞平，丙咪嗪、氯苯咪嗪、去甲替林、普罗替林、三甲丙咪嗪等)可降低本药的作用，引起高血压或直立性低血压。合用时应注意监测血压变化。21.本药可降低患者对普罗瑞林的反应。22.单独使用左旋多巴时，禁止与维生素B6合用，因维生素B6为多巴脱羧酶的辅酶，能加强多巴脱羧酶的活性，促进本药在脑外脱羧成DA，从而减少进入中枢神经系统的量，降低其疗效。但使用多巴丝肼或左旋多巴-卡比多巴时应合用维生素B6，因维生素B6可通过血-脑脊液屏障，促进脑内左旋多巴脱羧成为DA，以增加脑内DA的含量，提高疗效。23.据报道，维生素C可降低本药引起的恶心等不良反应。24.螺旋霉素可降低本药的血药浓度，潜在地导致本药的抗帕金森作用降低。25.与溴哌利多合用，两者的作用均降低。26.苯二氮卓类药物等可减低本药的疗效。27.乙内酰脲类抗惊厥药可促进本药代谢，同用时本药疗效减弱。28.氟哌利多(droperidol)、氟哌啶醇、洛沙平(loxapine)、罂粟碱、利培酮、吩噻嗪类及硫杂蒽类抗精神病药能阻滞脑中DA受体，可引起锥体外系症状，因而可加重帕金森病症状，并对抗本药的疗效。29.萝芙木等可耗竭脑内DA，因而可对抗本药的疗效。30.卡法根可能拮抗左旋多巴的多巴胺作用，从而降低其疗效。31.在一项研究中，普拉克索与本药合用时，本药的峰浓度升高，达峰时间缩短，但吸收程度和清除率没有变化。而普拉克索的药动学则没有受到影响。32.食物特别是高蛋白食物与本药合用，或先进食后服本药，均可减少胃肠道对本药的吸收。此外，食物中的蛋白质降解为氨基酸后可与本药竞争运输入脑，因而可使本药的疗效减弱或不稳定。33.苯妥英钠拮抗L-dopa的抗震颤麻痹作用，必须合用时应加大左旋多巴剂量。34.吡哆醇会加速本品在肝中转化为多巴胺，使进入脑的左旋多巴减少，减弱或消除本品的治疗效果。35.吩噻嗪类、丁酰苯类、硫杂蒽类或甲氧氯普胺与本品合用时可减弱本品的作用。36.抗胆碱能药物与本品合用可相互加强作用，但抗胆碱能药因抑制胃排空，又可使本品吸收减少。37.普萘洛尔可对抗多巴胺的β-受体兴奋作用引起的心律失常，并可增强本品对震颤症状的疗效。38.利血平能耗竭神经末梢内多巴胺的贮存，故可减弱本品的疗效。

**说明**: 该药自1908年以后世界各国广泛应用于临床，目前是治疗震颤麻痹最有效的药物。本药对强直、运动障碍、流涎、动脉危象等均有疗效。尽管本品是治疗帕金森病的良药，但由于其疗效衰减和严重不良反应，目前许多医师都尽量不用多巴胺类治疗初发患者而选择其他药物如多巴胺受体激动药作为治疗首选。理论上大剂量左旋多巴可补充正常神经递质，竞争性的排斥假神经递质。早期报道此药对急性和慢性肝性脑病均有效，应用愈早，剂量愈足，效果愈佳，能使患者暂时苏醒，但本品对改善肝功能无作用，不能阻止肝坏死，神志清醒后，黄疸可继续上升，此作用大多是暂时的，应用本品一旦患者清醒即可停用。

### 药品55: 硫酸阿米卡星滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 泪囊炎

**适应症**: 革兰阴性菌，特别是耐药性铜绿假单胞菌引起的感染，以及铜绿假单胞菌、变形杆菌所致的败血症、眼内炎。滴眼液适用于凝固酶阴性、阳性葡萄球菌及大肠杆菌、变形杆菌等革兰阴性杆菌(尤其是对其他氨基糖苷类抗生素耐药菌株)和淋球菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等。

**用法用量**: 1.点眼：滴于眼睑内，1次1～2滴，每天3～5次。2.结膜下注射：每次25mg；玻璃体腔注射：最大剂量0.4mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.孕妇及哺乳期妇女局部点眼无特殊用药要求，可按一般成人用量使用。2.局部点眼偶见过敏反应，出现充血、眼痒、水肿等情况。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 其特点是对铜绿假单胞菌具有高效，而且与其他抗生素无交叉耐药性，抗菌作用较卡那霉素强。但其耳毒性和肾毒性较大，眼科临床多为局部用药。

### 药品56: 甲萘氢醌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆道蛔虫病 && 胆石症 && 腹泻 && 维生素K缺乏病 && 新生儿出血症

**适应症**: 1.防治维生素K缺乏病、治疗口服抗凝药或其他疾病引起的低凝血酶原血症。2.用于新生儿出血症。3.也适用于母乳或人工喂养婴儿腹泻后，或其他原因引起的维生素K缺乏病。4.偶用于胆石症或胆道蛔虫病(胆道蛔虫症)引起的胆绞痛。5.解救杀鼠药“敌鼠钠”中毒者(宜大剂量)。

**用法用量**: 1.成人：口服给药：常用剂量为每天5～10mg；(2)肌内注射：每次5～15mg，每天1～2次。(3)皮下注射：用量同肌内注射。2.儿童：(1)口服给药同成人口服剂量；(2)肌内注射：每次5～10mg，每天1～2次；(3)皮下注射：用量同肌内注射。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.本药有引起肝毒性危险。新生儿或早产儿由于酶系统不成熟且排泄功能不良，剂量过大时易引起高胆红素血症或氧化损伤性溶血。2.偶有荨麻疹或其他过敏现象发生。

**药物相互作用**: 1.口服抗凝剂(如双香豆素类)可干扰维生素K代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、磺胺药、奎宁、奎尼丁、硫糖铝、考来烯胺、放线菌素等也可影响维生素K效应。

**说明**: 本品为人工合成品，作为辅酶参与肝内凝血酶原及凝血因子Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成。维生素K4是水溶性的，其吸收不依赖于胆汁。口服可直接吸收，也可肌内注射。缺乏维生素K可致上述凝血因子合成障碍，影响凝血过程而引起出血。本品尚有镇痛作用。另外，口服吸收良好，且性质稳定，适合制成片剂供口服，作用缓慢，数日后始能发挥疗效。

### 药品57: 依巴斯汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 本品可用于治疗过敏性鼻炎和慢性荨麻疹，每天10mg，口服本品3个月治疗慢性荨麻疹的有效率为73%。患者耐受性良好，可作为慢性荨麻疹的治疗药物。因本品见效快，作用时间长达24h，且嗜睡等中枢抑制作用轻微，故可用作防治过敏性哮喘的辅助用药和预防用药。用于过敏性哮喘。

**用法用量**: 1.口服：每次1～4mg，每天2次。2. 12岁以上患者，每鼻孔喷2下，每天2次。口服：每次10mg，每天1次。用于防治哮喘时每次20mg，每晚1次。

**禁忌**: 有嗜睡作用，驾驶员及具危险性的机械操作者应禁用。

**不良反应**: 可见嗜睡，偶有倦怠感，发生率为3%～18%；味觉异常也较为常见，发生率为2%～26%；其他不良反应较少见，如偶有口干、恶心、手足麻木、腹痛、腹泻、食欲缺乏、脸面发热、体重增加，也有转氨酶活性上升，出现药疹等，其发生率均在5%以下。

**药物相互作用**: 本品对心血管的各项参数，包括Q-T间期没有影响，甚至同时与能使依巴斯汀血药浓度升高的红霉素或酮康唑合用也未发生Q-T间期延长。但与其他抗组胺药一样，对已知Q-T间期延长的患者应慎用。乙醇可增强本品的中枢抑制作用，服药期间不宜饮酒。

**说明**: 临床治疗慢性荨麻疹长期疗效与阿司米唑、特非那定每天120mg或酮替酚每天2mg相同。但阿司咪唑(10mg)开始减轻症状更有效。在治疗风团时本品有效率为73%，特非那定组为68%，安慰剂组为52%。本品对支气管哮喘的有效率，有效以上占31.2%，稍有效以上66.4%；对鼻变态反应有效以上49.8%，稍有效以上80.2%。双盲对照试验表明本品有效。本品主要用于治疗过敏性鼻炎和眼炎，治疗哮喘的疗效较低，不如其他类型抗哮喘药。

### 药品58: 血凝酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血栓形成

**适应症**: 可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：内、外、妇产、眼、耳鼻喉、口腔科疾病并发的出血及出血性疾病；也可用于预防出血，如手术前用药，可避免或减少术中、术后出血；用于消化道出血、血友病血肿、血小板减少性疾病伴出血的辅助治疗。本药更适用于传统止血药无效的出血患者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)口服给药：一次1～2KU，一日1～2次。(2)静脉注射：①一般出血：1～2KU。②紧急出血：立即静脉注射0.25～0.5KU，同时肌内注射1KU。③各类外科手术：手术前晚肌内注射1KU，术前1h肌内注射1KU，术前15min静脉注射1KU，术后3日一日肌内注射1KU。④咯血：每12小时皮下注射1KU，必要时，开始时再加静脉注射1KU，最好加入0.9%氯化钠注射液10ml中混合注射。(3)肌内注射：①一般出血：同静脉注射项。②紧急出血：同静脉注射项。③各类外科手术：同静脉注射项。④异常出血：间隔6h肌内注射1KU，至出血完全停止。(4)皮下注射：①一般出血：同静脉注射项。②咯血：同静脉注射项。(5)局部外用：本药溶液可直接以注射器喷射于血块清除后的创面局部，并酌情以敷料压迫(如拔牙、鼻出血等)。2.儿童常规剂量：口服给药：0.3～1KU。静脉注射：一般出血：0.3～0.5KU。肌内注射：同静脉注射项。皮下注射：同静脉注射项。局部外用：同成人。

**禁忌**: 1.对本药或同类药物过敏者。2.DIC及血液病所致的出血不宜使用。3.本药虽无促进血栓形成的报道，为安全起见，有血栓或栓塞史者禁用。

**不良反应**: 1.不良反应发生率较低，偶见过敏样反应。2.本药超常规剂量5倍以上使用时，可引起凝血因子Ⅰ降低、血液粘滞度下降，因此对大剂量治疗尚有争议。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品59: 阿奇霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。2．敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3．肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。4．沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。5．敏感细菌引起的皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服，在饭前1小时或饭后2小时服用。成人用量：(1)沙眼衣原体或敏感淋病奈瑟菌所致性传播疾病，仅需单次口服本品1.0g（4片）；(2)对其他感染的治疗：第1日，0.5g（2片），一日1次，第2～5日，一次0.25g（1片），一日1次；或一日0.5g（2片），一日1次，连服3日。小儿用量：(1)治疗中耳炎、肺炎，第1日，一日1次，按体重10mg/kg服用(一日最大量不超过2片)，第2～5日，每日一次，每日按体重5mg/kg服用(一日最大量不超过1片)或按如下方法给药：体重（kg） 首日（每日一次） 第2-5日（每日一次） 15-25 0.2g 0.1g 26-35 0.3g 0.15g 36-45 0.4g 0.2g(2)治疗小儿咽炎、扁桃体炎，每日一次，按体重12mg/kg服用(一日最大量不超过2片)，连用5日。

**禁忌**: 对阿奇霉素、红霉素或其他任何一种大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 服药后可出现腹痛、腹泻(稀便)、上腹部不适(疼痛或痉挛)、恶心、呕吐等胃肠道反应，其发生率明显较红霉素低。偶可出现轻至中度腹胀、头昏、头痛及发热、皮疹、关节痛等过敏反应，过敏性休克和血管神经性水肿、胆汁淤积性黄疸极为少见。少数患者可出现一过性中性粒细胞减少、血清氨基转移酶升高。

**药物相互作用**: 1．不宜与含铝或镁的抗酸药同时服用，后者可降低本品的血药峰浓度；必须合用时，本品应在服用上述药物前1小时或后2小时给予。2．与茶碱合用时能提高后者在血浆中的浓度，应注意检测血浆茶碱水平。3．与华法林合用时应注意检查凝血酶原时间。4．与下列药物同时使用时，建议密切观察患者：地高辛：使地高辛水平升高。麦角胺或二氢麦角胺：急性麦角毒性，症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝(触物感痛)。三唑仑：通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理作用增强。细胞色素P450系统代谢药：提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英的水平。5．与利福布汀合用会增加后者的毒性。

### 药品60: 丙戊酸钠缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 癫痫既可作为单药治疗，也可作为添加治疗：用于治疗全身性癫痫：包括失神发作、肌阵挛发作、强直阵挛发作、失张力发作及混合型发作，特殊类型综合征（West,Lennox-Gastaut综合征）等。部分性癫痫适用于：简单部分性发作、复杂部分性发作、部分继发全身性发作。

**用法用量**: 服药方法：口服。每日剂量应分1〜2次服用。在癫痫已得到良好控制的情况下，可考虑每日服药一次。本品应整片吞服，可以对半掰开服用，但不能研碎或咀嚼。服用剂量：起始剂量通常为每日10～15mg/kg，随后递增至疗效满意为止。一般剂量为 每日20～30mg/kg。但是，如果在该剂量范围下发作状态仍不能得到控制，则可以考虑增加剂量，但患者必须接受严密的监测。儿童服用本品时，常规剂量为每日30mg/kg。成人服用本品时，常规剂量为每日20～30mg/kg。老年患者服用本品时，给药剂量应根据发作状态的控制情况来确定。每日剂量应根据患者的年龄及体重来进行确定。但同时应考虑到临床上对丙戊酸盐的敏感度存在着明显的个体差异。到目前为止对每日剂量、血药浓度水平和疗效之间的相关性仍不十分清楚， 给药剂量主要依据临床疗效来确定。当发作不能控制或怀疑有不良反应发生时， 除临床监测外，要考虑做丙戊酸钠血浆浓度水平的测定，己报道有效范围为 40～100mg/L（300～700μmol/L）。新诊断癫痫或没有使用过其它抗癲痫药的病人，每2〜3天间隔增加药物剂量，1周内达到最佳剂量。对于服用丙戊酸钠其他速效制剂且病情已得到良好控制的患者，使用本品替代时推荐每日剂量仍维持现状。在以前己接受其它抗癫痫药物的病人，用丙戊酸钠缓释片要逐渐进行，在2周内达到最佳剂量，其它治疗逐渐减少至停用。如需加用其它抗癫痫药物，应逐渐加入。（见【药物相互作用】中内容）以上剂量适用于成人和体重超过17公斤的儿童。本剂型不适合年龄小于6岁的儿童使用。（存在误入气管的危险）使用本品可控制癫痫发作。在那些为预防大发作发生而应用药物的患者中，不应该突然停用抗癫痫药物，因为如果突然停药，出现伴有缺氧和生命威胁的癫痫持续状态的可能性很大。

**禁忌**: 对丙戊酸盐、双丙戊酸盐、丙戊酰胺或本品中任何成分过敏者；急性肝炎患者；慢性肝炎患者；有严重肝炎病史或家族史者，特别是与用药相关的肝卟啉症患者；患有尿素循环障碍疾病的患者。

**不良反应**: 胃肠道系统：·一些病人可出现胃肠系统异常（恶心、胃痛和腹泻），常常发生于治疗开始阶段。这些异常通常在继续服药几天后消失。·罕见有胰腺炎、有时为致死性病例报道。（见【注意事项】中内容）肝胆系统：·曾有与剂量无关的严重（有时致命）肝脏功能损伤的少见病例报道。（见【注意事项】中内容）先天性与家族性/遗传性异常：·致畸风险（见【孕妇及哺乳期妇女用药】中内容）。中枢神经系统：·报告出现孤立的可逆性帕金森氏症。·极罕见有隐秘的和进行性发作的意识模糊病例，病情可发展至完全痴呆，且可在停止治疗后数周至数月后逆转。·意识模糊：报道丙戊酸钠治疗中有些病人出现木僵或嗜睡，有时导致一过性昏迷（脑病）。上述症状孤立或与治疗中惊厥发生率增加有关，终止丙戊酸盐治疗或降低剂量后会减轻。当联合治疗（特别是与苯巴比妥合用）或丙戊酸盐剂量突然增加后，上述症状的报道较多。·常常出现孤立的中度高血氨症而不伴有肝功能检测结果变化，此情况无需终止治疗。高氨血症伴发神经症状也曾见报道。对这些病例应考虑进一步检查。（见【注意事项】中内容）·曾报道了某些一过性和/或剂量依赖性的副反应：脱发、体位性震颤和嗜睡等。·偶有共济失调报道。免疫系统：·罕有红斑狼疮或脉管炎。代谢/营养系统：·极罕有低钠血症的病例。·罕有非严重性外周水肿的报道。·文献曾有有关Fanconi综合征（代谢性酸中毒、高磷酸盐尿、氨基酸尿、糖尿）的报道，在停止服用含丙戊酸药品后上述反应可逆转。但发生上述反应的机理仍不清楚。·曾观察到体重增加的病例。体重增加为多囊卵巢综合征的危险因素，应对患者的体重进行严密监测。（见【注意事项】中内容）泌尿生殖系统：·极罕见遗尿症和尿失禁报道。个别报道有肾脏损伤的发生。·有停经和月经周期不规则的病例报道。血液淋巴系统：·偶有与剂量相关的血小板减少的病例报道，偶有纤维蛋白原减少或出血时间增加的病例报道，通常没有相关的临床症状和体征，尤其在使用高剂量时。丙戊酸盐对血小板聚集的第二个阶段具有抑制作用。罕有贫血、红细胞肥大、白细胞减少、全血细胞减少的报道。如果情况许可，可根据血小板水平和癫痫疾病的控制情况对无症状的血小板减少症患者采取减低剂量的处理方式，通常可消除血小板减少症。皮肤与皮下组织：·常见暂时性的脱发，且与给药剂量相关。·皮肤反应如皮疹曾有发生。极少数报道称一些病人可能会出现中毒性表皮坏死松解症，Stevens-Johnson综合征及多种红斑。特殊感觉系统：·罕有可逆性或不可逆性听力丧失的报道。全身系统：·也有关于头痛的报道。

**药物相互作用**: 在服用本品的同时服用诱导发作的药物、或减低发作阈值的药物时应仔细考量，根据潜在风险的严重程度可确定不使用或禁用。这类药品主要包括大多数抗抑郁药（丙咪嗪、SSRI)、安定药（酚噻嗪和苯丁酮类药物〉、美尔奎宁（见后面章节〉、丁环螺酮、曲马多等。禁止的联合应用：与美尔奎宁合用：癫痫患者联合服用时，由于美尔奎宁可能导致丙戊酸代谢增加及自身的诱导发作的作用可使其存在癫痫发作的风险。与圣约翰草合用：具有血药浓度减低和抗惊厥疗效减低的风险。需注意的联合应用：与氨曲南，亚胺培南、美罗培南联合应用：具有出现丙戊酸血药浓度减低导致的痉挛性反应的风险。在接受抗感染药物治疗期间应进行临床监测、血药浓度测定并及时调整抗惊厥药物的剂量，停药后仍需进行监测。卡马西平：可使卡马西平的活性代谢物的血药浓度增加，导致药物过量的反应出现。同时，由于卡马西平对肝代谢的诱导作用，可使丙戊酸的血药浓度降低。因而建议进行临床药物监测，对两抗惊厥药物的血药浓度进行测定并调整其剂量。拉莫三嗪：产生严重皮肤反应的风险增加（Lyell氏综合征）。丙戊酸可通过抑制拉莫三嗪的肝脏代谢使其血药浓度增加。如果必须联合服用，则在临床应密切监测。非尔氨酯：可使丙戊酸的血药浓度增加，产生药物过量的风险。在使用非尔氨酯进行治疗期间应进行临床和生化指标的监测，并调整丙戊酸盐的剂量。在停药后仍应采取上述观察措施。苯巴比妥、扑米酮：由于丙戊酸对肝脏代谢的抑制作用，可导致苯巴比妥或扑米酮的血药浓度增加，出现药物过量的现象，在儿童中多发。同时，由于苯巴比妥或扑米酮对肝脏代谢的诱导作用可使丙戊酸的血药浓度降低。在联合治疗的头15天内应进行临床监测，任何镇静的症状出现时应迅速减低苯巴比妥或扑米酮的剂量。尤其应对两抗惊厥药物的血药浓度进行能够监测。苯妥英（并可外延至磷酰苯妥英）：可导致苯妥英血药浓度的改变。同时，由于苯妥英对肝脏代谢的诱导作用可使丙戊酸的血药浓度存在减低的风险。应进行临床监测和血药浓度测定，并适当调整两抗惊厥药物的剂量。托吡酯：存在出现高氨血症或脑病的风险，通常由于在服用托吡酯的同时服用丙戊酸盐导致。在治疗初期应增加临床监测和实验室监测，并注意该反应的征兆。西咪替丁和红霉素：同时服用，可能使血清中丙戊酸浓度升高。乙酰水杨酸：体温性功能紊乱的婴儿和幼儿不应同时服用含丙戊酸和乙酰水杨酸的药品。只有在医生指导下，体温功能紊乱的青少年才可服用。苯二氮卓类药物、巴比妥类药物和安定药、单胺氧化酶抑制剂和抗抑郁剂： 联合应用时，丙戊酸可增加这些药物的中枢抑制作用。联合用上述药物时应对患者进行密切监测，必要时对药物进行剂量调整。齐多夫定：丙戊酸可増加齐多夫定的血清药物浓度，可能会导致齐多夫定毒性的增加。抗凝血药和抗血小板聚集药：与含丙戊酸药品同时服用，可能会导致出血倾向增加。因此，建议在联合用药期间对凝血情况进行常规监测。安定：在健康受试者中的研究结果显示，丙戊酸可将地西泮自其在血浆蛋白结合位点上置换下来，并抑制其代谢。体内游离安定的血药浓度可能会升高，游离地西泮的血浆清除率和分布容积可能会降低（分别降低25%和20%）。但是， 半衰期仍维持不变。在健康受试者中的研究结果显示，丙戊酸盐和劳拉西泮同 时服用时可使劳拉西泮的血药浓度最高减低40%。在儿童中，同时服用氯硝安定和丙戊酸后，血清中苯妥英的水平可能升高。尼莫地平（通过口服及静脉途径给与）：由于丙戊酸对代谢的抑制作用，可能会导致尼莫地平的血药浓度升高，对尼莫地平的低血压反应起到促进作用。其他形式的相互作用：与口服避孕药：由于丙戊酸没有酶诱导活性，因此它不会减低妇女服用的激素类避孕药对雌激素-孕激素的作用。

