# 药品参考知识库

### 药品1: 羟苯磺酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 静脉曲张综合征 && 脑血栓形成 && 糖尿病性视网膜病 && 头痛 && 血栓形成

**适应症**: 预防和治疗周围循环障碍引起的疾病，如：1.糖尿病性视网膜病。2.防治心绞痛、心肌梗死、脑血栓形成和栓塞后遗症以及肾小球动脉硬化。3.纠正高血黏度引起的循环障碍，防止血栓形成，减轻因循环不畅所引起的多种淤滞症状，如四肢麻木、手脚厥冷、下肢沉重、头晕、头痛以及皮肤瘙痒等。4.静脉曲张综合征。

**用法用量**: 1.本品为胶囊，进餐时口服，但不可嚼碎。2.糖尿病性视网膜病变：口服1粒，每天3次，疗程3～5个月。见效后，改为每天2粒，直至疗效明显。3.用于周围循环障碍所引起的疾病：口服1粒，每天3次，疗程1～2个月，见效后，改为每天2粒，直至症状消失。4.下肢静脉曲张综合征：口服1粒，每天2次，疗程1～3周。一般用药5～6天后即可见效，继服每天1粒，以巩固疗效。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、儿童禁用。2.由于孕妇和哺乳者的用药安全性尚未确定，暂不使用。3.活动性消化性溃疡者慎用或禁用。

**不良反应**: 偶有胃部不适、烧灼感、恶心和厌食，停药后可见消失。

**药物相互作用**: 不宜与其他抗凝药、抗血小板药合用，以免产生不良的相互作用。

**说明**: 本品为新型血管保护剂。可降低血浆黏度、阻碍血小板聚集、防止血栓形成。此外，本品还可抑制多种血管活性物质(如组胺、5-HT、缓激肽、前列腺素)对周围血管所致的高通透性作用，减少血管内壁损伤、改善基底膜胶原的合成。适用于预防和治疗周围循环障碍引起的疾病。

### 药品2: 贝美噻嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 腹水 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 慢性肾衰竭 && 慢性肾炎 && 肾病综合征 && 肾结石 && 肾性尿崩症 && 原发性高血压 && 中枢性尿崩症

**适应症**: 1.用于水肿性疾病(如充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾炎水肿、慢性肾衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的水钠潴留)，以排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。2.用于原发性高血压。3.治疗中枢性尿崩症或肾性尿崩症。4.用于肾结石，主要是预防钙盐形成的结石。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一日25～50mg，一日或隔日1次。

**禁忌**: 1.对噻嗪类利尿药或磺胺类药物过敏。2.肝性脑病。3.孕妇。4.哺乳妇女。

**不良反应**: 参见氢氯噻嗪。

**药物相互作用**: 参见氢氯噻嗪。

### 药品3: 雪上一枝蒿


**类型**: 中药

**适应症**: 1．诸痛证本品辛散温通，性猛善走，能祛风湿，活血脉，尤擅止痛，为治疗多种疼痛的良药。常用于风湿痹痛、神经痛、牙痛、跌打伤痛、术后疼痛及癌肿疼痛等。可单用研末服，或泡酒外擦，或制成注射剂用。2．疮疡肿毒，虫蛇咬伤本品能以毒攻毒，活血止痛，可单用泡酒外擦，治疮疡肿毒，毒虫及毒蛇咬伤、蜂叮等。

**用法用量**: 研末服，0.02～0.04g。外用，适量。

**不良反应**: 本品用量过大、生品内服或与酒同服、注射等均可致中毒。可见腹痛，吐泻，流涎；口舌发麻，肢端瘙痒、灼痛，继而肢体或全身麻木，感觉消失；心悸，血压下降，头昏。重者可见肢体僵硬、强直，牙关紧闭，谵妄狂躁，呼吸抑制以至昏迷。严重的心律失常是死亡的最主要原因。一般救治方法为：早期洗胃，并输液，足量使用阿托品等莨菪类药物，可使用奎尼丁、普鲁卡因酰胺等。给予肌苷、ATP、细胞色素C、维生素C等。亦可任选竹笋、竹根、竹子、芫荽、防风、茶叶、甘草等2～3种，各15g，水煎服。

### 药品4: 前列平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺增生

**适应症**: 适用于因前列腺增生而导致的各种膀胱及尿道功能紊乱症状。本品对轻及中度良性前列腺增生的病人效果最好；对重度增生也有效；对伴有慢性炎症的病人服药后症状减轻，炎症消退，但伴有重度感染的病人应同时给予抗生素。口服常规剂量每次为50mg，2次/d，饭后服用。连续服不少于30天，有效病例可继续服用。

**不良反应**: 本品常规剂量下临床上未观察到明显的不良反应，极个别病人可能有头痛。服本品后曾有过敏者。

**说明**: 本品在100多例良性前列腺增生病人中，临床验证，服药2～6月后症状好转的占85.7%。前列腺体积肛门指诊缩小的占68.6%，B超声检查有不同程度缩小的占74.3%。

### 药品5: 注射用对氨基水杨酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于结核分枝杆菌所致的肺及肺外结核病，静滴可用于治疗结核性脑膜炎及急性扩散性结核病。本品仅对分枝杆菌有效。单独应用时结核杆菌能迅速产生耐药性，因此本品必须与其他抗结核药合用。链霉素和异烟肼与本品合用时能延缓结核杆菌对前二者耐药性的产生。本品对不典型分枝杆菌无效。主要用作二线抗结核药物。

**用法用量**: 静脉滴注一日4～12g，临用前加灭菌注射用水适量使溶解后再用5%葡萄糖注射液500ml稀释，2～3小时滴完。小儿每日0.2～0.3g/kg。

**不良反应**: 1．发生率较多者：瘙痒皮疹、关节酸痛与发热、极度疲乏或软弱，嗜酸性粒细胞增多(较常见的原因为过敏)。2．发生率较少者：下背部疼痛、尿痛或排尿烧灼感(结晶尿)、血尿；月经失调、发冷、男性性欲减低、皮肤干燥、颈前部肿胀、体重加重(甲状腺肿，粘液水肿)；眼或皮肤黄染(黄疸、肝炎)；腹痛、背痛、苍白(溶血性贫血，由于G6PD缺乏)；发热、头痛、皮疹、咽痛、乏力(传染性单核细胞增多样综合症)。

**药物相互作用**: 1．对氨基苯甲酸与本品有拮抗作用，两者不宜合用。 2．本品可增强抗凝药(香豆素或茚满二酮衍生物)的作用，因此在用对氨基水杨酸类时或用后，口服抗凝药的剂量应适当调整。 3．与乙硫异烟胺合用时可增加不良反应。 4．丙磺舒或苯磺唑酮与氨基水杨酸类合用可减少后者从肾小管的分泌量，导致血药浓度增高和持续时间延长及毒性反应发生。因此，氨基水杨酸类与丙磺舒或苯磺唑酮合用时或合用后，前者的剂量应予适当调整，并密切随访患者。但目前多数不用丙磺舒作为氨基水杨酸类治疗时的辅助用药。 5．氨基水杨酸类可能影响利福平的吸收，导致利福平的血药浓度降低。

### 药品6: 盐酸舒托必利片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品是舒必利后又一种苯甲酰胺类抗精神病新药。作用于多巴胺D2受体，为多巴胺受体阻断剂。其镇静作用较舒必利强，对躁狂、幻觉、妄想及精神运动性兴奋有抑制作用。本品与氯丙嗪、氟哌啶醇及锂相比具有作用速度快、强、毒副作用小，故在控制急性精神兴奋状态方面有特点。对抑郁、焦虑及动作迟滞效果不明显。

**用法用量**: 口服：开始100-300mg/d，每日3次，以后可逐渐增至300-600mg/d。

**不良反应**: 主要不良反应为锥体外系反应，发生率较氟哌啶醇低而较舒必利为高。

### 药品7: 注射用乳糖酸阿奇霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染：由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。

**用法用量**: 将本品用适量注射用水充分溶解，配置成每1毫升含0.1g溶液，再加入到250ml或500ml的0.9％氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液中，最终阿奇霉素浓度为1.0～2.0mg/ml静脉滴注，滴注时间：不少于60分钟。治疗社区获得性肺炎，成人用量为每次0.5g，每天1次，至少连续用药2天。继之换用口服阿奇霉素口服制剂0.5g/天，治疗7～10天为一个疗程。转为口服治疗时间应由医生根据临床反应确定。治疗盆腔炎，成人用量为每次0.5g，每天一次，用药1天或2天后，改用阿奇霉素口服制剂0.25g，以7天为一个疗程。转为口服治疗时间应由医生根据临床反应确定。若怀疑合并有厌氧菌感染，则应合用抗厌氧菌药物。

**禁忌**: 对阿奇霉素，红霉素或其他任何大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品常见的不良反应有：胃肠道反应：腹泻、恶心、腹痛、稀便、呕吐等；局部反应：注射部位疼痛、局部炎症等；皮肤反应：皮疹、搔痒等；其它反应：如厌食、头晕或呼吸困难等；本品也可引起下列反应：消化系统：消化不良、胃肠胀气、粘膜炎、口腔念珠菌病、胃炎等；神经系统：头痛、嗜睡等；过敏反应：支气管痉挛等；其它反应：味觉异常等；实验室检查：血清ALT、AST、肌酐、LDH、胆红素及碱性磷酸酶升高、白细胞、中性粒细胞及血小板计数减少。

**药物相互作用**: 含铝、镁的抗酸药能降低阿奇霉素口服制剂的血药浓度峰值，但不降低AUC值。口服阿奇霉素不影响静脉注射单剂量茶碱后血浆中的茶碱水平或药代动力学，鉴于目前所用的大环内酯类药物能提高血浆茶碱浓度，因此，同时使用阿奇霉素和茶碱时应谨慎，并监测血浆茶碱水平。口服阿奇霉素不影响凝血酶原对使用单剂量苄丙酮的响应时间。但是，在给病人同时使用阿奇霉素和苄丙酮时应谨慎。并注意监测凝血酶原的响应时间。因为在临床上，同时使用大环内酯类药物和苄丙酮会增加抗凝药的药效。阿奇霉素和下列药物同时使用时，建议密切观察患者的：地高辛：使地高辛水平升高。麦角胺或二氢麦角胺：急性麦角毒性症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝（触物感痛）。三唑仑：通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理学效果增强。细胞色素P450系统代谢药：提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英等的水平。

### 药品8: 罗红霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 慢性支气管炎 && 尿道炎 && 沙眼

**适应症**: 1.适用于治疗化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎。2.适用于治疗敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。3.适用于治疗肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和非特异性尿道炎(宫颈炎)。4.适用于治疗敏感细菌引起的皮肤软组织感染。泌尿生殖系统感染。

**用法用量**: 口服给药：1.成人:(1)一般感染的治疗:每次150mg，每天2次；或每次300mg，每天1次。(2)肾功能不全时剂量:肾功能轻度减退者不需调整剂量，严重肾功能不全者给药时间延长一倍(每次150mg，每天1次)。(3)肝功能不全时剂量:严重肝硬化者的半衰期延长至正常水平2倍以上，如确实需要使用，则150mg每天1次给药。(4)老年人剂量:不需调整剂量。2.儿童：每次2.5～5mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 对本药或其他大环内酯类药过敏者禁用。

**不良反应**: 罗红霉素的不良反应轻微，且发生率较低(总发生率约为4%)。1.较为多见腹痛、腹泻、恶心、呕吐等胃肠道症状，但发生率明显低于红霉素。2.偶见轻微的皮疹、荨麻疹、瘙痒、药物热等过敏反应。3.少数患者用药后偶可出现肝功能异常。4.少数患者用药后偶有头痛、头晕等症状。

**药物相互作用**: 1.罗红霉素与磺胺甲基异�f唑联用(1∶19)，对流感嗜血杆菌的抑制作用可提高2～4倍，耐药性的发作率可从47.2%下降至10.0%。2.罗红霉素与质子泵抑制剂(如兰索拉唑、奥美拉唑)联用时，不会改变两者的系统生物利用度，但可使罗红霉素在胃中的局部浓度升高，这种效应可能有助于罗红霉素和质子泵抑制剂联用于根除幽门螺旋杆菌。3.罗红霉素与华法林同用时，罗红霉素可能会抑制华法林的代谢，升高华法林血药浓度，增加出血的危险性。4.罗红霉素与苯并二氮药(如普阿唑仑、地西泮、咪达唑仑、三唑仑)合用，可抑制负责苯并二氮代谢的肝酶，通过减少清除率，延长半衰期和增加分布容积导致苯并二氮药血药浓度升高。5.罗红霉素与匹莫齐特同用，可能抑制匹莫齐特的代谢，导致后者的血药浓度水平增高，引起某些心血管不良反应，如Q-T间期延长、心律失常和猝死。6.罗红霉素与地高辛同用，可清除肠道中能灭活地高辛的菌群，导致体内地高辛降解减少，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应。7.罗红霉素与丙吡胺同用，可能导致丙吡胺血药浓度水平升高。8.罗红霉素与阿司咪唑同用，可能导致阿司咪唑血药浓度水平升高。9.罗红霉素与环孢素同用，罗红霉素可能促进环孢素的吸收并干扰其代谢，使环孢素血药浓度升高。10.罗红霉素与麦角胺衍生物合用可致急性麦角中毒(如末梢血管痉挛)。11.罗红霉素与避孕药同服，对口服避孕药的效用没有影响。12.罗红霉素对卡马西平、雷尼替丁基本无影响。12.本品对茶碱的药动学影响与红霉素相似，但较轻，可使茶碱半衰期延长8%，消除降低16%，和茶碱合用时，不需减少茶碱的剂量，但应监测其药物浓度。13.与红霉素不同，本品对卡马西平的药动学参数没有影响，可以同时使用。

**说明**: 本品为新一代大环内酯类抗生素，抗菌活性与抗菌谱和红霉素相近。是细菌蛋白质合成的抑制剂，对金黄色葡萄球菌和链球菌、支原体、衣原体、军团菌、流感嗜血杆菌等都有较好的抗菌作用。国外报道，对1313例上、下呼吸感染患者口服罗红霉素，每天200～600mg，连续3～14天，治疗上、下呼吸道感染有效率分别为88%和58%。另一项国际多中心的临床研究中，对3240例患者进行治疗，上呼吸道感染有效率为96%，下呼吸道感染中对慢性支气管炎急性发作的有效率为94%，肺炎的有效率为95%。另一报道，对18020例上呼吸道感染患者和14385例下呼吸道感染患者口服罗红霉素，每次150mg，每天2次，连续7～14天，结果对急性咽喉炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎的有效率分别为97%、96%和96%，对支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎的有效率分别为97%、94%和95%，其中不良反应发生率为4%。国内报道，对50例呼吸系统患者应用本品治疗，每次150～300mg，每天2次，连续7～10天。结果咳嗽、咳痰、咽喉痛症状消失天数为4.74±1.71天，临床痊愈率为70%，临床有效率为90%，细菌学清除率为87.36%，不良反应发生率为8%。某医院对68例非淋菌性尿道炎或宫颈炎患者(男29例，女39例，年龄3～56岁)，随机分成两组，治疗组39例口服罗红霉素，每次0.15g，每天2次，连续20天；对照组29例口服米诺环素，每次0.1g，每天2次，疗程同前。结果两组分别治愈32例和25例。

### 药品9: 莫拉司亭


**相关疾病**: 艾滋病 && 骨髓增生异常综合征 && 获得性免疫缺陷综合征 && 免疫性血小板减少性紫癜 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.主要用于预防和治疗恶性肿瘤放疗与化疗引起的白细胞减少；造血干细胞移植后促进造血功能的恢复及后期移植排斥的治疗：周围血造血干细胞移植前的干细胞动员。2.可用于治疗骨髓增生异常综合征(MDS)与再生障碍性贫血等骨髓衰竭性疾病。3.尚可治疗获得性免疫缺陷综合征（艾滋病）继发的白细胞减少。

**用法用量**: 1.静脉滴注：在造血干细胞移植后的2～4h即可给药，每天250μg/m2，约2h滴完，连续用药21天；或每天5～10μg/kg，在4～6h内滴完。2.皮下注射：(1)骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血：每天用药3μg/kg，一般2～4天白细胞开始升高，以后调整剂量，使白细胞升至所需水平。(2)造血干细胞移植及白血病化疗：推荐剂量为每天5μg/kg，待白细胞升至2×109/L以上时即可停用。若与rhG-CSF联合用于外周血干细胞移植前的干细胞动员，宜于化疗后白细胞降至最低点(一般为停化疗后2周左右)时开始用药，剂量为每天5μg/kg，至白细胞升至5×109/L以上时开始采集干细胞，采集期间继续用药，直至采集完毕。(3)肿瘤化疗：每天5～10μg/kg，在化疗停止1天后开始使用本药，持续7～10天，待白细胞升至5×109/L以上时停药。停药后至少间隔48h，方可进行下一疗程的化疗。(4)艾滋病：单独用药时，每天1μg/kg；与叠氮脱氧胸苷(AZT)或AZT/α-干扰素合用时，每天3～5μg/kg；与更昔洛韦合用时，每天3～5μg/kg，一般用药2～4天后开始白细胞增多。

**禁忌**: 1.对本药中任何成分过敏者。2.自身免疫性血小板减少性紫癜者。3.骨髓及外周血中存在过多未成熟细胞(大于或等于10%)者。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应为发热、骨痛及关节肌肉酸痛、皮疹或瘙痒、腹痛及腹泻，严重者可见心包炎，血栓形成。2.少数患者初次用药可出现首剂反应，表现为面部潮红、出汗及血压下降、血氧饱和度降低。3.罕见而严重的不良反应有心功能不全、室上性心动过速、毛细血管渗漏综合征、脑血管疾病、精神错乱、惊厥、高血压或低血压、颅内高压、浆膜腔积液、肺水肿和晕厥，甚至发生急性过敏反应，表现为过敏性休克、血管神经性水肿及支气管痉挛等。

**药物相互作用**: 1.与化疗药物同时应用，由于迅速增殖分化的造血祖细胞对化疗药敏感，有可能影响rhGM-CSF的效果。故本药宜在停止化疗的24h后开始应用。2.本药可引起血浆白蛋白降低，与具有血浆白蛋白高结合力的药物合用时，应调整后者的剂量。3.接受细胞毒药物的肿瘤患者或接受抗病毒药物治疗的艾滋病患者，应用rhGM-CSF时有可能出现血小板减少。这可能是由于化疗药物对造血功能的抑制，但不能完全排除药物间的相互作用。对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药治疗本品引起的骨痛是有效的。用解热镇痛药治疗GM-CSF引起的发热、头痛、肌痛也有效。本品不宜与抗肿瘤药物联合应用。

**说明**: 本药是由127个氨基酸组成的蛋白质，属Ⅰ类造血刺激因子，其作用无细胞系特异性。本品是一种造血和白细胞功能的蛋白质，用于骨髓移植后造血功能的恢复及后期移植排斥的治疗，可与rhG-CSF等造血因子联合应用周围血造血干细胞移植前的干细胞动员，也用于MDS与再生障碍性贫血等骨髓衰竭。性疾患rhGM-CSF与rhG-CSF具有相似的作用，使用中有些用途可相互替代，但两者并非完全相同。rhGM-CSF除具有促进骨髓粒系造血功能恢复外，还可提高抗感染和免疫功能。如果除提高粒细胞外同时又需提高抗感染和免疫功能，则选择GM-CSF为好，例如粒细胞减少或缺乏症合并感染的患者以及在高剂量化疗后配合骨髓或外周血造血干细胞移植的患者。

### 药品10: 伊曲康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 副球孢子菌病 && 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 脑膜炎 && 念珠菌病 && 球孢子菌病 && 曲霉病 && 体癣 && 新型隐球菌性脑膜炎 && 足癣 && 组织胞浆菌病

**适应症**: 1.浅部真菌感染：(1)手足癣、体癣、股癣、甲真菌病(甲癣)、花斑癣；(2)真菌性结膜炎和口腔念珠菌感染；(3)阴道念珠菌感染。2.深部真菌感染：系统性念珠菌病、曲霉菌病、新型隐球菌性脑膜炎(隐球菌脑膜炎)、组织胞浆菌病、芽生菌病、球孢子菌病和副球孢子菌病等。3.用于念珠菌病和曲霉病。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)浅表性真菌感染如体癣、股癣、手足癣：每天100mg，餐时一次服，疗程为15天；甲癣为3个月；(2)花斑癣、阴道念珠菌病及真菌性角膜炎：每天200mg，餐时一次服，疗程分别为7天、14天和21天；(3)全身性真菌感染：每天200～400mg，餐时一次或分两次服，疗程根据疗效来定；(4)短程间歇疗法：每次200mg，每天2次，连服7天为1个疗程；停药21天，开始第2疗程。指甲癣服2个疗程、趾甲癣服3个疗程。2.儿童：全身真菌感染：每天剂量为3～5mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者或三唑类药物。2.孕妇和哺乳期妇女。3.伴有室性心功能不全(充血性心力衰竭以及有充血性心力衰竭病史)的甲真菌病患者。

**不良反应**: 1.多数患者耐受良好，常见的副作用有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、厌食、水肿、疲乏、发热、皮疹、皮肤瘙痒；2.少数患者用药后可引起头痛、头晕、性欲下降、嗜睡、高血压、蛋白尿、低钙血症、肝功能异常、抑郁、失眠、耳鸣、肾上腺功能不全、阳痿、男子女性乳房和男性乳房痛；3.也见有低血钾的报道。

**药物相互作用**: 1.与红霉素、磺胺异�f唑合用会增加本药的血浆药物浓度。2.与环孢素、克拉霉素、安泼那韦、贝那普利同用时，抑制细胞色素P450，使后者血药浓度升高，因此两药合用时需监测患者的血药浓度。3.与阿芬太尼、阿普唑仑、白消安合用，抑制了由细胞色素P4503A4介导的上述药物的代谢。增加后者的血清浓度和毒性(中枢神经系统抑制以及呼吸抑制)。4.与阿伐他汀、维瑞司丁、洛伐他丁合用抑制了由细胞色素P4503A4介导的后者的代谢，增加了肌病或者横纹肌溶解的风险。5.与氨氯地平、贝那普利、非洛地平、伊拉地平、尼卡地平、硝苯地平合用，抑制后者的代谢，增加后者的血清浓度以及其毒性反应(头晕、低血压、面色潮红、头痛以及周围性水肿)。6.与两性霉素B、西沙必利合用在药效学上有拮抗作用。7.可以增强茴茚二酮、香豆素、华法林类药物的抗凝作用，可降低后者的代谢。8.与口服降血糖药(如醋磺己脲、氯磺丙脲、甲苯磺丁脲、格列砒嗪、格列本脲、二甲双胍)联合应用时，有报道会发生严重的低血糖。当这两类药物联合应用时，应该严密监测血糖。9.与地塞米松、安定、伊马替尼、苯巴比妥合用会抑制后者的代谢。10.H2受体阻断剂、尼扎替丁、氢泵抑制剂、利福平、异烟肼、苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、西咪替丁、法莫替丁、雷尼替丁、去羟肌苷、磷苯妥英与本药合用时可能会降低本药的血药浓度。11.本药不能与特非那定、阿司咪唑、西沙必利、多菲菜德、咪唑安定、匹莫齐特、奎尼丁、洛伐他丁、辛伐他汀、地高辛或者三唑仑等药物联用，因可发生危及生命的心律失常(如尖端扭转型室速)。12.利福平、苯巴比妥和苯妥英可使本品的血药浓度降低。13.与环孢素联用，可使后者的血药浓度升高。14.与阿司米唑或特非那定合用，可使二者的血药浓度升高，增加发生心脏毒性的危险。

**说明**: 本品为合成的三唑类广谱口服抗真菌药。体外抗菌谱与酮康唑相似，且抗菌活性略强于酮康唑。主要用于浅表皮肤真菌和酵母菌所致的感染，对慢性复发性阴道念珠菌感染，获得性免疫缺陷病患者的黏膜和皮肤念珠菌病可有预防作用。伊曲康唑治疗表浅部真菌感染病有较好的疗效。北京协和医院对53例体癣、股癣、花斑癣患者服用本品，每天100mg，连续10天，结果临床和真菌学治愈44例。北京妇产医院、同仁医院、友谊医院多中心对1231例念珠菌感染的外阴阴道炎患者应用本品，总剂量400mg，分2次给予。结果近期总有效率为95.8%，远期有效率为97.2%，近、远期细菌镜检及培养细菌学清除率均在85%以上，不良反应发生率为8.9%，主要表现为消化道症状。国内一项多中心开放性临床试验显示，伊曲康唑对间擦性手癣、间擦性、角化型手癣、角化型足癣、体癣、股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病、念珠菌性龟头炎、头癣、脓癣、糠秕孢子菌毛囊炎的治愈率分别为75.9%、76.5%、63.2%、65.8%、89.5%、89.5%、93.3%、87.2%、85.6%、80%、75%和73.9%，总有效率分别为95.4%、95.8%、94.6%、93.7%、98.2%、98.7%、98.3%、95.7%、94.9%、100%、100%和92.7%。不良反应发生率为0.4%，主要为胃肠道不适。另一项研究表明，伊曲康唑2周期疗法治疗指甲真菌病，近期疗效：临床治愈率为14.2%，真菌学治愈率为80.6%。停药后3个月：临床治愈率为84.9%，真菌学治愈率为98.0%。停药6个月：临床治愈率为92.3%，真菌学治愈率为98.9%。伊曲康唑3周期疗法治疗指甲真菌病，近期疗效：临床治愈率为4.3%，真菌学治愈率为82.8%。停药后3个月：临床治愈率为81%，真菌学治愈率为96.4%。停药6个月：临床治愈率为91.7%，真菌学治愈率为97.7%。伊曲康唑3周期疗法治疗趾甲真菌病，近期疗效：临床治愈率为12.9%，真菌学治愈率为91.1%。停药后3个月：临床治愈率为62.1%，真菌学治愈率为96.2%。停药6个月：临床治愈率为82.7%，真菌学治愈率为97.7%。停药9个月：临床治愈率为83.8%，真菌学治愈率为98.1%。不良反应发生率为4.6%，不良反应主要表现为腹泻、月经推迟、手震颤、皮肤麻木、口干、恶心、乏力、食欲缺乏、便秘等，有2例出现无症状肝酶轻度升高，2～3周后恢复正常。

### 药品11: 尼麦角林片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、改善脑动脉硬化及脑中风后遗症引起的意欲低下和情感障碍（反应迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等）。2、急性和慢性周围循环障碍（肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合症、其它末梢循环不良症状）。也适用于血管性痴呆，尤其在早期治疗时对认知、记忆等有改善，并能减轻疾病严重程度。

**用法用量**: 口服，勿咀嚼。每日20~60mg(2~6 片), 分2-3 次服用。连续给药足够的时间，至少六个月， 由医生决定是否继续给药。

**禁忌**: 本品不适用于下述情况：近期心肌梗塞、急性出血、严重的心动过缓、直立性调节功能障碍，出血倾向和对尼麦角林过敏者。

**不良反应**: 未见严重不良反应的报道。可有低血压、头晕、胃痛、潮热、面部潮红、嗜睡、失眠等。临床试验中, 可观察到血液中尿酸浓度升高, 但是这种现象与给药量和给药时间无相关性。

**药物相互作用**: 尼麦角林片可能会增强降血压药的作用。由于尼麦角林是通过CYTP4502D6代谢， 不排除与通过相同代谢途径的药物有相互作用。

### 药品12: 沙棘黄酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变异型心绞痛 && 不稳定型心绞痛 && 充血性心力衰竭 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 慢性心功能不全 && 脑动脉硬化症 && 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 缺血性心脏病 && 稳定型心绞痛

**适应症**: 1.冠状动脉粥样硬化性心脏病(缺血性心脏病)：包括冠心病稳定型心绞痛、不稳定型心绞痛、心肌梗死。对变异型心绞痛也有效。对改善胸闷、心悸、气短等症状有一定疗效。并可减少硝酸甘油用量或停用。2.缺血性脑血管病：包括脑动脉硬化症、脑血栓形成、脑栓塞等。3. 充血性心力衰竭(慢性心功能不全)。

**用法用量**: 口服每次2粒(10mg)，每日3次，以1个月为一疗程。

**不良反应**: 偶有轻微恶心、上腹不适等消化道症状，但继续服药可自行消失。

### 药品13: [重组]人粒细胞巨噬细胞集落刺激因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 骨髓增生异常综合征 && 获得性免疫缺陷综合征 && 免疫性血小板减少性紫癜 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.主要用于预防和治疗恶性肿瘤放疗与化疗引起的白细胞减少；造血干细胞移植后促进造血功能的恢复及后期移植排斥的治疗：周围血造血干细胞移植前的干细胞动员。2.可用于治疗骨髓增生异常综合征(MDS)与再生障碍性贫血等骨髓衰竭性疾病。3.尚可治疗获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)继发的白细胞减少。

**用法用量**: 1.静脉滴注：在造血干细胞移植后的2～4h即可给药，每天250μg/m2，约2h滴完，连续用药21天；或每天5～10μg/kg，在4～6h内滴完。2.皮下注射：(1)骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血：每天用药3μg/kg，一般2～4天白细胞开始升高，以后调整剂量，使白细胞升至所需水平。(2)造血干细胞移植及白血病化疗：推荐剂量为每天5μg/kg，待白细胞升至2×109/L以上时即可停用。若与rhG-CSF联合用于外周血干细胞移植前的干细胞动员，宜于化疗后白细胞降至最低点(一般为停化疗后2周左右)时开始用药，剂量为每天5μg/kg，至白细胞升至5×109/L以上时开始采集干细胞，采集期间继续用药，直至采集完毕。(3)肿瘤化疗：每天5～10μg/kg，在化疗停止1天后开始使用本药，持续7～10天，待白细胞升至5×109/L以上时停药。停药后至少间隔48h，方可进行下一疗程的化疗。(4)艾滋病：单独用药时，每天1μg/kg；与叠氮脱氧胸苷(AZT)或AZT/α-干扰素合用时，每天3～5μg/kg；与更昔洛韦合用时，每天3～5μg/kg，一般用药2～4天后开始白细胞增多。

**禁忌**: 1.对本药中任何成分过敏者。2.自身免疫性血小板减少性紫癜者。3.骨髓及外周血中存在过多未成熟细胞(大于或等于10%)者。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应为发热、骨痛及关节肌肉酸痛、皮疹或瘙痒、腹痛及腹泻，严重者可见心包炎，血栓形成。2.少数患者初次用药可出现首剂反应，表现为面部潮红、出汗及血压下降、血氧饱和度降低。3.罕见而严重的不良反应有心功能不全、室上性心动过速、毛细血管渗漏综合征、脑血管疾病、精神错乱、惊厥、高血压或低血压、颅内高压、浆膜腔积液、肺水肿和晕厥，甚至发生急性过敏反应，表现为过敏性休克、血管神经性水肿及支气管痉挛等。

**药物相互作用**: 1.与化疗药物同时应用，由于迅速增殖分化的造血祖细胞对化疗药敏感，有可能影响rhGM-CSF的效果。故本药宜在停止化疗的24h后开始应用。2.本药可引起血浆白蛋白降低，与具有血浆白蛋白高结合力的药物合用时，应调整后者的剂量。3.接受细胞毒药物的肿瘤患者或接受抗病毒药物治疗的艾滋病患者，应用rhGM-CSF时有可能出现血小板减少。这可能是由于化疗药物对造血功能的抑制，但不能完全排除药物间的相互作用。对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药治疗本品引起的骨痛是有效的。用解热镇痛药治疗GM-CSF引起的发热、头痛、肌痛也有效。本品不宜与抗肿瘤药物联合应用。

**说明**: 本药是由127个氨基酸组成的蛋白质，属Ⅰ类造血刺激因子，其作用无细胞系特异性。本品是一种造血和白细胞功能的蛋白质，用于骨髓移植后造血功能的恢复及后期移植排斥的治疗，可与rhG-CSF等造血因子联合应用周围血造血干细胞移植前的干细胞动员，也用于MDS与再生障碍性贫血等骨髓衰竭。性疾患rhGM-CSF与rhG-CSF具有相似的作用，使用中有些用途可相互替代，但两者并非完全相同。rhGM-CSF除具有促进骨髓粒系造血功能恢复外，还可提高抗感染和免疫功能。如果除提高粒细胞外同时又需提高抗感染和免疫功能，则选择GM-CSF为好，例如粒细胞减少或缺乏症合并感染的患者以及在高剂量化疗后配合骨髓或外周血造血干细胞移植的患者。

### 药品14: 西沙必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 充血性心力衰竭 && 功能性消化不良 && 假性肠梗阻 && 糖尿病 && 脱水 && 心律失常

**适应症**: 1.胃食管反流性疾病(GERD)。2.功能性消化不良(FD)，缓解上腹饱胀、早饱及恶心、呕吐等症状。3.由神经损伤、迷走神经切断术、部分胃切除或糖尿病引起的胃轻瘫。4.慢性便秘。5.慢性特发性假性肠梗阻。6.对于采取体位和饮食措施仍不能控制的幼儿慢性、过多性反胃及呕吐也可试用本药治疗。

**用法用量**: 口服给药：根据病情的程度，每天总量为15～40mg，分2～4次给药，通常按下述剂量服用：1.病情一般：每天3次，每次5mg(剂量可以加倍)。2.病情严重(如胃轻瘫、食管炎、顽固性便秘)：每次10mg，每天3～4次，三餐前及睡前服用；或者每次20mg，每天2次，早餐前及睡前服用。3.食管炎的维持治疗：每天2次，每次10mg，早餐前和睡前服用；或者每天1次，每次20mg，睡前服用。病情严重者剂量可加倍。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.胃肠道出血、阻塞或穿孔以及其他刺激胃肠道可能引起危险的疾病。3.妊娠妇女、儿童、哺乳妇女。4.心肌病。5.充血性心力衰竭。6.有临床意义的心动过缓。7.Ⅱ～Ⅲ度房室传导阻滞。8.窦房结功能障碍。9.有室性心律失常。10.易于发生严重心律失常的患者，如多器官衰竭、慢性阻塞性肺部疾病、晚期癌症等应避免使用。11.肾功能衰竭。12.呼吸衰竭。13.进食障碍者。14.导致电解质紊乱的情况如严重的脱水、呕吐或营养不良。15.在紧急情况下使用排钾利尿药或胰岛素的患者。

**不良反应**: 1.少数患者可发生瞬时性腹部痉挛、腹鸣和腹泻，减量可消失。2.偶有过敏、轻度短暂的头痛或头晕及与剂量相关的尿频的报道。3.罕见可逆性肝功能异常，并可能伴有胆汁淤积。4.个别报道，本药可影响中枢神经系统，导致惊厥性癫痫、锥体外系反应等。

**药物相互作用**: 1.本药可加速中枢神经系统抑制药如巴比妥类药物的吸收，故服用本药期间不宜服用巴比妥类中枢神经系统抑制药。2.本药与溴水多利、氟哌啶醇合用时，可促进后者的吸收，抑制其代谢，使精神症状加重。3.本药与环胞霉素合用时，可增加后者的吸收率，增加后者的毒性(如肾功能障碍、胆汁淤积等)。4.本药可减少他克利姆司的代谢，使其发生不良反应(如中毒性肾损害、高血糖、高钾血症)的危险性增加。5.一些抑制细胞色素P450 3A4酶系的药物，如三唑类抗真菌药物(如酮康唑、伊曲康唑、咪康唑、氟康唑)或大环内酯类抗生素(如红霉素、克拉霉素、醋竹桃霉素)或蛋白酶抑制剂(如印地那韦、利托那韦、安泼那韦)联用时，可抑制本药的代谢，导致本药的血药浓度增加，并可引起心脏毒性(如Q-T间期延长、尖端扭转型室性心动过速、心脏停搏等)。故使用本药期间，应禁止同时口服或非肠道应用三唑类抗真菌药、大环内酯类抗生素和蛋白酶抑制剂。6.服用本药后，有排空速率加快，若同服经胃吸收的药物，后者的吸收速率可能降低；而经小肠吸收的药物其吸收速率可能会增加(如苯二氮卓类、抗凝药、对乙酰氨基酚及H2受体拮抗药等)。本药与苯二氮卓类合用时，后者的镇静作用可增强；与抗凝药合用时，可增加凝血时间，两者合用时应注意检查凝血时间以确定适宜的抗凝药剂量；而合用西咪替丁则可略微增加本药的口服生物利用度。7.本药可减少地高辛的吸收，但无临床意义。8.由于本药系通过促进肠壁肌层节后神经释放乙酰胆碱而发挥胃肠动力作用，因此抗胆碱药(如阿托品、苯扎托品、颠茄制剂)可降低本药疗效。9.本药与左旋多巴合用时，有增加左旋多巴不良反应(如不随意运动、震颤、恶心和呕吐、心血管刺激作用)的危险。10.本药禁止与任何能延长QT间期的药物联用，以免增加心脏毒性。这些药物包括阿司咪唑、ⅠA类抗心律失常药、Ⅲ类抗心律失常药、马普替林、阿米替林、甲氧氟沙星、斯帕沙星、加地氟沙星、匹莫齐特、沙丁多尔、特非那定、特罗地林等)。11.本药可增加乙酚的吸收。12.柚子汁可使本药发生心脏不毒性的危险性增加，因此服用本药时禁止饮用柚子汁。

**说明**: 西沙必利是一种全消化道促动药，作用范围大。对各种胃肠动力障碍疾病所致恶心、呕吐、腹胀、腹痛、厌食及便秘均有明显疗效。本品与H2受体拮抗剂合用可提高疗效。

### 药品15: 土荆皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．体癣、手足癣、头癣等多种癣病有较好杀虫疗癣，祛湿止痒作用。以外用治癣为主，可单用浸酒涂擦或研末加醋调敷。现多制成10%～50%土槿皮酊，或配合水杨酸、苯甲酸等制成复方土槿皮酊外用，如鹅掌风药水（《中国药物大全》）。2．湿疹，皮炎，皮肤瘙痒可单用浸酒外擦，或配大黄、苦参、黄柏等同用。

**用法用量**: 外用适量，酒或醋浸涂擦，或研末调涂患处。

**不良反应**: 土荆皮酸A给犬口服的中毒症状主要在消化系统，对肠黏膜的损害随剂量增大而加重，提示给药时应注意胃肠道反应（生殖与避孕，1989，1：34）。

### 药品16: 虎潜丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 重症肌无力

**适应症**: 临床应用：主要用于重症肌无力、风湿性关节炎、维生素B1缺乏病以及勃起功能障碍、遗精等肝肾精血不足者。据报道用虎潜丸治疗重症肌无力患者1人，连续服药，75天而完全恢复健康，其次本方对勃起功能障碍遗精属肾精不足者，症见腰酸腿软，头昏眼花，体质瘦弱，阳事不举，遗精频繁等用虎潜丸治疗效果良好。

**用法用量**: 口服：大蜜丸，1丸/次，3次/d；水泛丸，6g(48小粒)/次，2或3次/d。均用温开水或淡盐汤送服。

**禁忌**: 1.风寒湿痰所引起的痿症禁用。2.服药期间，忌辛辣油腻及香燥食物等。

**不良反应**: 不良反应目前还不明确。

**药物相互作用**: 药物相互作用目前还不明确。

**说明**: 虎潜丸为元代朱震亨著<丹溪心法>的古方。据文献报道，临床有了许多新用途，现介绍如下： 1.治疗顽固性偏头痛 笔者采用健步丸治疗顽固性偏头痛患者36例，经用药1～3个疗程后，其中治愈者31例，好转者3例，无效者2例，总有效率为94%。用法：口服健步丸(水泛丸)，6g(48小粒)/次，3次/d，用温开水送服。5天为1个疗程，一般服药2～3日即可收到明显效果。2.治疗低钾血症(周期性麻痹) 本病属祖国医学“痿证”范畴，症见下肢萎酸无力，腰膝酸软，双下肢麻木等。岳东才用健步虎潜丸治疗，1丸/次，3次/d。结果：用本药治疗1～3个月，2例患者症状明显好转，下肢麻痹未再发作。3.治疗重症肌无力 有人用健步丸治疗重症肌无力患者51例，其中男36例，女15例；年龄16～45岁之间；病程最长者12年，最短者2年，平均6.7年；疗程最长者3个疗程，最短者1个疗程。用法：口服健步丸，2丸(18g)/次，早、中、晚各服1次，温开水送下，10天为1个疗程。结果：用健步丸治疗重症肌无力患者51例，其中治愈者45例，有效者4例，无效者2例，总有效率为96%。大部分患者服药4～6天即可见效。

### 药品17: 阿奇霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感致病菌株所引起的下列感染由肺炎衣原体、流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、卡他摩拉菌、金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌引起的需要首先采取静脉滴注治疗的社区获得性肺炎。由沙眼衣原体、淋病双球菌、人型支原体引起的需首先采取静脉滴注治疗的盆腔炎。若怀疑合并厌氧菌感染，应合用抗厌氧菌的抗菌素。

**用法用量**: 将本品加入到250ml或500ml的0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中，使最终阿奇霉素浓度为1.0~2.0mg/ml静脉滴注，滴注时间不少于60分钟。治疗社区获得性肺炎，成人用量为每次0.5g，每天1次，至少连续用药2天。继之换用口服阿奇霉素口服制剂0.5g/天，治疗7~10天为一个疗程。转为口服治疗时间应由医生根据临床反应确定。治疗盆腔炎，成人用量为每次0.5g，每天一次，用药1天或2天后，改用阿奇霉素口服制剂0.25g，以7天为一个疗程，转为口服治疗时间应由医生根据临床反应确定。若怀疑合并有厌氧菌感染，则应合用抗厌氧菌药物。

**禁忌**: 对阿奇霉素、红霉素或其它任何大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品常见不良反应有胃肠道反应：腹泻、恶心、腹痛、稀便、呕吐等；局部反应：注射部位疼痛、局部炎症等；皮肤反应：皮疹、搔痒等；其它反应：如厌食、头晕或呼吸困难等。本品也可引起下列反应消化系统：消化不良、胃肠胀气、粘膜炎、口腔念珠菌病、胃炎等；神经系统：头痛、嗜睡等；过敏反应：支气管痉挛等；其它反应：味觉异常等；实验室检查：血清ALT、AST、肌酐、LDH、胆红素及碱性磷酸酶升高，白细胞、中性粒细胞及血小板计数减少。

**药物相互作用**: 含铝、镁的抗酸药物能降低阿奇霉素口服制剂的血药浓度峰值，但不降低AUC值。口服阿奇霉素不影响静脉注射单剂量茶碱后血浆中茶碱水平或药代动力学。鉴于目前所用的大环内酯类药物能提高血浆茶碱浓度，因此，同时使用阿奇霉素和茶碱时应谨慎，并监测血浆茶碱水平。口服阿奇霉素不影响使用单剂量苄丙酮的凝血酶原时间。但是，在给病人同时使用阿奇霉素和苄丙酮时应谨慎，并注意监测凝血酶原时间。因为在临床上，同时使用大环内酯类药物和苄丙酮会增加抗凝药的药效。阿奇霉素与下列药物同时使用时，建议密切观察患者：地高辛：使地高辛水平升高。麦角碱或二氢麦角胺：急性麦角毒性症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝（触物感痛）。三唑仑：通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理学效果增强。细胞色素P450系统代谢药：提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英等的水平。

### 药品18: 氟尿嘧啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大肠癌 && 带状疱疹 && 基底细胞癌 && 鳞状细胞癌 && 乳腺癌 && 食管癌 && 水痘 && 胃癌 && 胰腺癌 && 原发性肝癌 && 增生性玻璃体视网膜病变

**适应症**: 1.消化系癌(胃癌、大肠癌、原发性肝癌、胰腺癌、食管癌等)。2.乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎。3.膀胱癌、皮肤癌、头颈部癌。4.眼睑皮肤鳞状细胞癌、基底细胞癌等。本品对眼增殖性疾病亦有治疗作用，如治疗增生性玻璃体视网膜病变(PVR)、阻止青光眼滤过泡术后瘢痕化等。

**用法用量**: 1.静脉注射：500～700mg，隔日1次；或每天12～15mg/kg，连续4～5天后改为隔日1次，出现毒性反应后剂量减半；亦可500～600mg/m2，每周1次，1个疗程总量可达5.0～7.5g。2.静脉滴注：一般为15mg/kg，溶于生理盐水或5%葡萄糖注射剂中，滴注2～8h，每天1次，连续5天，以后将剂量减半，隔日1次，直至出现毒性反应。治疗绒毛膜上皮癌，剂量偏大，25～30mg/kg，溶于5%葡萄糖注射剂500～1000ml中，静脉滴注8h，每10天为1个疗程，间隔2周。近年来主张持续静脉滴注给药，300～400mg/m2，连用5天，21天为1周期，与CF合用可提高大肠癌的疗效。3.动脉内滴注：5～20mg/kg(每次750～1000mg)，溶于5%葡萄糖注射剂中，滴注6～8h，也可将用量均分为24h滴注，总量8～10g。用于晚期头颈部癌有效率达53.1%。4.口服：每天300mg，分3次服，总量10～15g。5.局部用药：5%～10%软膏外用，每天2次；(1)瘤内注射，每次250～500mg；(2)胸腔注射，每次0.75～1g，5～7天1次；(3)腹腔注射：①有腹水者：放腹水后腹腔注入5-FU1～2g；②无腹水者：将5-FU1～2g以生理盐水2000ml稀释后注入腹腔。5.点眼：浓度为1%滴眼液。6.结膜下注射5～10mg，每天1次。7.玻璃体内注射1mg，48～72h后可再注射1mg。

**禁忌**: 1.伴发水痘或带状疱疹者禁用。2.妊娠妇女(尤其3个月以内)禁用。3.哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.消化道反应：是最常见的毒性反应。可有食欲减退、恶心、呕吐、口腔炎、口腔溃疡、胃炎、腹痛、腹泻，严重者便血。腹泻每天5次以上或血性腹泻者应停药。2.骨髓抑制：白细胞下降，最低点为每次用药后7～14天，血小板降低一般不太明显。3.肝功能损害：可引起肝细胞坏死，出现转氨酶升高、黄疸，与剂量有关。4.心脏毒性：发生率为1.7%，大多数表现为心电图异常，少数患者出现心绞痛或心肌梗死，有些患者心肌酶升高。以前有心脏病者心脏毒性反应的发生率明显增高。5.局部刺激：注射部位可引起静脉炎，动脉滴注可引起局部皮肤红斑、水肿、破溃。6.神经系统：少数可出现小脑变性、共济失调等。7.其他：脱发、皮炎、色素沉着、甲床变黑，偶可见肾功能损害。8.静脉注射此药可致刺激性结膜炎伴泪液过多及睑缘炎、泪腺分泌过多，甚至发生视神经病。

**药物相互作用**: 用本药前先用MTX可产生协同作用。因用MTX后，细胞内磷酸核糖焦磷酸含量增加，可增加5-氟尿嘧啶核苷酸的形成，增强5-FU的抗癌能力。别嘌醇能降低5-FU的毒性，并可能改进治疗指数。CF可增强5-FU的治疗效果。与地高辛、氨基糖苷类抗生素合用，在肠道的吸收减少，作用降低；与西咪替丁合用，本品的首过效应降低，用药期间不宜饮酒或同用阿司匹林类药物，以减少消化道出血。

**说明**: 5-FU是目前常用抗肿瘤药物之一，广泛应用于消化系癌、乳腺癌、妇科肿瘤、头颈部癌等。它是大肠癌的首选药物，近年来的CF加5-FU及5-FU持续给药方法使其有效率较前提高。大剂量大容积5-FU腹腔给药能在腹腔、门静脉和肝脏中形成较高浓度，维持时间长且恒定，而体循环浓度较低，故对预防和治疗胃肠道癌术后局部复发及肝转移的疗效比静脉给药为优。为提高疗效，一大批5-FU衍生物被研制、开发，如替加氟、优福定、卡莫氟、卡培他滨等。本品是目前临床上应用最广的抗嘧啶类药物，对消化道癌及其他实体瘤有良好疗效。对眼增殖性疾病亦有治疗作用。

### 药品19: 双氯芬酸缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于：1．缓解类风湿关节炎、骨关节炎。脊柱关节病、痛风性关节炎、风湿性关节炎等各种慢性关节炎的急性发作期或持续性的关节肿痛症状；2．各种软组织风湿性疼痛，如肩痛、腱鞘炎、滑囊炎、肌痛及运动后损伤性疼痛等；3．急性的轻、中度疼痛如：手术、创伤、劳损后等的疼痛，原发性痛经，牙痛，头痛等。

**用法用量**: 口服：本品须整粒吞服，勿嚼碎。一次100mg，一日1次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其他非甾体抗炎药可引起过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：为最常见的不良反应，主要为胃不适、腹痛、烧灼感、反酸、纳差、便泌恶心等，其中少数患者可出现溃疡、出血、穿孔。2．神经系统表现有头痛、眩晕、嗜睡、兴奋等。3．可引起浮肿、少尿，电解质紊乱等严重不良反应。4．其他少见的有血清氨基转移酶一过性升高，极个别患者出现黄疸、皮疹、心律失常、粒细胞减少、血小板减少等。

**药物相互作用**: 1．饮酒或与其他非甾体抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。 2．与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时有增加出血的危险。 3．与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。 4．与维拉帕米、硝苯地平同用时，本品的血药浓度增高。 5．本品可增高地高辛的血浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。 6．本品与抗糖尿病药同用时，可影响后者的疗效，故需慎重考虑。 7．本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。 8．丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。 9．本品可降低甲氨蝶呤的排泄，增高其血浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨蝶呤同用。 10．与保钾利尿药同用时可引起高钾血症。

### 药品20: 异丙肌苷


**相关疾病**: 艾滋病 && 病毒性脑膜炎 && 带状疱疹 && 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 骨髓瘤 && 获得性免疫缺陷综合征 && 甲状腺癌 && 流行性感冒 && 食管癌 && 胃癌 && 亚急性硬化性全脑炎 && 直肠癌

**适应症**: 1.用于多种病毒感染，包括亚急性硬化性全脑炎、急性病毒性脑膜炎、带状疱疹、皮肤疱疹、流行性感冒及鹅口疮、疱疹病毒角膜炎、葡萄膜炎、获得性免疫缺陷综合征（艾滋病）、免疫缺陷病等。2.作为治疗剂用于恶性淋巴瘤、骨髓瘤、早期恶性黑素瘤。与手术合用治疗食管癌、胃癌、直肠癌、甲状腺癌术后患者。

**用法用量**: 口服，每次1～1.5g，每天2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.临床应用中未见明显不良反应，仅用大剂量时偶有恶心。对症处理即可。2.用药未见肝功能、血液学参数、嘌呤代谢等有异常。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 1.用于多种病毒感染都有较好疗效。用本品治疗98例亚急性硬化性全脑炎，2年和8年后存活率分别为78%和61%；对急性病毒性脑炎也有效；对带状疱疹可减轻疼痛；治疗皮肤疱疹能加速干化，缩短治愈时间，迅速减轻疼痛和瘙痒，降低复发率。对流感及鹅口疮也有益。该药片剂或滴眼剂可使疱疹病毒角膜炎、葡萄膜炎的症状和体征有较大的改善。也用于艾滋病、免疫缺陷病等，疗效有待于进一步观察。2.作为肿瘤的辅助治疗剂，用于恶性淋巴瘤、骨髓瘤、早期恶性黑色素瘤有一定疗效。与手术合用治疗食管癌、胃癌、直肠癌、甲状腺癌术后患者，可提高细胞免疫功能，使其恢复到术前健康水平。与放疗、化疗合用，可减轻不良反应，提高疗效。

### 药品21: 参芍片


**类型**: 中药

**适应症**: 1.应用范围：功用活血化瘀，益气止痛。用于胸痹心痛。多用气虚血瘀所致的胸闷胸痛，心悸气短等症。症见心胸隐痛，胸闷气短，动则益甚，心悸，神疲乏力，自汗，头晕等症。2.应用指征：辨证要点是气虚血瘀，主要见症为心胸隐痛，胸闷气短，动则益甚，心悸，乏力，舌淡暗或有瘀斑，苔薄，脉虚缓涩或结代。

**用法用量**: 口服，一次4片，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 临床报道：本品治疗冠心病心绞痛40例，每次4片，每日2次，3个月为一疗程。结果：心绞痛总有效率为87.5%，并能改善心悸、气急、头晕、肢体麻木等症状，尤其对肢体麻木疗效显著；中医辨证气阴两虚者有效率93.5%，气阴两虚伴气滞血瘀者有效率85.7%。心电图总有效率为52.6%。患者血浆总胆固醇、低密度脂蛋白、全血粘度、血浆粘度、血小板聚集率下降，而高密度脂蛋白胆固醇、ApoA-I/ApoB-100比值上升。

### 药品22: 吉非罗齐片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应症范围内，且疗效不明显时应及时停药。

**用法用量**: 成人常用量 口服。一次0.3-0.6g，一日2次，早餐及晚餐前30分钟服用。

**禁忌**: 对吉非罗齐过敏者禁用。患胆囊疾病、胆石症者禁用，本品有可能使胆囊疾患症状加剧。肝功能不全或原发性胆汁性肝硬化的患者禁用，本品可促进胆固醇排泄增多，使原已较高的胆固醇水平增加。严重肾功能不全患者禁用，因为在肾功不全的患者服用本品有可能导致横纹肌溶解和严重高血钾；肾病综合征引起血清蛋白减少的患者禁用，因其发生肌病的危险性增加。

**不良反应**: 最常见的不良反应为胃肠道不适，如消化不良、厌食、恶心、呕吐、饱胀感、胃部不适等，其它较少见的不良反应还有头痛、头晕、乏力、皮疹、瘙痒、阳萎等。偶有胆石症或肌炎（肌痛、乏力）。本品属氯贝丁酸衍生物，有可能引起肌炎、肌病和横纹肌溶解综合征，导致血肌酸磷酸激酶升高。发生横纹肌溶解，主要表现为肌痛合并血肌酸磷酸激酶升高、肌红蛋白尿，并可导致肾衰，但较罕见。在患有肾病综合征及其它肾损害而导致血白蛋白减少的患者或甲状腺机能亢进的患者，发生肌病的危险性增加。偶有肝功能试验（血氨基转移酶、乳酸脱氢酶、胆红素、碱性磷酸酶增高）异常，但停药后可恢复正常。偶有轻度贫血及白细胞计数减少，但长期应用又可稳定，个别有严重贫血、白细胞减少、血小板减少和骨髓抑制。

**药物相互作用**: 本品可明显增强口服抗凝药的作用，与其同用时应注意降低口服抗凝药的剂量，经常监测凝血酶原时间以调整抗凝药剂量。其作用机理尚不确定，可能是因为本品能将华法林等从其蛋白结合位点上替换出来，从而使其作用加强。本品与其它高蛋白结合率的药物合用时，也可将它们从蛋白结合位点上替换下来，导致其作用加强，如甲苯磺丁脲及其它磺脲类降糖药、苯妥英、呋塞米等，在降血脂治疗期间服用上述药物，则应调整降糖药及其它药的剂量。氯贝丁酸衍生物与HMG－CoA还原酶抑制剂，如洛伐他汀等合用治疗高脂血症，将增加两者严重肌肉毒性发生的危险，可引起肌痛、横纹肌溶解、血肌酸磷酸激酶增高等肌病，应尽量避免联合使用。本品与胆汁酸结合树脂，如考来替泊等合用，则至少应在服用这些药物之前2小时或2小时之后再服用吉非罗齐。因胆汁酸结合药物可结合同时服用的其它药物，进而影响其它药的吸收。本品主要经肾排泄，在与免疫抑制剂，如环孢素合用时，可增加后者的血药浓度和肾毒性，有导致肾功能恶化的危险，应减量或停药。本品与其它有肾毒性的药物合用时也应注意。

### 药品23: 头孢呋辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 淋病 && 流感 && 脑膜炎 && 尿路感染

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染：1.下呼吸道感染。2.尿路感染。3.骨和关节感染。4.皮肤、软组织感染。5.脑膜炎(用于治疗对磺胺类、青霉素或氨苄西林耐药的脑膜炎球菌、流感嗜血杆菌所致脑膜炎)。6.败血症等其他严重感染。7.耐青霉素菌株所致单纯性淋病。本药也可用于手术前预防用药。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：①轻至中度感染：每天2.25～4.5g，每8小时1次。②严重感染：可增加至每天6g，每6小时给药1.5g。③脑膜炎：每天剂量不宜超过9g。④单纯性淋病：单剂1.5g，同时口服丙磺舒1g，可治疗耐青霉素菌株所致单纯性淋病。(2)静脉给药：①轻至中度感染：每天2.25～4.5g，每8小时1次。②严重感染：可增加至每天6g，每6小时给药1.5g。③脑膜炎：每天剂量不宜超过9g。(3)肾功能不全时剂量：肾功能不全者按肌酐清除率制定给药方案：①肌酐清除率大于每分钟20ml者，每天3次，每次0.75～1.5g；②肌酐清除率为每分钟10～20ml者，每次0.75g，每天2次；③肌酐清除率小于每分钟10ml者，每次0.75g，每天1次。(4)透析时剂量：每次血液透析后给予750mg。2.儿童：(1)肌内注射：每天50～100mg/kg，每6～8小时给药1次；大于3个月的婴儿，每8小时16.7～33.3mg/kg。骨感染，每8小时50mg/kg。细菌性脑膜炎，每天200～240mg/kg，每6～8小时给药1次。(2)静脉给药：每天50～100mg/kg，每6～8小时给药1次。大于3个月婴儿，每8小时16.7～33.3mg/kg。骨感染，每8小时50mg/kg。细菌性脑膜炎，每天200～240mg/kg，每6～8小时给药1次。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应轻微而短暂，以皮疹为多见，可达5%左右。约5%的患者可发生血清氨基转移酶升高、嗜酸粒细胞增多、血红蛋白降低。肌注区疼痛较为多见，但属轻度。静脉炎少见。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药合用有协同抗菌作用，但合用时可能增加肾毒性。2.与丙磺舒合用可延长本药血浆半衰期，提高本药的血药浓度。3.本药与速尿等强利尿剂同用可增加肾毒性。4.本药与伤寒活疫苗同用可使机体对伤寒活疫苗的免疫应答减弱，可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。

**说明**: 本品为第二代广谱半合成头孢菌素，对头孢噻吩和头孢噻啶敏感的全部菌株几乎都有较强的抗菌作用，且对广泛的革兰阴性杆菌包括肠杆菌、吲哚阳性变形杆菌均有效。本品临床治疗呼吸道、五官、骨、软组织感染及脑膜炎、单纯性尿路感染的临床及细菌学有效率达70%～100%，预防外伤术后感染也有满意疗效。本品治疗淋球菌感染所致的急性淋病和尿道感染十分有效。某医院对169例淋病患者，肌内注射本品单剂量1.5g，160例于肌内注射1～5天疱状消失，治愈率97.7%，本品的短期和长期细菌学治愈率为55%和48%。

### 药品24: 米非司酮


**类型**: 西药

**适应症**: 1.与前列腺素序贯合并使用，用于终止停经49天内的妊娠。2.用于妇科手术操作，如宫内节育器的放置和取出、取子宫内膜标本、宫颈管发育异常的激光分离以及宫颈扩张和刮宫术。3.用于催经止孕：于月经周期第23～26天，每天100～200mg，连服4天。4.用于扩宫颈：每次100～200mg。

**用法用量**: 口服给药：1.终止早孕：停经49天内的健康早孕妇女，服用米非司酮方案有两种：(1)顿服200mg；(2)每次25mg，每天2次，连续3天。第3或第4天清晨于阴道后穹隆放置卡前列甲酯栓1mg(1枚)，或使用其他同类前列腺素药物，卧床休息1h后再起床，以免药物流出。如使用米索前列醇口服片，则服用400～600μg(2～3片)，在门诊观察6h，注意用药后出血情况，有无胎囊排出和不良反应，并且必须按药物流产常规的要求进行观察和随访。2.用于中、晚期胎死宫内：每次200mg，每天2次，或每次600mg，每天1次，连服2天。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.心、肝、肾疾病及肾上腺皮质功能不全者。3.长期服用甾体激素、有凝血机制障碍者。4.怀疑宫外孕者。5.在与前列腺素序贯使用时，对前列腺素类药物有禁忌者，如青光眼，哮喘、过敏体质等。6.早孕反应严重者。

**不良反应**: 1.部分妇女可出现恶心、呕吐、眩晕、乏力和下腹痛，偶可有皮疹。2.本药和前列腺素序贯用药抗早孕时，使用前列腺素后有腹痛，部分孕妇可发生呕吐、腹泻，少数有潮红、手足心痒和发麻现象。

**药物相互作用**: 本药不能与利福平、卡马西平、灰黄霉素、巴比妥类、苯妥英钠、非甾体抗炎药、肾上腺皮质激素合用。

**说明**: 本品为新型抗孕激素，并无孕激素、雌激素、雄激素及抗雌激素活性，能与孕酮受体及糖皮质激素受体结合，对子宫内膜孕酮受体的亲和力比黄体酮强5倍，对受孕动物各期妊娠均有引产效应，可作为非手术性抗早孕药。本品同时具有软化和扩张子宫颈的作用，故临床除用于抗早孕、催经止孕、胎死宫内引产，还用于妇科手术操作。

### 药品25: 莫西赛利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑梗死 && 色素性青光眼 && 突眼性甲状腺肿

**适应症**: 用于脑血管及周围血管痉挛性疾病，改善脑梗死或脑出血后遗症的各种症状。本品的缩瞳效应不会加重闭角型青光眼的瞳孔阻滞，用以治疗闭角青光眼优于拟胆碱药。亦可治疗色素性青光眼；对突眼性甲状腺肿引起眼睑退缩症，有一定的治疗作用；部分持久性瞳孔散大，对其他缩瞳药无反应，可试用本品滴眼使瞳孔缩小。

**用法用量**: 口服：每次30mg，每天3次。点眼：0.1%～0.5%溶液点眼，每天4～6次，或根据瞳孔大小调整用药频率。

**禁忌**: 1.颅内出血尚未完全止血者禁用。2.脑血管意外伴急性颅内高压或合并肝炎、肝功能异常或有肝炎史者禁用。

**不良反应**: 可出现恶心、呕吐、腹泻、肝损害、头痛、头晕、皮肤潮红等。本品溶液点眼有暂时性烧灼刺激感，浓度超过1%易引起上睑下垂和结膜充血、水肿等。

**药物相互作用**: 本品可促进降压药的降压作用，而三环类抗抑郁药可促进本品降压作用。避免与镇静剂、乙醇和抗抑郁药合用，以免引起直立性低血压。

**说明**: 由于本品选择性作用于脑血管，扩张椎动脉系统，颈内动脉系统及脑皮质的微小血管，增加下丘脑、扁桃核、海马及新皮质等大范围的脑组织的血流，故对血压影响很小。此外，还有抗血栓形成作用。本品可阻断α受体，故能对交感兴奋时的瞳孔散大起缩瞳作用，但不影响睫状肌，因此，既不影响前房深度，也不改变晶状体位置，是一种安全的缩瞳药。

### 药品26: 妥布霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 脑膜炎 && 烧伤感染

**适应症**: 1.适用于治疗革兰阴性杆菌所致的新生儿脓毒血症、败血症、中枢神经系统感染(包括脑膜炎)、泌尿生殖系统感染、肺部感染、胆道感染、腹腔感染及腹膜炎、骨骼感染、烧伤感染、皮肤软组织感染、急性及慢性中耳炎、鼻窦炎等。2.与其他抗菌药物联合用于治疗葡萄球菌所致感染(耐甲氧西林菌株感染除外)。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：每次1～1.7mg/kg，每8小时1次，疗程7～14天。(2)静脉滴注：用量同肌内注射。(3)鞘内或脑室内注射：治疗细菌性脑膜炎，每次5～10mg。(4)肾功能不全时剂量:肌酐清除率在每分钟70ml以下者其维持剂量须根据测得的肌酐清除率进行调整。2.儿童:(1)肌内注射：每天3～5mg/kg，分3次给药。(2)静脉滴注：每天3～6mg/kg，分3次给药。

**禁忌**: 对本药或其他氨基糖苷类药过敏者；孕妇(可透过胎盘致新生儿听觉受损)。

**不良反应**: 1.耳毒性：主要影响听觉和平衡功能，对前庭的损害较大，对耳蜗的损害较小。临床表现为耳鸣、耳部饱满感、听力丧失、眩晕、共济失调等不可逆的耳毒性反应。肾功能损害、同时合用其他耳毒性药物、长期用药(超过10天)、大剂量用药(每天剂量超过3mg/kg)患者尤易发生。2.肾毒性：肾毒性与剂量、患者的耐受性相关，常用量对肾脏无明显影响。以非少尿型肾毒性较常见，表现为多尿、蛋白尿等，大多可逆；严重的肾毒性较少见，表现为少尿和急性肾衰竭。3.神经肌肉阻滞作用：偶可引起呼吸抑制等。4.过敏反应：用药后偶见皮疹、皮肤瘙痒等症状。

**药物相互作用**: 1.与头孢菌素类药、青霉素类药联用对某些敏感菌株具有协同抗菌作用。2.与肌肉松弛药或具有此种作用的药物(如地西泮等)同用，可致神经肌肉阻滞作用加强。3.与头孢噻吩、两性霉素、右旋糖酐同用可增加肾毒性。4.与依他尼酸同用可增加耳毒性。5.与茶苯海明同用时，茶苯海明可掩盖妥布霉素的耳毒性。6.与强利尿药联合应用可致耳、肾毒性加强，应避免与呋塞米、依他尼酸等强利尿药联合应用。不宜与肌肉松弛药联合应用，以免加强神经-肌肉阻滞，甚至引起呼吸骤停，与肌肉松弛药、麻醉药联合应用应慎重。

**说明**: 本药作用特点是:1.对铜绿假单胞菌的作用比庆大霉素强2～5倍，对肺炎杆菌、肠杆菌属、变形杆菌的抗菌活性比庆大霉素强2～4倍。2.对其他革兰阴性菌的抗菌活性低于庆大霉素。3.具有较长的抗生素后效应(PAE)。妥布霉素因血浆药物浓度较低，除尿道感染可单独应用外，一般与β-内酰胺类或大环霉素类抗生素联合应用。国内报道，广东省中医医院对226例骨科和外科手术患者(其中174例为非感染性预防用药)于术前、后静脉滴注妥布霉素每天240～320mg，连续3～7天，感染组用至术后愈合拆线，约7～13天。结果非感染组预防感染率达95.4%，感染组用药后控制感染率达84.8%。另一报道，对109例老年人肺部感染应用本品静脉滴注每天160mg，结果治愈率为91.7%，不良反应发生率为2.75%。国内报道，某医院应用妥布霉素对老年人肾毒性作用进行了观察，34例住院患者，平均年龄70.6岁，均为以革兰阴性杆菌为主要致病菌的呼吸道、泌尿系统等感染患者。妥布霉素用量为每天0.16g，分2次肌内注射，疗程平均9天，同时每天检查尿常规1次，结果肾毒性发生率为20.9%。由于严密观察，出现尿变化立即停药，故无1例发生肾衰。某医院应用本品治疗急性呼吸感染71例，有效率为84%；急性泌尿系感染42例，有效率为90%；急性肠道感染98例，有效率为93.6%，对总计211例的各种感染的总有效率为88.7%。

### 药品27: 重组人干扰素α1b注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗病毒性疾病和某些恶性肿瘤。主要使用于治疗慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎和毛细胞白血病等。对尖锐湿疣、慢性宫颈炎、疱疹性角膜炎、带状疱疹、流行性出血热和小儿呼吸道合胞病毒性肺炎等病毒性疾病均有效。对其他病毒性疾病和恶性肿瘤如慢性粒细胞白血病、黑色素瘤、淋巴瘤等也有良好疗效。

**用法用量**: 本品可以直接肌肉、皮下注射和病灶注射。剂量和疗程如下：慢性乙型肝炎：本品30～50μg /次，皮下或肌内注射，每天1次，连用4周后改为隔日1次，疗程4～6个月，可根据病情延长疗程至1年。慢性丙型肝炎：本品30～50μg /次，皮下或肌内注射，每天1次，连用4周后改为隔日1次，治疗4～6个月，无效者停用。有效者可继续治疗至12个月。根据病情需要，可延长至18个月。疗程结束后随访6～12个月。急性丙型肝炎应早期使用本品治疗，可减少慢性化。慢性粒细胞性白血病：本品10～30μg /次，每日1次，皮下或肌内注射，第二周后改为30～50μg /次，每日1次，皮下或肌内注射，连续用药6个月。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。毛细胞白血病：本品30～50μg /次，每日1次，皮下或肌内注射，连续用药6个月以上。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。尖锐湿疣：本品10～50μg /次，均匀注射于各患处基底部，隔日1次，连续3周到6周。不能采用此法时可行肌内注射。可根据病情延长或重复疗程。肿瘤：视病情可延长疗程。开始时可皮下或肌内注射30μg～50μg，每日或隔日注射。如病人未出现病情迅速恶化或严重不良反应，应在适当剂量下继续用药。

**禁忌**: 1.已知对干扰素制品过敏者。2.有心绞痛、心肌梗塞病史以及其他严重心血管病史者。3.有其他严重疾病不能耐受本品的副作用者。4.癫痫和其他中枢神经系统功能紊乱者。

**不良反应**: 本品不良反应温和，最常见的是发热、疲劳等反应，常在用药初期出现，多为一过性；其他可能存在的不良反应有头痛、肌痛、关节痛、食欲不振、恶心等；常见的化验异常是颗粒白细胞减少、血小板减少等血象异常，停药后可恢复。如出现上述患者不能忍受的严重不良反应时，应减少剂量或停药，并给予必要的对症治疗。

**药物相互作用**: 使用本品时应慎用安眠药及镇静药。

### 药品28: 复方金钱草颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 用于尿路结石、尿路感染及结石引起的肾绞痛等症。1.尿路结石：用复方金钱草冲剂治疗尿路结石106例，每次1包，3次/d，15天为1个疗程，总有效率85.28%，并且短期内绞痛即可缓解。2.尿路感染：临床应用79例，每次1包，重症加倍，3次/d，15天为1个疗程，总有效率74.68%。

**用法用量**: 用开水冲服，一次1~2袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为黄棕色至深棕色的颗粒；气香，味甜或微甜。主要功用：清热祛湿，利尿排石，消炎止痛。用于泌尿系结石、尿路感染属湿热下注证者。总有效率为74.68%。

### 药品29: 达肝素钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 长期卧床 && 肺栓塞 && 静脉血栓 && 弥散性血管内凝血 && 十二指肠溃疡

**适应症**: 1.可用于普通外科、全髋或膝关节置换术、长期卧床或恶性肿瘤患者的深静脉血栓(DVT)及预防肺栓塞(PE)、弥散性血管内凝血(DIC)等。2.用于狼疮抗体阳性所致的习惯性流产。3.可明显减少急性缺血性脑卒中患者DVT的发生率。4.预防和治疗血栓栓塞性疾病，在血液透析中预防血凝块形成。

**用法用量**: 皮下注射：1.一般治疗：每次120U/kg，每天2次。2.预防术后深静脉血栓形成：(1)手术前1～2h给达肝素钠2500U，以后每天1次，剂量同前，持续5～10天；(2)手术后12～24h用依诺肝素钠30mg，每天1次，持续7～10天。3.血透时预防血凝块形成：在血透开始时给药，体重小于50kg者，每次0.3ml；体重在50～69kg之间者，每次0.4ml；体重等于或大于70kg者，每次0.6ml。4.预防血栓栓塞性疾病：一般预防，每天1次，每次0.3ml，通常至少持续7天，所有病例中，在整个危险期均应预防性用药，直到患者可能活动。普外手术首剂应在术前2～4h给药。骨科：首剂应于术前12h及术后12h给予。此后每天1次，总共应持续至少10天。对所有病例，在整个危险期均应预防性用药，直至患者可以活动。5.治疗血栓栓塞性疾病：皮下注射，每天2次(每12小时 1次)，通常持续5～7天，剂量可根据体重调整。6.防止透析期间发生体外循环中的血块：静脉注射本品30～40U/kg；接着以15U/h的速度进行输注。透析不足4h者，单剂量给予5 000U。有出血并发症或肾功能不全者，剂量应减小。这类患者可静脉注射5～10U/kg，继而每小时输注4～5U/kg。7.治疗不稳定型心绞痛，每12小时给予静脉注射120U/kg，最大推荐剂量为每12小时10000U。连用5～8天，并合用阿司匹林。

**禁忌**: 1.有出血或出血倾向(特别是缺乏某些凝血因子而引起的)的患者。2.本药引起全身变态反应的患者。3.血小板减少且在体外试验中本药引起血小板聚集阳性反应者。4.急性、亚急性细菌性心内膜炎患者。5.脏器进行性出血性损伤(如进行性胃、十二指肠溃疡)患者。6.脑血管意外(伴全身弥散性血管内凝血时除外)、脑和脊髓手术后患者。7.依诺肝素体外凝聚试验阳性、活动性消化系统溃疡、对本药过敏和卒中(系统性栓塞所致的除外)禁用。

**不良反应**: 可见血小板减少、肝功异常和注射部位出血及淤斑。偶见转氨酶及碱性磷酸酶变化。有报道鞘内硬膜外麻醉和术后置留硬膜外导管的同时，使用本药可导致脊柱内出血，脊柱内出血会引起不同程度的神经损伤，包括长期或永久性的麻痹。

**药物相互作用**: 慎与非类固醇抗炎药、阿司匹林、抗血小板凝集剂、右旋糖酐和抗维生素K的药物合用，因为有潜在的危险性。

**说明**: 本品为猪黏膜的低分量肝素钠，平均分子量4000～6000，为新一代抗血栓形成药，具有明显的抗血栓形成功能，尤其抗凝血第Ⅹa因子的功能很强，但抗凝作用微弱，抗凝血酶作用极微弱。在常规剂量下不引起总的凝血方面的明显变化，也不延长出血时间。与常规的肝素相比，本品生物利用度高(90%)，作用时间长(24h)，具有稳定的抗血栓形成作用。本品是由普通肝素解聚或经酶作用而获得，具有普通肝素所不具备的优点。近年的研究结果表明，其疗效高于普通肝素。具有使用方便，相对安全等优点，可在院外使用。

### 药品30: 松子仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肠燥便秘本品质润气香，甘润入肠而有润肠通便作用，宜用于津枯肠燥便秘之证。如老人虚秘，可以本品配火麻仁、柏子仁等份同研，溶白醋为丸，黄芪汤送服（《本草衍义》）。2．肺燥干咳本品质润，入肺而有润肺止咳之功。用治肺燥咳嗽，可与胡桃仁共捣成膏状，加熟蜜，饭后米汤送服（《玄感传尸方》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g。或入膏、丸。

### 药品31: 门冬氨酸钾镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 肝性脑病 && 慢性心功能不全 && 心肌炎 && 心律失常

**适应症**: 主要用于病毒性肝炎、高胆红素血症、血氨升高引起的肝性脑病及其他急慢性肝炎；也用于低钾血症、洋地黄中毒引起的心律失常、心肌炎后遗症、慢性心功能不全等。用于预防和治疗镁不足、电解质平衡紊乱；也用于冠状粥样硬化性心脏病心绞痛、心肌梗死、心律失常、高血压的辅助治疗；还可增加神经肌肉激动性。

**用法用量**: 1.口服：每次2～4片，每天3次。预防用药，每次1～2片，每天3次。2.静脉滴注：每天20～60ml，稀释于5%～10%的葡萄糖液100～250ml中滴注，糖尿病患者可加入胰岛素滴注。

**禁忌**: 肾功能不全、高血钾、高血镁、严重肾功能障碍及重度房室传导阻滞患者禁用。

**不良反应**: 滴注太快时会引起恶心呕吐、血管疼痛、潮红、血压下降，极少数可出现心率减慢，减慢滴速或停药后可恢复。

**药物相互作用**: 可抑制四环素、铁盐和氟化钠的吸收，同时服用上述药物和本品时需间隔3h。静脉用可增加抗高血压药的作用。不宜与中药制剂、胺碘酮配伍。

**说明**: 本品是门冬酸钾盐和门冬酸镁盐的混合物。20世纪60年代国外用本品治疗各型肝炎、肝硬化和高氨血症，有一定的疗效。我国于20世纪70年代末先后应用其治疗心律失常，心功能不全及急慢性肝炎，高胆红素血症等，也取得较好疗效。初步报告，本品对于急性、慢性肝炎伴有高胆红素者有较好的退黄效果，临床试用急性黄疸型肝炎有明显疗效。对重症黄疸型肝炎病例退黄作用疗效好，对肝性脑病有清醒作用。此药不可过量。如果过量可能会产生高镁血症和高钾血症。

### 药品32: 高血糖素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠套叠 && 低血糖 && 黄疸 && 昏迷 && 嗜铬细胞瘤 && 心源性休克

**适应症**: 临床用于治疗胰岛素引起的低血糖；治疗心源性休克，洋地黄治疗无效的心力衰竭；急性憩室炎，胆道痉挛，肠套叠有平滑肌痉挛时，或用以鉴别黄疸为阻塞性或肝细胞性；嗜铬细胞瘤激发实验。用于重症肝炎。可用胰岛素过量的低血糖昏迷及心源性休克、充血性心功能不全，心肌梗死及心脏手术后的急性心功能不全。

**用法用量**: 可皮下、肌内或静脉注射。1.治疗胰岛素性低血糖，可用本品0.1%溶液0.5～1mg皮下肌内注射，如无反应，20min后可重复应用。2.治疗心源性休克，静脉注射每次3～5mg或用5%葡萄糖稀释后静脉滴注每小时3～5mg，可持续24h应用，最大滴速每小时12mg，也可将本品3～5mg放入生理盐水稀释后静脉缓慢推注。3.嗜铬细胞瘤激发实验，静脉快速注射高血糖素0.5～1mg，促使肾上腺髓质释放儿茶酚胺，大约30～60秒钟内血压升高，心率快、出汗，3min内达高值，15min后恢复。4.松弛平滑肌，稀释后静脉注射，每次1～2mg。5.刺激胰岛素β细胞分泌，以判断胰岛β细胞分泌功能。6.用于心源性休克，也可静脉输注，每小时2～12mg。

**禁忌**: 对本品过敏或嗜铬细胞瘤患者禁用。血糖过高患者禁用。血钾过低者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应为恶心、呕吐；偶尔可发生过敏反应；长期用药可引起低血钾；久用停药还可能发生低血糖。

**药物相互作用**: 1.与普萘洛尔合用，可降低本品的升血糖作用。2.与华法林合用，应适当减少华法林用量。3.与乙醇合用，可抑制高血糖素引起的胰岛素分泌。4.抑制肝脏利用维生素K合成凝血因子，加强抗凝剂的作用。

**说明**: 1.如危急病例仅怀疑低血糖而尚未肯定时，不可代替葡萄糖静脉注射。2.使用本品后，一旦低血糖昏迷患者恢复知觉，即应给予葡萄糖，以防又陷入昏迷。3.使用本品时须警惕血糖过高，有时可见低血钾。具有肯定的升高血糖的作用。低血糖患者经用葡萄糖补充血糖仍低且不能维持正常时，应用高血糖素可使血糖升高。近年来此种药物已较少应用。主要用于低血糖症，在一时不能口服或静注葡萄糖时特别有用。不过通常低血糖时仍首先用葡萄糖。对心源性休克亦有效。

### 药品33: 雷公藤多苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 红斑狼疮 && 交感性眼炎 && 狼疮肾炎 && 类风湿性关节炎 && 麻风 && 强直性脊柱炎 && 肾病综合征 && 湿疹 && 银屑病性关节炎

**适应症**: 用于类风湿性关节炎、原发性肾小球肾病、肾病综合征、紫癜性及狼疮肾炎、红斑狼疮、亚急性及慢性重症肝炎、慢性活动性肝炎；亦可用于过敏性皮肤脉管炎、皮炎和湿疹，以及银屑病性关节炎、麻风反应、白塞病、复发性阿弗他性口疮、强直性脊柱炎等。用于白塞病(贝赫切特综合征)、交感性眼炎、葡萄膜炎等。

**用法用量**: 口服：每天剂量1～1.5mg/kg，分3～4次服用。一般每次10mg，每天4次，或每次20mg，每天3次。病情控制后逐渐减量。

**禁忌**: 1.肾小球肾炎急性期、急性肾衰竭患者禁用。2.孕妇、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲减退、消化道出血、骨髓抑制(白细胞、血小板减少、粒细胞缺乏、贫血、再生障碍性贫血)、皮肤色素沉着、皮疹、口腔溃疡、痤疮、指甲变软、皮肤瘙痒等，对生殖功能有影响，服药1个月后可使精子数目明显减少、失活甚至完全消失，一般在停药2～3个月后可逐渐恢复。

**药物相互作用**: 本药与激素合用可增强疗效，使激素用量降低，也可减少本药致白细胞降低等不良反应。

**说明**: 雷公藤总苷适应证范围广，疗效较高。对轻中度SLE，单用即有效，对重度SLE需合并糖皮质激素治疗。与其他免疫抑制剂相比，副作用较小，多数患者均能耐受，有的服用数年仍能耐受。对皮炎湿疹类不宜作为常规应用，仅用于其他疗法无效的严重病例。本品从雷公藤提取精制而成，有较强的抗炎作用，也能抑制体液和细胞免疫。其作用与皮质激素相似，但无皮质激素的副作用。临床用于白塞病、交感性眼炎、葡萄膜炎等。

### 药品34: 冠心苏合胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 功用理气宽胸，止痛。用于心绞痛，胸闷憋气。1.应用范围 胸痹心痛。用于冠状粥样硬化性心脏病心绞痛，症见猝然心痛如绞，心痛彻背，或背痛彻心，胸闷憋气，甚则手足不温，冷汗自出，舌苔白，脉沉紧。2.应用指征 本品辨证要点是气滞寒凝，心脉不通。主要见症为心绞痛，胸闷憋气，舌苔白，脉沉紧。

**用法用量**: 含服或吞服。一次2粒，一日1-3次。临睡前或发病时服用。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 1.冠心病心绞痛 本品治疗冠心病心绞痛118例，其中轻度75例，发作服1粒，显效率为37.8%；本品加活血方组分别为87.9%、45.5%；而对照组分别为66%、35%。提示本品治疗银屑病有较好的疗效，值得进一步研究。2.其他 本品治疗胃痛，胃扭转，头痛，胁痛，腰痛，阳痿等，均取得较好的疗效。有学者认为，本品可用治一切因寒邪凝滞引起的胃脘疼痛、胸闷气滞、月经病等，有良好的疗效。

### 药品35: 长春胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 颅内压升高 && 颅内肿瘤 && 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 心律失常 && 眩晕

**适应症**: 用于各种大脑需要增加供氧的疾患，如脑动脉硬化症、早衰性脑退化、阿尔茨海默病、脑栓塞、脑血栓形成及出血后遗症等。对脑动脉硬化症，可消除其病理变化，改善记忆力及全身状况。还可用于治疗精神障碍、内耳血流紊乱、改善耳鸣、眩晕等症状，治疗视网膜循环紊乱、急性视网膜病变和视网膜中动脉栓塞等。

**用法用量**: 1.口服：每次5～20mg，每天2～3次。缓释片：每天60mg，分早晚各服1次，严重病例可适当增加至每天90mg。3～6周见效后改为维持量：每天30mg。2.肌内注射：每次5～15mg，每天2～3次。

**禁忌**: 对痉挛性疾病、脑出血、严重心律失常、严重电解质紊乱、对本品过敏者、颅内肿瘤或可引起颅内压升高的其他疾病禁用。

**不良反应**: 偶发恶心、胃灼热、腹泻或便秘、口干、皮肤红斑和瘙痒，静脉给药后可见出汗。

**药物相互作用**: 与伊曲康唑合用时，因为伊曲康唑可抑制长春胺细胞色素P450介导的代谢。合用可增加长春胺的神经毒性和麻痹性肠梗阻，应注意监测，相应调整长春胺的剂量。与奎奴普汀/达福普汀合用时，因为奎奴普汀/达福普汀可抑制长春胺细胞色素P450介导的代谢，增加长春胺的毒性，合用时长春胺应减量或临时停用。

**说明**: 本品是一种长春花素的按时释放的长效制剂。此剂型的纯度最高，其生物碱能按时一批又一批释出，使血药浓度能维持稳定状态，达到可靠的有效治疗效果。

### 药品36: 双氯芬酸钠/米索前列醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 慢性胃炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 本药为抗风湿药，可用于各种急、慢性关节炎、类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎、软组织风湿病、各种急性疼痛等。由于本药含胃肠黏膜保护剂，故对以往有消化性溃疡伴或不伴出血、穿孔，有较严重慢性胃炎史，以往用非甾体类抗炎药后有胃肠不良反应的患者特别适用，可防止发生胃肠黏膜损伤。

**用法用量**: 口服给药：每次1片，每天2～3次。

**禁忌**: 1.对双氯芬酸钠和其他非甾体类抗炎药，或前列腺素过敏者。2.活动性消化性溃疡和胃肠道出血者。3.严重肾功能损害或肾功能进行性恶化者(肌酐清除率每分钟小于30ml)。4.肝功明显受损者。5.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 主要引起胃肠道不良反应，表现为腹痛、腹泻、恶心、消化不良、胃肠胀气、呕吐、胃炎、便秘、嗳气；也可引起头痛、头晕和皮疹等。尚可引起过敏反应、水肿、月经障碍、白带增多、痛经、绝经后阴道出血及肝功能异常等。

**药物相互作用**: 参见：双氯芬酸钠

**说明**: 本药含双氯芬酸钠和米索前列醇，前者有抗炎、止痛和解热作用，后者对胃和十二指肠黏膜有保护作用。有研究表明，本药的疗效与双氯芬酸、吡罗昔康及萘普生相当，但对胃、十二指肠黏膜保护作用则优于这三种药物。

### 药品37: 小柴胡冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒

**适应症**: 本药适用于寒热往来，胸胁苦满，心烦喜吐，口苦咽干的肝胃不和证。 1.应用范围：(1)感冒：用于感冒发热兼脾气虚弱者。(2)胃痛：用于肝胃不和、肝气犯胃之胃脘痛。2.应用指征：本品辨证要点是外感风热兼脾胃气虚。主要见症为寒热往来，头晕目眩，口苦咽干，胸胁苦满，心烦喜吐，苔薄，脉弦。

**用法用量**: 冲剂，开水冲服，一次10～20g，一日3次；片剂，口服，一次4～6片，一日3次。丸剂一次9～18克。

**说明**: 小柴胡丸，小柴胡冲剂(片)同是一个处方。剂型不同。本品应用指征的辨证要点是外感风热兼脾胃气虚。主要见症为寒热往来，头晕目眩，口苦咽干，胸胁苦满，心烦喜吐，苔薄，脉弦。忌食生冷、辛辣食物。肝火偏盛或肝阳上亢者忌服。

### 药品38: 倍氯米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 接触性皮炎 && 牛皮癣 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 哮喘持续状态 && 银屑病 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于需长期全身应用皮质激素的慢性支气管哮喘患者，以防止哮喘急性发作。对于非激素类药治疗无效的哮喘患者也可以使用本品。也可用于常年性及季节性变应性鼻炎(过敏性鼻炎)和血管收缩性鼻炎。还用于各种皮肤病，如各种急性或慢性湿疹，过敏性皮炎、神经性皮炎、接触性皮炎、银屑病(牛皮癣)等疾病。

**用法用量**: 1.气雾吸入：每次50～200μg，每天3～4次。儿童每次50～100μg，每天2～4次。2.外用：涂敷皮肤患处，每天1～2次。

**禁忌**: 1.在吸入治疗时对哮喘持续状态或其他急性哮喘发作者禁用。2.对本品及赋形剂过敏者禁用。3.对本品过敏者、鼓膜穿孔的湿疹性外耳道炎、溃疡禁用。4.孕妇和婴幼儿避免大面积长期使用。

**不良反应**: 皮肤用药部位可出现皮肤变薄和毛细血管扩张。日本应用软膏98123例，报道有72例出现不良反应，发生率为0.07%。皮肤刺激0.02%，轻度热感0.01%，色素沉着0.008%， 毛细血管扩张0.07%。应用本品的凝胶剂37052例中，有93例(0.25%)发生不良反应。其中皮肤干燥0.08%，皮肤刺激0.05%，毛囊炎、疖0.04%。应用吸入疗法，治疗305例中有25例发生不良反应，其中鼻刺激感4.9%。用于哮喘吸入治疗时，偶见声音嘶哑。长期应用，可发生口腔咽喉念珠菌感染。如果剂量过大（每天大于0.8mg），可出现糖皮质激素的一系列全身性不良反应。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 倍氯米松作为局部用的皮质激素类似物，疗效好，不良反应小。涂于患处0.5h起效，可维持24h。气雾吸入防治哮喘，疗效也较满意，比同类药物不良反应小。每天用量小于1.5mg，不会发生肾上腺皮质抑制现象。国外报道，英国应用0.025%丙酸倍氯松治疗大面积皮肤炎症(湿疹和牛皮癣)225例，显效率为94%。日本鹿岛大学等临床统计1063例，对急慢性湿疹有效率为94.4%，接触性皮炎为96.3%，特异性皮炎为98.4%。经上海市多家医院临床验证，证实对各种类型湿疹、季节性皮炎、神经性皮炎效果甚为显著。国内报道，对支气管哮喘60例和喘息性支气管炎者40例，应用本品混悬型气雾剂喷雾吸入，1次2揿(1揿250μg)，每天3次，疗程3个月。结果显效50%，有效30%，无效16%，总有效率84%(哮喘组98.4%，喘息性支气管炎组62.5%)，治疗后患者肺功能明显改善，呼吸道反应异常减少。随访一年半，复发率两组分别为57.5%和29.1%。用于治疗支气管哮喘有较好疗效，外用用于过敏性皮肤病，有较明显效果。温州医学院附属第二医院对22例中或重度哮喘患者应用本品吸入，1次400μg，每天2次。结果在治疗后1周症状明显改善，而每晚最大呼气量流速(PEFR)于治疗后3天即以明显改善。在治疗后1～2周时各项肺功能指标均见明显改善，并于治疗第2周各项指标改善率明显高于对照组。

### 药品39: 萘呋胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 糖尿病 && 眩晕

**适应症**: 主要用于缺血性脑血管疾病，如急性和亚急性缺血性脑血管病、脑卒中恢复期、脑局部缺血、间歇性和慢性脑供血不足，老年痴呆、进行性脑功能不全的早期症状等。也用于外周血管性疾病，如外周血管病变引起的间歇性跛行、下肢静息痛和早期坏疽、糖尿病致动脉狭窄引起的下肢缺血。对内耳性眩晕也有一定疗效。

**用法用量**: 1.口服给药：每次100mg，每天3次。2.肌内注射：每天40～160mg，分1～2次注射。3.静脉滴注：每次200mg，加入250～500ml生理盐水、5%葡萄糖注射剂或低分子右旋糖酐注射剂中滴注，每天1～2次，每天最大量不超过600mg，疗程10天。

**禁忌**: 1.有房室传导阻滞者禁止注射给药。2.对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本药耐受性较好，偶见胃肠不适、恶心、上腹部疼痛、皮疹，肝炎和肝功能衰竭。2.大剂量时可导致惊厥，过量时抑制房室传导。3.静脉给药时可能发生心律失常、低血压和惊厥。若发生急性中毒的征象，如心内传导时间延长和(或)惊厥时，应停止给药，必要时注射异丙肾上腺素和苯二氮卓类镇静药，并作心脏复苏。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为周围血管扩张药，直接作用于脑血管和末梢血管，使血管平滑肌松弛、小动脉舒张、缓解血管痉挛。能对抗缓激肽释放和抗5-羟色胺作用，缓解疼痛。在正常剂量下，无低血压或心动过速的作用。

### 药品40: 头孢曲松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 黄疸 && 淋病 && 脑膜炎

**适应症**: 头孢曲松钠适用于治疗敏感菌所致的下列感染：1.下呼吸道感染，如肺炎、支气管炎等。2.腹部感染，如腹膜炎、胆管炎、胃肠道感染。3.泌尿系统感染。4.生殖系统感染(包括淋病)。5.皮肤、软组织感染。6.骨、关节感染。7.手术前预防感染。8.其他严重感染，如脑膜炎、心内膜炎、败血症。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：每24小时1～2g或每12小时0.5～1g。最高剂量每天不能超过4g。淋病推荐剂量为单剂注射250mg；(2)静脉给药：每24小时1～2g或每12小时0.5～1g。最高剂量每天不能超过4g；(3)肾功能不全剂量：建议肾功能不全患者每天剂量小于2g；(4)老年人剂量：老年患者的用药剂量和一般成年人相同，不需调整；(5)透析时剂量：血液透析不能有效清除药物，透析后不需增补剂量。2.儿童静脉给药：(1)新生儿(出生体重大于2kg者)：日龄不超过7天者，每天50mg/kg；日龄大于7天者，每天75mg/kg。每天最高剂量不宜超过2g；(2)儿童：1个月以上小儿，每天50～75mg/kg；12岁以上儿童，使用成人剂量；(3)脑膜炎患儿：每12小时50mg/kg，每天最高剂量不宜超过4g。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。2.有黄疸或有严重黄疸倾向的新生儿禁用。

**不良反应**: 头孢曲松钠不良反应与治疗的剂量、疗程有关。1.过敏反应：以皮疹、荨麻疹、红斑、药热、支气管痉挛和血清病等过敏反应症状多见，过敏性休克少见。2.消化道反应：可见恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、胀气、味觉障碍等胃肠道症状，偶见假膜性肠炎。3.血液学改变：少数患者用药后可出现嗜酸粒细胞增多、血小板增多或减少、白细胞减少等。4.肝脏毒性：少数患者用药后可出现碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶(ALT)和天门冬氨酸氨基转移酶(AST)升高。5.肾脏毒性：本药对肾脏基本无毒性。少数患者用药后可出现血尿素氮和血清肌酐暂时性升高。6.二重感染：长期用药可导致耐药菌的大量繁殖，引起菌群失调，发生二重感染。7.少数患者长期用药可能引起维生素K、维生素B缺乏。8.肌内注射时，注射部位可能出现硬结、疼痛；静脉给药时，如剂量过大或速度过快可产生灼热感、血管疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药合用有协同抗菌作用，但合用时可能增加肾损害。2.本药与速尿等强利尿剂合用可增加肾损害。3.丙磺舒不能增高和延长本品的血药浓度。

**说明**: 本品为第三代半合成广谱头孢菌素，抗菌活性同头孢噻肟。临床主要用于敏感菌所致的呼吸系统感染、泌尿系统感染、骨和关节感染、皮肤和软组织感染以及耳鼻喉科感染、脓毒症、脑膜炎、创伤感染、腹部感染、生殖系统感染，免疫功能减退者的感染。据报道头孢曲松1.0g和2.0g每天1次静脉点滴(疗程均为7天)。治疗下呼吸道感染的总有效率分别为84.6%和94.0%，两组细菌清除率均为93.8%，不良反应发生率分别为2.0%和3.8%。说明应用头孢曲松治疗下呼吸道感染有效、安全、耐受性好，每天1g与每天2g疗效及安全性相当。用于新生儿细菌感染性疾病的临床疗效较好，细菌敏感性高，耐药性小，安全，无副作用，并具有使用方便的优点。头孢曲松减少细菌性脑膜炎所致的神经性后遗症的效果与氨苄西林加氯霉素相似，但其减少细菌性脑膜炎所致的听力损害的效果要明显优于氨苄西林加氯霉素，表明头孢曲松治疗细菌性脑膜炎的疗效较好，值得临床推荐使用。有报道采用前瞻、随机、对照的方法对40例中、重度泌尿系统感染者进行研究，分别应用本品每天1g或环丙沙星每天400mg，本品的细菌清除率、耐药型优于对照组，血尿中白细胞及体征的改善也明显好于后者，尤其是在第3天时有显著的差异。本品250mg单剂量肌内注射对单纯性淋病有良好效果。一项研究比较了头孢曲松与盐酸大观霉素治疗单纯性淋病的疗效，结果头孢曲松组总有效率为97.8%，盐酸大观霉素组为95.6%，两组比较无显著差异。治疗4天后头孢曲松组细菌阴转率为100%，盐酸大观霉素组为97.8%，两组均未发现明显不良反应。

### 药品41: 巯嘌呤


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 多发性骨髓瘤 && 交感性眼炎 && 慢性粒细胞性白血病 && 天疱疮

**适应症**: 1.急性白血病。2.慢性粒细胞性白血病。3.绒毛膜上皮癌及恶性葡萄胎。4.淋巴瘤、多发性骨髓瘤。5.用于角膜移植排斥反应及用于对甾体激素治疗无效或其他原因不能使用甾体激素且有失明危险的严重葡萄膜炎，如交感性眼炎、白塞病(贝赫切特综合征)等；也用于巩膜炎、瘢痕性天疱疮的眼部炎症。

**用法用量**: 口服：每天1.5～25mg/kg，1次或分次服用，可持续半年。1.白血病：每天60mg/m2(成人50～150mg)，分次口服，并应根据血象变化调整剂量。维持量为50mg，每天1次或隔日或3天1次。2.绒毛膜上皮癌：每天6mg/kg，分2次口服，连用10天为1个疗程，间隔3～4周重复。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者和骨髓功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：成人25%出现食欲减退、恶心、呕吐，一般较轻。胃炎及腹泻较少见。2.骨髓抑制：白细胞及血小板减少，严重者可有全血减少。3.其他：少数患者出现肝功能损伤，可出现黄疸，停药后可恢复。敏感患者可有血尿酸过高、尿酸结晶尿及肾功能障碍。大剂量可引起坏死性肠炎、剥脱性皮炎。另外，有伴发胰腺炎或肺纤维化的报道。

**药物相互作用**: 不宜与肝毒性药物合用；别嘌醇可抑制本品代谢，并用时药量减少至常用量的1/4～1/3。

**说明**: 本品为抗嘌呤类药物，抑制核酸合成，主要作用于细胞周期S期。适用于交感性眼炎、贝赫切特综合征(白塞病)等。巯嘌呤于1952年合成，为嘌呤类抗代谢药，结构与黄嘌呤相似，在体内转为6-巯基喋呤核苷酸、阻断次黄嘌呤代谢，急性白血病的维持治疗，儿童优于成人。对慢性粒细胞白血病也有一定疗效，对绒毛膜癌有一定疗效，可与泼尼松合用预防排异反应。在治疗中应注意对骨髓的抑制作用，并长期监测肝功能。

### 药品42: 注射用头孢尼西钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于下列敏感菌引起的感染：下呼吸道感染、尿路感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染。也可用于手术预防感染。在外科手术前单剂量注射1g头孢尼西，可以减少由于手术过程中污染或潜在的污染而导致的术后感染发生率。在剖腹产手术中使用头孢尼西(剪断脐带后)可以减少某些术后感染发生率。

**用法用量**: 给药剂量及疗程根据感染严重程度、病人机体状况以病菌的敏感性确定。头孢尼西具有较长半衰期，给予1g 头孢尼西能维持24小时对敏感菌达到治疗效果。成人通常剂量为每24小时1g，可供肌肉注射、静脉注射和静脉滴注用。在某些情况下也可达到2g。具体如下：肾功能正常患者一般轻度至中度感染成人每日剂量为1g，每24小时一次；在严重感染或危机生命的感染中，可每日2g，每24小时给药一次；无并发症的尿路感染：每日0.5g，每24小时一次；手术预防感染：手术前1小时单剂量给药1g，术中和术后没有必要再用。必要时如关节成型手术或开胸手术可重复给药2天；剖腹前手术中，应在脐结扎后才给予本品。疗程依不同病情而定。肾功能不全患者对于肾功能损害患者使用本品必须严格依据患者的肾功能损害程度调整剂量。初始剂量为7.5mg/kg，维持剂量应按下表根据肌酐清除率进行调整肌酐清除率（ml/min/1.73m2） 给药剂量 轻至中度感染 严重感染79至60 10mg/kg（每24小时）25mg/kg（每24小时）59至40 8mg/kg （每24小时）20mg/kg（每24小时）39至20 4mg/kg （每24小时）15mg/kg（每24小时）19至10 4mg/kg （每48小时）15mg/kg（每48小时）9至5 4mg/kg （每3-5天） 15mg/kg（每3-5天）<5 3mg/kg （每3-5天） 4mg/kg （每3-5天）患者在进行透析之后，无须再追加剂量。配制方法肌肉注射或静脉注射按下表用注射用水配制溶液，应充分摇匀：规格（g）加入无菌注射用水的量（ml）0.5 2.01.0 2.52.0 5.0肌内注射时，为防止疼痛，可将本品充分溶解于1%盐酸利多卡因溶液中，在较大肌肉部位注射，应防止误入血管。如剂量需要达2g，则应分两个部位注射。静脉滴注：将头孢尼西钠充分溶解于50-100ml下列任何一种溶液中：0.9%氯化钠注射液和5%葡萄糖注射液。滴注时间应大于1小时。头孢尼西在溶液中不稳定，配制后应立即使用，并在使用前检查其澄明度，如果配制后溶液颗粒物比较明显，应弃去勿用。

**禁忌**: 对头孢菌素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢尼西通常耐受较好，最常见的不良反应为肌内注射时的疼痛感。发生率大于1%的不良反应有：注射部位反应：疼痛不适，静脉注射部位烧灼感、靜脉炎；血液系统：血小板增加，嗜酸性粒细胞增多；肝功能实验室检查异常：碱性磷酸酶增加、血清转氨酶(ALT、AST)增加、乳酸脱氢酶(LDH)增加、谷氨酰胺转肽酶(GGTP)增加；发生率小于1%的不良反应有：过敏反应：发热、皮疹、荨麻疹、瘙痒、红斑、肌痛、变态反应、Stevens-Johnson综合征等；胃肠道：恶心、呕吐、腹泻、伪膜性结肠炎；血液系统：白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少、溶血性贫血、Coombs试验阳性；肾毒性：偶见血尿素氮、肌酐值升高，间质性肾炎，少有急性肾衰的报道；中枢神经：抽搐(大剂量或肾功能障碍时)、头痛、精神紧张；神经肌肉骨骼：关节疼痛；其他：念珠菌病。

**药物相互作用**: 1.与其他头孢菌素及氨基糖苷类抗生素联用时曾报道有中毒性肾脏损害出现。不能与氨基糖苷类药物放于同一注射容器中给药。 2.与丙磺舒联用时，可减慢肾排泄，提高血药浓度水平，并导致毒性。 3.与强效利尿药联用时，可能导致肾毒性增加。 4.四环素、红霉素及氯霉素可降低该药物的作用。 5.与酒精同时使用时，该药物可能引发代谢紊乱反应。 6.头孢尼西可降低口服避孕药的作用，应采用其他有效避孕方法。 7.对实验检查值的干扰，Coombs’试验假阳性率增高。

### 药品43: 达那唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: Christmas病 && 不孕症 && 男性乳腺发育症 && 乳腺囊性增生病 && 系统性红斑狼疮 && 纤维囊性乳腺病 && 性早熟 && 血友病乙 && 遗传性血管性水肿 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.主要用于对其他药物治疗不能耐受或治疗无效的子宫内膜异位。2.尚可用于治疗乳腺囊性增生病(纤维囊性乳腺病)、男性乳腺发育症、乳腺痛、痛经等。3.还可用于特发性血小板减少性紫瘢、遗传性血管性水肿、系统性红斑狼疮、青春期性早熟、不孕症与血友病及血友病乙(Christmas病)等。

**用法用量**: 1.子宫内膜异位症：本品适用于轻度及中度痛经、明显或不孕的子宫内膜异位症患者。亦可作为保守性手术前用药。每天400～800mg，分2～3次口服，如每天400mg不能使症状迅速缓解、月经停止和体征改善时，可逐渐加大至每天600mg以至800mg。一般在月经第1天开始，持续服用6个月。近年有报道，本品经阴道给药，可避免口服之首过效应及经肝脏代谢，用药剂量小，疗效好，不良反应少。2.纤维性乳腺炎：每天100～400mg，分2～3次口服，连续3～6个月。3.男性乳房发育：每天200～600mg，分2～3次口服。4.性早熟：每天200～400mg，分2～3次口服。5.血小板减少性紫癜：每天400～800mg，分2～3次口服。6.血友病：每天600mg，分2～3次口服，连用14天。7.遗传性血管水肿：开始每天600mg，分3次口服，6～12周后逐渐减至每天100～200mg，直至恒定控制症状发作。8.红斑狼疮：每天400～600mg。9.纤维囊性乳腺病：每次50～200mg，每天2次，如停药后一年内症状复发，可再给药。10.男性乳房发育：每天200～600mg。

**禁忌**: 1.严重心、肝、肾功能不全。2.原因不明的生殖器官出血。3.哺乳期妇女。4.癫痫及严重高血压患者禁用。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应女性为闭经，突破性出血和不规则阴道出血，并可有乳房缩小、声音嘶哑、毛发增多等；无论男女，均可出现粉刺、皮肤或毛发的油脂增多、下肢水肿或体重增加，症状与药量有关，是雄激素效应的表现。2.较少见的不良反应血尿、鼻出血，牙龈出血、白内障(视力逐渐模糊)、肝功能损害、颅内压增高(表现为严重头痛、视力减退、复视和呕吐)、白细胞增多症、急性胰腺炎、多发性神经炎等。3.罕见的不良反应有：女性阴蒂增大、男性睾丸缩小。肝脏功能损害时，男女均可出现巩膜和皮肤黄染。4.以下反应如果持续出现须引起注意：(1)由于雌激素效能低下，可使妇女出现阴道灼热、干燥及瘙痒、出血或发生真菌性阴道炎；(2)皮肤发红、情绪或精神状态的改变、神经质或多汗。(3)有时可出现肌痉挛性疼痛，属于肌肉中毒症状。5.治疗期间乳腺结节仍然存在或扩展，要考虑癌的可能。6.对青春期性早熟患者，本品有增加骨成长的刺激作用，故只限于其他药物治疗无效时使用。7.可引起谷丙转氨酶升高，停药3～7周左右可恢复正常。

**药物相互作用**: 1.本品与华法林合用时可使抗凝效应增强，容易发生出血。2.本品与胰岛素合用时，容易产生耐药性。3.治疗期间一般不会妊娠，一旦发现妊娠，应立即停药。理论上达那唑对女性胎儿可能有雌激素的效应，但临床上极少发现。4.服用本品期间可影响甲状腺功能试验的结果，可使血清总T4降低，血清T3增高。5.男性用药时，须随访精液量及黏度，进行精子计数与检测精子活动力，建议每3～4个月查1次，特别对青年患者。6.对青春期性早熟，能使患者月经停止，乳房发育退化；由于有增加骨成长的刺激作用，较其他治疗性早熟药物无明显优点，仅限于对其他药物无效的重度患者使用。7.如停药60～90天，仍无规则月经，则应进行诊治。服药期间需避孕者，应采用非甾体激素的避孕方法，不用口服避孕药。8.女性用药如果出现男性化症状，应停止达那唑治疗。9.与环孢素合用可增加环孢素的不良反应。10.与肾上腺皮质激素合用，可加重水肿。11.与氨苄西林、卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平合用可降低本药的疗效。

**说明**: 达那唑与靶细胞雄激素受体结合，能使mRNA和相应蛋白质的合成，是达那唑雄性激素作用的基础。但有些雄激素样作用是由于血浆中游离睾酮浓度增加达那唑代谢产物的作用。适用于特发性血小板减少性紫癜，难治性自身免疫性溶血性贫血。本药为合成雄激素，具有弱雄激素活性，兼有蛋白同化作用和抗雌激素作用。本品作用于子宫内膜细胞的雌激素受体部位，抑制雌激素的效能。使子宫内膜萎缩，导致不排卵及闭经，可持续6～8个月之久，从而达到治疗子宫内膜异位症的目的。本品对肝毒性较大，应注意检查肝功能。

### 药品44: 丙硫氧嘧啶肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种类型甲状腺功能亢进症，包括毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）。在Graves病中尤其适用于：（1）病情较轻，甲状腺轻至中度肿大者；（2）儿童、青少年及老年患者；（3）甲状腺手术后复发，但又不适于放射性131Ⅰ治疗者；（4）手术前准备；（5）作为131Ⅰ放疗的辅助治疗。

**用法用量**: 口服用药。1.成人用量（1）治疗甲状腺功能亢进症分三个阶段。治疗阶段：一日300-400mg（6-8片），分3-4次服用，重症甲亢可适当加量，极量一日600mg（12片），症状控制之后逐渐减量，一般需要1-3个月；减量阶段：根据病情、血压及血TSH水平酌情减量，一次可减量50-100mg（1-2片），3-4周减量一次；维持量阶段：一日25-150mg（半片-3片），需服药6-12个月甚至更长。（2）甲状腺功能亢进症的手术前准备：术前服用本药使甲状腺功能恢复到正常或接近正常，然后加服两周碘剂再进行手术，每次100mg（2片），一日3-4次，术前1-2日停服本药。（3）作为放射性碘治疗的辅助治疗：需放射性碘治疗的重症甲亢患者，可先服本药治疗，放射性碘治疗后症状还未缓解者，可短期用药，每次100mg（2片），一日三次。2．儿童用量，开始剂量每日4mg/kg体重，分次口服，维持量酌减。

**禁忌**: 以下患者禁用：1.对硫脲类药物过敏者；2.结节性甲状腺肿伴甲状腺功能亢进者；3.甲状腺癌患者；4.哺乳期妇女；5.严重的肝功能损害；6.严重的白细胞缺乏。

**不良反应**: 1.较多见的为皮疹或皮肤瘙痒，有的皮疹可发展为剥脱性皮炎。2.血液系统不良反应严重，多见轻度粒细胞减少；少见严重的粒细胞缺乏、血小板减少、凝血酶原减少或凝血因子Ⅶ减少；也可见再生障碍性贫血。3.其他不良反应包括味觉减退、恶心、呕吐、上腹部不适、关节痛、头晕、头痛、脉管炎、红斑狼疮样综合症。4.罕见的不良反应有肝炎（可发生黄疸，停药后黄疸可持续至10周才消退）、间质性肺炎（伴咳嗽、气促）、肾炎和累及肾脏的血管炎。

**药物相互作用**: 1.与抗凝药合用，可增强抗凝作用；2.磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，故合用本药需注意； 3.服用本药应避免与含碘药物或食物合用，以免病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长。

### 药品45: 复方氯化钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 代谢性碱中毒 && 低钾血症 && 腹水 && 肝硬变 && 昏迷 && 急性肾功能衰竭 && 急性左心衰竭 && 慢性肾功能衰竭 && 肾病综合征

**适应症**: 各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒。患者因某种原因不能进食或进食减少而需补每天生理需要量时，一般可给予氯化钠注射液或复方氯化钠注射液等。因本品含钾量极少，低钾血症需根据需要另行补充。

**用法用量**: 治疗失水时，应根据患者失水程度、类型等，决定补液量、种类、途径和速度。1.高渗性失水：高渗性失水时患者脑细胞和脑脊液渗透浓度升高，若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度过快下降，可致脑水肿。故一般认为，在治疗开始的48h内，血浆钠浓度每小时下降不超过0.5mmol/L。若患者存在休克，应先予氯化钠注射液，并酌情补充胶体，待休克纠正，血钠＞155mmol/L，血浆渗透浓度＞350mOsm/L，可予0.6%低渗氯化钠注射液。待血浆渗透浓度＜330mOsm/L，改用0.9%氯化钠注射液。补液总量根据下列公式计算，作为参考：所需补液量(L)=[血钠浓度(mmoL/L)-142]/血钠浓度(mmol/L)×0.6×体重(kg)，一般第一天补给半量，余量在以后2～3天内补给，并根据心肺肾功能酌情调节。2.等渗性失水：原则给予等渗溶液，如0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液，但上述溶液氯浓度明显高于血浆，单独大量使用可致高氯血症，故可将0.9%氯化钠注射液和1.25%碳酸氢钠或1.86%(1/6mol/L)乳酸钠以7∶3的比例配制后补给。后者氯浓度为107mmol/L，并可纠正代谢性酸中毒。补给量可按体重或红细胞压积计算，作为参考。按体重计算：补液量(L)=[体重下降(kg)×142]/154；按红细胞压积计算：补液量(L)=[实际红细胞压积-正常红细胞压积×体重(kg)×0.2]/正常红细胞压积。正常红细胞压积男性为48%，女性为42%。3.低渗性失水：严重低渗性失水时，脑细胞内溶质减少以维持细胞容积。若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度迅速回升，可致脑细胞损伤。一般认为，当血钠低于120mmoL/L时，治疗使血钠上升速度在每小时0.5mmol/L，不超过每小时1.5mmol/L。当血钠低于120mmol/L时或出现中枢神经系统症状时，可给予3%～5%氯化钠注射液缓慢滴注。一般要求在6h内将血钠浓度提高至120mmol/L以上。补钠量(mmoL/L)=[142-实际血钠浓度(mmol/L)]×体重(kg)×0.2。待血钠回升至120～125mmol/L以上，可改用等渗溶液或等渗溶液中酌情加入高渗葡萄糖注射液或10%氯化钠注射液。4.低氯性碱中毒：给予0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液(林格液)500～1000ml，以后根据碱中毒情况决定用量。

**禁忌**: 下列情况慎用：水肿性疾病，如肾病综合征、肝硬变、腹水、充血性心力衰竭、急性左心衰竭、脑水肿及特发性水肿等；急性肾功能衰竭少尿期，慢性肾功能衰竭尿量减少而对利尿药反应不佳者；高血压；低钾血症。

**不良反应**: 1.输注过多、过快，可致水钠潴留，引起水肿、血压升高、心率加快、胸闷、呼吸困难，甚至急性左心衰竭。2.不适当地给予高渗氯化钠可致高钠血症。3.过多、过快给予低渗氯化钠可致溶血、脑水肿等。

### 药品46: 冻干鼠表皮生长因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 褥疮 && 烧伤 && 糖尿病 && 烫伤 && 灼伤

**适应症**: 用于烧伤、烫伤、灼伤(浅Ⅱ度、深Ⅱ度、肉芽创面)；新鲜创面(包括各种刀伤、外伤、手术伤口、美容整形创面)；糖尿病或静脉曲张等所致的顽固性溃疡和坏疽；溃疡创面(包括口腔及各种皮肤溃疡等)；疮痈类疾病(如褥疮、痤疮、疖肿等)；角膜外伤、溃疡、电光性眼炎；供皮区创面；放射性损伤创面。

**用法用量**: 本品为外用药，使用时应将本品溶于注射用生理盐水，配制成一定浓度。1.烧烫伤、灼伤：浓度为1000～2000U/ml。创面经清创、除痂后，外敷一层浸有本品的消毒纱布，其上敷一层油纱布或1%磺胺嘧啶银霜，以防蒸发或流失，半暴露或行包扎。也可把本品调于磺胺嘧啶银糊剂中，直接敷于创面上，用药后3天内每天更换敷料，以后隔天1次，直到创面愈合。如大面积烧伤，可结合自身微粒皮肤移植和整张异体皮覆盖术，效果更佳。2.新鲜创面、供皮区创面：浓度为5000U/ml，创口常规处理后外敷一层浸有本品的纱布，覆以油纱布，再行常规包扎，每3天换药1次。3.角膜外伤、溃疡、电光性眼炎：用浓度为5000U/ml的本品溶液滴眼或外涂，4次/d。4.皮肤溃疡、糖尿病足坏疽：外敷浓度为5000U/ml，隔天1次。应用本品时与庆大霉素或氯霉素等抗生素配伍效果更佳。5.口腔溃疡：用浓度1000～5000U/ml本品溶液直接涂抹或漱口，3～4次/d。6.疮痈类疾病：用浓度1000U/ml本品溶液与抗菌药或消炎、镇痛药配伍外敷，每3天换药1次。

**禁忌**: 本品禁用于皮肤肿瘤患者及皮肤肿瘤引起的溃疡坏死等。

**不良反应**: 尚未见不良反应。

### 药品47: L-赖氨酸盐酸盐颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用作儿童和恢复期病人营养剂，可单独使用，一般与维生素、无机盐及其他必需氨基酸混合使用。赖氨酸能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内，是治疗脑病的辅助药物。临床上用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及用于赖氨酸缺乏引起的小儿食欲不振、营养不良及脑发育不全等。

**用法用量**: 口服，按L-赖氨酸盐酸盐计，一次0.15g， 一日2～3次。

### 药品48: 氟哌啶醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: Tourette综合征 && 抽动-秽语综合征 && 呃逆 && 精神分裂症 && 情感障碍 && 震颤麻痹

**适应症**: 1.急、慢性精神分裂症尤其是攻击性和激动性行为的偏执型精神分裂症，躁狂症。2.伴有脑损伤和精神呆滞的精神病或儿童行为障碍。3.用于运动障碍性疾病如Tourette综合征(多发性抽动-秽语综合征)、慢性舞蹈症等。4.非精神病的情感障碍(如焦虑、紧张)。5.止吐和控制难治性呃逆。

**用法用量**: 1.用于精神病：成人开始口服剂量2～4mg，每天2～3次，逐渐增至8～12mg，每天2～3次。一般剂量为每天20～30mg，维持治疗2～4mg，每天2～3次。儿童及老年人的剂量宜减半。控制急性症状可肌内注射5～10mg，每天2～3次。必要时可用20～30mg加入5%葡萄糖注射剂内静脉输注。2.用于不自主运动：口服1～2mg，每天3次。3.用于情感障碍：口服0.5mg，每天2次。4．用于儿童行为障碍：每天0.05mg/kg。5.用于恶心、呕吐：可口服1mg，每天2次。也可肌内注射1～2mg，每天2次。6.本品亦可供静脉注射：将本品加入25%葡萄糖注射剂20ml缓慢(1～2min)推注。7.本品的癸酸酯是一种新型长效制剂，肌内注射后潴留于组织中，经酯酶水解使本品游离而发挥作用。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.基底神经节病变者；3.心功能不全者；4.震颤麻痹患者；5.任何原因引起的中枢神经抑制状态；6.化疗后的严重呕吐；7.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.在大剂量用药时，可出现锥体外系反应、(尤其是甲亢患者)震颤麻痹综合征、肌张力障碍、静坐不能等症状。在儿童和青少年中，易发生急性肌张力障碍。2.在长期用药中可引起迟发性运动障碍。还可出现口干、视力模糊、烦躁不安、焦虑和抑郁。3.偶见粒细胞减少、角膜和晶体混浊、胆汁淤积性肝炎及轻微低血压。4.超剂量可致角弓反张、抽搐和昏迷等急性脑病症状。一旦发现，应立即停药，并进行对症处理及支持疗法，适当应用抗胆碱能药。

**药物相互作用**: 1.参见氯丙嗪。2.用本品同时饮酒，易产生严重的低血压和(或)深度昏迷。使用其他中枢神经抑制药可加强中枢神经抑制作用。3.本品会降低苯丙胺的作用。4.抗癫痫药可增加本品的毒性反应。5.抗高血压药物与本品合用时，可使血压过度降低。6.抗胆碱能药与本品合用，虽可减少锥体外系不良反应，但有可能使眼压增高，或降低精神分裂症患者的血内氟哌啶醇浓度。7.肾上腺素与本品合用时，由于阻断了α-受体，使β-受体的活动占优势，导致血压下降。8.甲基多巴与本品合用时，可导致精神错乱、意识障碍、思维迟缓与定向障碍。9.甲氧氯普胺与本品合用时，锥体外系反应发生率可能增高。10.苯妥英钠、苯巴比妥可明显降低氟哌啶醇的血药浓度。苯妥英钠还可能加重抗精神病药引起的运动障碍。11.用药期间饮酒，可促使酒精中毒，易产生严重的低血压和(或)深度昏迷。12.吸烟可以降低本药的稳态血药浓度，增高清除率。13.用药期间饮茶或咖啡，可影响本药的吸收，降低疗效。本药溶液加入咖啡时易产生沉淀。14.本药与槟榔同服，可因槟榔的胆碱能活性而加重锥体外系反应。

**说明**: 是常用的抗精神病药物之一，镇静作用比氯丙嗪弱、止吐作用较强，对体温及血压无影响。抗焦虑、抗精神病的作用特强、疗效高、见效快、毒性较低。对于幻觉妄想有明显作用，并对慢性退缩患者有一定激活作用。因极易出现锥体外系症状。临床用药不宜过长及剂量过大。

### 药品49: 考来维仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症

**适应症**: 本品可以单独使用以降低低密度脂蛋白胆固醇水平，用作原发性高胆固醇血症病人饮食和运动的辅佐治疗；另外，该药物还是惟一经FDA批准的可与他汀类药物联合使用的降脂药。对以胆固醇升高为主的高脂血症，当饮食和锻炼不能很好达到效果时，本品单独使用或与他汀类合用可有效的降低血浆胆固醇浓度。

**用法用量**: 口服，推荐起始剂量为3片/次，2次/d，或6片/次，1次/d。根据需要剂量可调整为7片/d。和HMG-COA还原酶抑制剂合用时，以4～6片/次较为安全和合适。

**禁忌**: 本品禁用于肠功能紊乱者，以及对药物中任一组分过敏者。

**不良反应**: 本品可引起头痛、疼痛和无力等中枢神经系统不良反应；耳鼻喉方面常见有咽炎、鼻炎、鼻窦炎等不良反应；胃肠方面可引起腹痛、便秘、腹泻、消化不良、胃肠胀气和恶心等不良反应；骨骼肌肉系统的不良反应有肌痛和背痛；呼吸系统有咳嗽；皮肤方面可引起损伤、感染及感染综合征等。 本品因不被吸收而无全身副作用，本品与其他药之间的交叉反应也很小。

**药物相互作用**: 本品与其他药物同服时，未见本品对地高辛、洛伐他汀、美托洛尔、奎尼丁、丙戊酸和华法林生物利用度有明显影响。本品可使丙戊酸缓释剂(Calan SR)的Cmax和AUC分别降低31%和11%。尽管临床丙戊酸的生物利用度具有较大的可变性，但原因目前尚不清楚。 本品与阿托伐他汀、洛伐他汀或辛伐他汀同服不会影响他汀类药物的降脂作用。但尚未在其他药物中进行有关研究。当与可能干扰药物血浓度的其他药物同服时，药物的安全性和有效性可能受到影响，用药时应考虑进行药物浓度监测。 本品在与其他药物联用时虽不易产生副作用，但患者还是应该在服用本品前告诉医生是否正在服用的其他药物。 如果患者不能耐受他汀类药物，单独使用本品也可以达到很好的效果。本品由于不被吸收，使用时的安全性将比目前被广泛使用的其他降血脂药物如他汀类药物显著增高。

**说明**: 临床试验表明，在降低LDL胆固醇方面本品是有效的和安全的。特别是当本品与他汀类药物联合使用时，能够很好的达到降低胆固醇的作用。 临床研究显示，对于原发性高胆固醇血症患者，本品无论单用或与他汀类药物(如洛伐他汀、辛伐他汀等)合用均可降低其总胆固醇、LDL-ch和载脂蛋白B(Apo B)水平，同时升高HDL胆固醇水平，且这种效果是单用其中任一种药物所达不到的。约有1400例患者参与为期分别为4～50周的8项研究，其中除1项长程研究外，其余均为多中心随机双盲安慰剂对照研究。研究显示，本品用药后2周可达最大疗效，且这1疗效在整个长程研究中始终保持。 LDL-ch水平在3.38～5.72mmol/L(平均4.12mmol/L)的患者中进行的研究显示，在早餐和晚餐分别给予本品3.8g和4.5g，用药24周可使LDL-ch平均降低15%和18%；总胆固醇平均分别降低7%和10%；而Apo B两组均平均降低12%。本品2种剂量均使HDL胆固醇升高3%，两组甘油三酯轻度升高，与安慰剂组相比未见有统计学意义的明显差异。 98例LDL-ch在3.77～6.50mmol/L(平均4.39mmol/L)的患者中进行的研究显示，本品3.8g分别与早餐、晚餐同服或与早餐或晚餐分开服用，治疗6周后3种给药方案分别使平均LDL-ch降低18%，15%和18%，三组间无明显差异。 本品与他汀类药物如阿托伐他汀(atorvastin)、洛伐他汀(lovastatin)或辛伐他汀(simvastatin)联合使用的3项临床研究显示，联合用药可使LDL-ch进一步降低。

### 药品50: 地美环素


**相关疾病**: 霍乱 && 淋巴肉芽肿 && 流感 && 鼠疫 && 炭疽 && 支原体肺炎

**适应症**: 用于立克次体病、支原体肺炎、淋巴肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布菌病(与链霉素联合应用)等。对大肠杆菌、产气杆菌、流感嗜血杆菌、克雷白杆菌等敏感菌所致的系统或局部感染也有效。此外对淋球菌、炭疽杆菌、放线菌所致的感染，当患者不耐青霉素时，可考虑使用本品。尚可用于阿米巴病的辅助治疗。

**用法用量**: 口服:成人每次150～300mg，每天2～4次。8岁以上儿童1～1.5～3mg/kg，每天2～4次。用于衣原体或支原体感染所致的尿道炎，1次300mg，每天3次，连续10～14天。

**禁忌**: 1.对四环素类抗生素过敏者禁用。2.8岁以下的儿童或在牙齿生长期(怀孕的后半期、婴儿期)儿童使用四环素类药物可以引起牙齿永久的变色(黄-灰-棕)，短期重复使用也可出现牙釉质生长不良，因此8岁以下小儿禁用。3.孕妇及哺乳期妇女禁用。4.肾功能不全或全身免疫功能减退者慎用。

**不良反应**: 1.与四环素相似，常见眩晕、恶心、食欲减退、舌炎，胃肠道菌群失调、斑丘疹、曾有发生光敏性反应、皮肤色素沉着，是四环素类抗生素中最易发生光敏反应的一种，胃肠道反应如恶心、呕吐、腹泻等，餐后服药可减轻。2.偶见过敏反应，也会发生二重感染。儿童应用牙齿黄染及前囟隆起。3.少见皮疹、斑丘疹、剥脱性皮炎、荨麻疹、血管神经性水肿、过敏症、过敏性紫癜、心包炎和全身性红斑狼疮。4.本品可致数例肾原性尿崩症的报道，但停药4周后皆已恢复，可利用此项副作用，用于血管升压素分泌失调的慢性综合征的矫治。

**药物相互作用**: 本品可干扰青霉素的杀菌作用，应避免与青霉素合用。因本品抑制血浆凝血酶原活性作用已得到证实，因此对进行抗凝治疗的患者，并用本品时应酌减抗凝药物的剂量。

**说明**: 本药为中效天然四环素，抗菌活性较四环素强，但弱于多西环素。对不耐青霉素的淋球菌、炭疽杆菌、放线菌、梭杆菌所致感染，可考虑使用本品(或其他四环素类)。此外，尚可用于阿米巴病的辅助治疗。

### 药品51: 氟他胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于以前未经治疗，或对激素控制疗法无效或失效的晚期前列腺癌症病人，它可被单独使用(睾丸切除或不切除)或与促黄体生成激素释放激素(LHRH)激动剂合用。作为治疗局限性B2-C2(T2b-T4)型前列腺癌症的一部分，本品也可缩小肿瘤体积和加强对肿瘤的控制以及延长无病生存期。

**用法用量**: 口服。单一用药或与LHRH激动剂联合用药的推荐剂量为每日三次，间隔8小时，每次250mg。与LHRH激动剂联合用药时，二者可同时开始使用，或者在开始使用LHRH激动剂前24小时使用本品。治疗局限性前列腺癌症的推荐剂量为每日三次，间隔8小时，每次250mg。如果还使用LHRH激动剂，本品应与LHRH激动剂同时用药或提前24小时用药。本品必须在放疗前8周开始使用，且在放疗期间持续使用。

**禁忌**: 凡对本品成份过敏者禁用。

**不良反应**: 单独治疗：有关本品的不良反应的最常见报导是男子乳房发育及/或乳房触痛，有时伴溢乳。这些不良反应会随减少用药剂量或停药而消失。本品对心血管的潜在性影响小，和己烯雌酚比较，此影响显得更小。少见的不良反应有：恶心、呕吐、食欲增强、失眠和疲劳，暂时性肝功能异常和肝炎(肝胆系统不良反应的情况见“其它不良反应”和“注意事项”一栏)。罕见的不良反应有：性欲减退、胃不适、厌食、溃疡痛、胃灼热、便秘、浮肿、瘀斑、带状疱疹、瘙痒、狼疮样综合征、头痛、头晕、乏力、不适、视物模糊、口渴、胸痛、忧虑、压抑、淋巴水肿。精子数减少很少报导。联合治疗：在本品与LHRH激动剂联合用药时，最常见的不良反应是热潮红、性欲减低、阳痿、腹泻、恶心、呕吐，除了腹泻之外，这些不良反应在单用LHRH激动剂时也非常常见。单一使用氟他胺时男子乳房女性化高发，而在联合治疗时大大减少。在对照的临床试验中，安慰剂组和氟他胺及LHRH激动剂联合用药治疗组的男子乳房女性化发生率无显著差别。少见的不良反应有贫血、白细胞减少、非特异性胃肠功能紊乱、注射部位刺痒和皮疹、水肿、神经肌肉症状、黄疸、泌尿系症状、高血压、中枢神经系统不良反应(嗜睡、抑郁、昏迷、忧虑、神经质)以及血小板减少。非常罕见肺间质病、肝炎和光敏感性。其它不良反应：本品在世界范围的销售使用中，曾报道过下列不良反应：溶血性贫血、巨细胞性贫血、高铁血红蛋白症、光过敏反应-包括红斑、溃疡、大疱疹和表皮坏死--以及琥珀色或黄绿色尿，这可能由氟他胺和/或其代谢物所致。黄疸、肝性脑病和肝坏死等不良反应也被观察到。在停药后肝脏损害通常是可逆的，然而已有报导说使用氟他胺后肝脏严重受损而导致死亡。罕见高血糖症和糖尿病恶化。两份关于本品引起恶性男性乳房瘤的报告已被报导。一例病人为前列腺肥大，用药前3-4个月发现有一乳房结节，用药后增大，经切除诊断为低分化乳癌。另一例病例为晚期前列腺癌患者，在单独使用本品治疗后2个月出现男性乳房女性化，6个月发现乳房结节，在治疗后9个月，结节被切除并诊断为中分化浸润性乳癌T4NOM0，G3，无远处转移。异常实验室指标有肝功能紊乱、血清尿素氮(BUN)升高，极少数人有血清肌酐升高。

**药物相互作用**: 在一些病人接受新双香豆素与本品合并用药时，可见凝血酶原时间延长。因此必须监测凝血酶原时间，以此决定首剂和维持抗凝剂的用量。曾有报道当本品与茶碱合用时会出现茶碱血浆浓度的增加。CYP 1A2是茶碱主要代谢酶，同样也是氟他胺转化成其活性物质2-羟基氟他胺的主要代谢酶。

### 药品52: 重组人干扰素α1b滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 带状疱疹性角膜炎 && 单纯疱疹 && 流行性出血性结膜炎 && 实质性角膜炎 && 腺病

**适应症**: 用于治疗眼部病毒性疾病，对单纯疱疹性眼病，包括眼睑单纯疱疹，单疱性结膜炎，角膜炎（树枝状，地图状，盘状，实质性角膜炎）单疱性虹膜睫状体炎疗效显著；对带状疱疹性眼病（如眼睑带状疱疹、带状疱疹性角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎）、腺病毒性结膜角膜炎、流行性出血性结膜炎等也有良好效果。

**用法用量**: 旋下瓶盖，于结膜囊内滴本药一滴，滴后闭眼1～2分钟。急性炎症期，每日滴用4～6次，随病情好转逐渐减为每日2～3次，基本痊愈后改为每日1次，继续用药一周后停药。有多次复发史的单疱性角膜炎患者，每遇感冒、发烧或其他诱因，如疲劳，生活不规律可滴用本品，一日2次，连续三日，以预防复发。

**禁忌**: 过敏体质者慎用。

**不良反应**: 一般无不良反应，偶见一过性轻度结膜充血，少量分泌物，粘涩感，眼部刺痛，痒感等症状，但可耐受继续用药。病情好转时酌减滴药次数，症状即缓解消失。

**药物相互作用**: 本品未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品53: 马来酸氯苯那敏注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 马来酸氯苯那敏可治疗过敏性鼻炎：对过敏性鼻炎和上呼吸道感染引起的鼻充血有效，可用于感冒或鼻窦炎；皮肤粘膜的过敏：对荨麻疹、枯草热、血管运动性鼻炎均有效，并能缓解虫咬所致皮肤瘙痒和水肿；也可用于控制药疹和接触性皮炎，但同时必须停用或避免接触致敏药物。当症状急、重时可应用注射液。

**用法用量**: 成人：肌内注射，一次5～20mg。

**不良反应**: 嗜睡、疲劳、乏力、口鼻咽喉干燥、痰液粘稠，可引起注射部位局部刺激和一过性低血压，少见皮肤瘀斑、出血倾向。

**药物相互作用**: 1．同时饮酒或服用中枢神经抑制药，可使抗组胺药效增强 2．本品可增强金刚烷胺、抗胆碱药、氟哌啶醇、吩噻嗪类以及拟交感神经药等的作用 3．奎尼丁和本品同用，其类似阿托品样的效应加剧 4．本品和三环类抗抑郁药物同用时，可使后者增效

### 药品54: 盐酸苯海拉明糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 用于：1．如荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性鼻炎，其他的皮肤瘙痒症、肛门瘙痒症、外阴瘙痒症、药疹或黄疸时的瘙痒，对虫咬症和接触性皮炎也有效；2．急性过敏反应，可减轻输血或血浆所致的过敏反应；3．晕动病的防治，有较强的镇吐作用。也可用于防治放射病，手术后呕吐、药物引起的恶心呕吐。

**用法用量**: 口服，一次12～25ml，一日2～3次。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。 2．重症肌无力患者禁用。3．新生儿和早产儿禁用。

**不良反应**: 1．最常见的有：困倦、思睡、注意力不集中、疲乏、头晕、头昏、共济失调、恶心、呕吐、食欲缺乏等。2．少见的有：气急、胸闷、咳嗽、肌张力障碍等。有报道在给药后可发生牙关紧闭并伴喉痉挛。3．本品可影响神经肌肉接头部位冲动的传导。

**药物相互作用**: 1．本品可短暂影响巴比妥类药和磺胺醋酰钠等的吸收。 2．和对氨基水杨酸钠同用可降低后者的血药浓度。 3．可增强其他中枢神经抑制药的作用。

### 药品55: 酚麻美敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 普通感冒 && 头痛

**适应症**: 1.儿童口服液用于儿童急性鼻咽炎(感冒)的对症治疗。适用于治疗由急性鼻咽炎(感冒)引起的发热、头痛、全身及四肢酸痛、喷嚏、流涕、鼻寒、咳嗽等症状。2.片剂用于急性鼻咽炎(普通感冒)和上呼吸道过敏性疾病，能缓解因感冒等引起的鼻塞、流涕、流泪、打喷嚏、头痛、咽喉痛、发热等症状。

**用法用量**: 1.成人：口服给药：片剂，每次1～2片，每6小时1次，24h内不得超过8片。2.儿童：口服给药：(1)片剂，12岁以上的儿童服用方法同成人；6～12岁儿童，每次1片，每6小时1次，24h内不得超过4片。(2)口服液，2～5岁每次服5ml；6～11岁每次服10ml。每4～6小时1次，24h内不超过4次。

**禁忌**: 对本复方药中任一成分过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见乏力、恶心、口干、食欲缺乏、头晕、皮疹、倦怠等现象。

**药物相互作用**: 1.不宜与降血压药、抗抑郁药、镇静或安眠药同时服用。2.不宜与其他含对乙酰氨基酚的药物同时服用。3.服药期间避免吸烟及饮用酒精类饮料。

**说明**: 本品为复方制剂。广泛用于临床，安全、方便、疗效显著。适合各种感冒患者，具有解热镇痛、镇咳和抗过敏作用。轻微罕见，能全面消除感冒症状等。

### 药品56: 火麻仁


**类型**: 中药

**适应症**: 肠燥便秘本品甘平，质润多脂，能润肠通便，且又兼有滋养补虚作用。适用于老人、产妇及体弱津血不足的肠燥便秘证。单用有效，如《肘后方》用本品研碎，以米杂之煮粥服。临床亦常与郁李仁、瓜蒌仁、苏子、杏仁等润肠通便药同用，或与大黄、厚朴等配伍，以加强通便作用，如麻子仁丸（《伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g，打碎入煎。

**不良反应**: 火麻仁食入量大，可引起中毒。症状为恶心，呕吐，腹泻，四肢麻木，烦躁不安，精神错乱，昏迷，瞳孔散大等。

### 药品57: 枳椇子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿证本品通利二便而消肿。用于水湿停蓄所致的水肿，小便不利证，可与猪苓、泽泻、椿皮等同用。2．酒醉本品善解酒毒，清胸膈之热。治酒醉后诸症，将本品与麝香为末，面糊为丸，盐汤送服，如枳椇子丸（《世医得效方》）；用于饮酒过度，成痨吐血，如《重庆草药》以之与红甘蔗，炖猪心肺服。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品58: 双氯非那胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期给药控制眼压，是一种有效的辅助药物。特别适用于急性闭角型青光眼急性发作期、急性眼压升高的继发性青光眼及对乙酰唑胺不敏感的病例。亦可作为抗青光眼手术的术前降压剂。本品也和其他碳酸酐酶抑制剂一样，不能长期用于控制眼压。

**用法用量**: 成人常用量：口服一次2～4片，一日2～6片。抗青光眼，成人口服首量100mg(4片)，以后每12小时服1次，直至获得满意的效果。维持量25～50mg(1～2片)，每日1～3次。

**禁忌**: 肝、肾功能不全致低钠血症、低钾血症、高氯性酸中毒，肾上腺衰竭及肾上腺皮质机能减退(阿狄森病)，肝昏迷。

**不良反应**: 一般用药后常见的不良反应有：1．四肢麻木及刺痛感；2．全身不适症候群：疲劳、体重减轻、困倦抑郁、嗜睡、性欲减低等；更易出现精神错乱；3．胃肠道反应：金属样味觉、恶心、消化不良、腹泻；更易出现厌食；4．肾脏反应：多尿、夜尿、肾及泌尿道结石等；5．可出现暂时性近视，也可发生磺胺样皮疹，剥脱性皮炎。少见的副作用：1．电解质紊乱：代谢性酸中毒、低钾血症，补充碳酸氢钠及钾盐有可能减轻症状；2．听力减退；3．最严重的不良反应是造血系统障碍：急性溶血性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症、嗜伊红细胞增多症、再生障碍性贫血；和肾功能衰竭。

**药物相互作用**: 1．与促肾上腺皮质激素、糖皮质激素尤其与盐皮质激素联合使用，可以导致严重的低血钾，在联合用药时应注意监护血清钾的浓度及心脏功能。亦应估计到长期同时使用有增加低血钙的危险，可以造成骨质疏松，因为这些药都能增加钙的排泄。 2．与苯丙胺、抗M-胆碱药、尤其是和阿托品、奎尼丁联合应用时，由于形成碱性尿，本品排泄减少，会使不良反应加重或延长。 3．与抗糖尿病药(如胰岛素)联合应用时，可以减少低血糖反应，因为本品可以造成高血糖和尿糖，故应调整剂量。 4．与苯巴比妥、卡马西平或苯妥英等联合应用，可引起骨软化发病率上升。 5．洋地黄苷类与本品合用，可提高洋地黄的毒性，并可发生低钾血症。 6．与甘露醇或尿素联合应用，在增强降低眼内压作用的同时，可增加尿量。

### 药品59: 复方阿嗪米特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 腹泻 && 腹胀 && 慢性胰腺炎

**适应症**: 用于治疗因肝、胆、胰疾患引起的胆汁分泌不足或消化酶缺乏所导致的食欲缺乏、厌油、腹胀、腹泻、消化不良、嗳气等症状，多种消化不良症，特别适用于胆石症、胆囊炎、慢性胰腺炎、胆囊切除术后以及外科胆石症、胆囊切除术后T管引流患者和肝病恢复期的消化不良的治疗，亦可用于治疗高胆固醇血症。

**用法用量**: 成人每日3次，1次1～2片，餐后服用。

**禁忌**: 1．急性肝功能障碍者。2．胆石症引起胆绞痛患者。3．胆管阻塞。4．急性肝炎。

### 药品60: 棕榈酸哌泊塞嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症 && 妄想 && 妄想症

**适应症**: 本药是哌泊噻嗪的长效酯化物，主要用于慢性精神分裂症，多用于短效抗精神病药治疗后病情稳定时的维持治疗。本药对各型精神分裂症均有一定疗效，但对妄想型疗效较好。从改善症状角度来看，对消除思维障碍中的各种妄想症状及知觉障碍中的幻觉症状有明显效果。对病程较长且精神退缩的患者疗效较差。

**用法用量**: 肌内注射：重性精神病：深部肌内注射，一般从50～100mg开始，然后根据治疗效果与耐受情况每2～3周增加25mg，通常用量为50～100mg，每4周1次。

**禁忌**: 1.对其他吩噻嗪药物有过敏史者；2.有中性粒细胞缺乏及卟啉病史者；3.心、肝、肾功能严重损害者；4.急性闭角型青光眼；5.因尿道前列腺障碍引起尿潴留者；6.接受大剂量中枢抑制药的患者；7.昏迷及严重抑郁状态。

**不良反应**: 1.常见为锥体外系反应，表现为：静坐不能、肌张力障碍(痉挛性斜颈、面肌抽搐、动眼危象、角弓反张)、帕金森综合征等。2.偶可引起严重失眠，可给予一般催眠药治疗，禁用其他抗精神病药。3.有时还可出现焦虑、嗜睡、疲乏、无力、头痛头晕、视物模糊、出汗、口干、乳房肿胀、泌乳、停经等症状。4.个别患者可出现不完全性右束支传导阻滞等心血管系统障碍。

**药物相互作用**: 1.三环类抗抑郁药(如阿莫沙平、度硫平、多塞平、地昔帕明、洛非帕明、丙咪嗪、三甲丙咪嗪、去甲替林、普罗替林等)与本药合用时，双方的代谢均受到影响，导致血药浓度均升高，毒性增加。另外两者都有抗胆碱作用，同用可导致抗胆碱能作用增强。2.卡法根应避免与本药合用，因两药有协同的多巴胺拮抗作用，导致本药的药效和(或)不良反应增加。3.本药与锂剂合用(尤其是本药的用量较大时)，可能导致虚弱、运动障碍、锥体外系症状加重、脑病及脑损伤等。4.与哌替啶合用可增加对中枢神经系统和呼吸的抑制。5.与卟吩姆钠合用，可增加对光的敏感性，引起过度的光敏组织细胞内损害。6.苯扎托品、奥芬那君、苯海索、丙环定等可降低本药的锥体外系反应，但可增加其抗胆碱能作用，故不宜常规合用。7.与颠茄合用，抗胆碱能作用增强。8.西沙比利、多非利特、加替沙星、莫西沙星、格雷沙星、司帕沙星、左氟沙星、卤泛群、匹莫齐特、索他洛尔等与本药合用时，对心脏的毒性增加，可导致Q-T间期延长，扭转峰值、心脏停搏等。9.伊布利特与本药合用可使发生心律失常的危险性增加，应避免合用。10.槟榔有胆碱能作用，与本药合用时，锥体外系反应增加。11.磷苯妥英钠、苯妥英钠与本药合用，前两者的血药浓度可能会升高或降低，后者的浓度则会降低。12.卡麦角林与哌泊噻嗪合用，两者效力均降低。13.本药能使左旋多巴的作用丧失。14.苯丙胺、右苯丙胺与本药合用可抑制彼此的活性，故两者不宜合用。15.普拉睾酮可降低本药的药效。16.与曲马朵、甲泛葡胺等合用时，发生惊厥的危险性增加。17.与曲唑酮合用可引起低血压。18.与酒精合用，可导致中枢过度抑制并增加发生锥体外系反应的危险。

**说明**: 本品降压、降温作用较氯丙嗪弱、锥体外系反应也较氯丙嗪少。

