# 药品参考知识库

### 药品1: 吗啡


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠绞痛 && 肺气肿 && 肺水肿 && 腹泻 && 昏迷 && 急性心肌梗死 && 急性乙醇中毒 && 急性左侧心力衰竭 && 烧伤 && 心源性哮喘 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.镇痛的应用范围广，对各种疼痛，如钝痛、锐痛或绞痛均有良好疗效，但对持续性钝痛较间歇性钝痛效果更好。适用于严重创伤、战伤、烧伤、心肌梗死等引起的剧痛。用于治疗平滑肌痉挛引起的剧烈疼痛如胆、输尿管和胃肠绞痛时，应与阿托品等解痉药物合用。2.作为全麻及麻醉辅助剂。3.吗啡有明显的镇静作用，可明显改善患者的焦虑、恐惧情绪和改善睡眠。适用于缓减术前紧张、焦虑和恐惧。4.心源性哮喘是由于左侧心力衰竭引起的急性肺水肿，肌内注射或静脉注射吗啡可产生良好的治疗效果。其作用机制可能是由于吗啡扩张周围血管，减轻心脏负荷，因而有利于消除肺水肿。小剂量的吗啡可降低呼吸中枢对CO2的反应性，使哮喘缓解。其镇静作用有利于消除患者的恐惧、不安。但禁用于伴有休克、昏迷、痰液过多的严重肺部疾患。5.用于急、慢性腹泻以减轻症状。如为感染性腹泻，则应同时加用抗菌药物。6.用于急性心肌梗死时镇痛及镇静(一般在硝酸甘油不能迅速缓解疼痛时使用)、急性左侧心力衰竭时心源性哮喘及烦躁不安者。7.治疗镰状红细胞血症引起的血管阻塞性危象的疼痛。8.用于镇咳。

**用法用量**: 1.皮下、肌内注射或口服5～10mg，每天1～3次。极量：皮下或肌内注射每次20mg，每天60mg；口服每次30mg，每天100mg。2.静脉注射：每次2.5～15mg，用注射用水稀释至4～5ml，缓慢注入(持续4～5min)，并须备有吗啡拮抗剂和辅助呼吸设备。3.控释片个体差异较大，可从每12小时服30mg开始，必要时增加到每12小时60mg，视止痛效果增减剂量。控释片必须完整吞服，不可嚼碎再服。4.儿童可皮下注射每次0.1～0.2mg/kg；或缓慢静脉注射每次0.05～0.1mg/kg。5.急性心肌梗死：每次3～5mg，稀释后静脉注射，也可肌内注射，每次5～8mg，但如接受溶栓治疗，应避免各种肌内注射给药。必要时15～30min可重复1次。6.急性左心衰：吗啡10mg，皮下或肌内注射，可降低前后负荷，减轻呼吸困难，减少耗氧量，减轻患者忧虑。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.颅脑损伤或开颅术后禁用该类药物。3.因可增加兴奋性，故对惊厥患者、急性乙醇中毒者应避免使用。4.严重呼吸抑制，如支气管哮喘、肺气肿、肺源性心脏病、、有呼吸衰竭、休克及严重阻塞性肺疾病患者均应禁用。5.禁用于分娩止痛，因能通过胎盘或乳汁抑制胎儿或新生儿呼吸，并能延长产程，故禁用于分娩止痛及哺乳妇女止痛。6.严重肝肾功能不全者禁用。7.休克及昏迷患者禁用。8.对原因未明的疼痛也禁用，以免掩盖症状。 9.国内曾用过单胺氧化酶抑制剂的患者禁用。

**不良反应**: 吗啡在使用治疗剂量(5～10mg)就可出现不良反应，当剂量超过一般治疗量时，不良反应的发生率明显升高。1.一般反应：有眩晕、嗜睡、表情淡漠、注意力分散、思维减弱、视力减退、呼吸减慢、恶心、呕吐、便秘、排尿困难；少数患者可出现直立性低血压、胆绞痛；偶有过敏反应，出现皮疹和瘙痒。2.急性中毒：应用过量吗啡可致急性中毒。对正常成人中毒量为60mg，致死量为250mg。急性中毒的主要症状为昏迷、呼吸深度抑制、瞳孔极度缩小，血压下降、发绀、少尿、体温下降、皮肤湿冷、肌肉松弛无力、下颚松垂等，最后呼吸麻痹而死亡。急性中毒的解救：(1)口服中毒者立即用1：2000高锰酸钾液洗胃，洗胃后从胃管导入硫酸钠25g，药用炭15g的混悬液留置胃内；(2)人工呼吸，吸氧，注意不可长时间给纯氧。(3)肌内注射或静脉注射吗啡拮抗剂：纳络酮，每次0.4～0.8mg，每1～2小时1次；或烯丙吗啡，每次5～10mg，每10～15min1次，总量不超过40mg；如无吗啡拮抗剂，可用呼吸兴奋剂尼可刹米，肌注或静注，每次0.25～0.5g，必要时每1～2小时重复1次。(4)静脉补液及其他对症治疗。3.欣快症：应用吗啡后常出现一种特别愉快的心理状态，自觉肉体和精神上的痛苦顿时消失，此即为吗啡的欣快症，是吗啡成瘾的诱惑。4.吗啡依赖症：连续使用吗啡极易产生精神和肉体的依赖性。即使用治疗量的吗啡，每天3次，连续1～2周即可成瘾，少数患者甚至注射数次即成瘾。成瘾最重要的症状是对吗啡的渴望和戒断症状。患者表现为食欲缺乏、消瘦、贫血、血压下降、肌无力、阳痿、早衰等。停药5～8h即出现戒断症状，在2～3天内症状加剧，之后缓慢消失。戒断症状表现为中枢和自主神经系统过度兴奋，如惊恐不安、焦虑、震颤、失眠、厌食、连打喷嚏、流泪、流涕、瞳孔散大、肌肉关节疼痛，哭泣、叫喊，严重者可虚脱，此时给予吗啡症状立即消失而进入欣快症的美幻之中。吗啡依赖症的治疗：主要对成瘾者进行教育，同时采用逐渐减量的戒除方法，必要时可用地西泮等苯二氮卓类抗焦虑药以减轻其戒断症状。近年来采用以依赖性小的麻醉性镇痛药美沙酮来代替吗啡作替代治疗，获得较满意效果。平均剂量为每天40mg，有效后即渐减量至停药。也可应用二氢埃托啡以及中枢α受体兴奋剂可乐定进行吗啡成瘾的戒除治疗。

**药物相互作用**: 1.吗啡和以下药物合用可增强其镇痛效果或减轻不良反应：(1)可乐定：两药硬膜外联合注射，可明显延长镇痛持续时间。(2)维生素K：合用可增强吗啡的镇痛效果。(3)西咪替丁：能抑制吗啡的肝代谢和肝摄取，而使其血浓度增高，作用增强。合用偶可引起呼吸骤停、精神错乱和癫痫大发作。(4)氨茶碱：小剂量氨茶碱与吗啡合用，可减轻或解除吗啡所致的呼吸抑制。2.下列药物应避免与吗啡合用：(1)全身麻醉药、催眠药：合用对呼吸的抑制作用明显增强，必需时注意剂量。(2)吩噻嗪类药物：均可增强吗啡的中枢抑制作用，并可使吗啡的呼吸抑制、低血压、便秘等不良反应加剧。更易引起吗啡依赖症。但吗啡与氯丙嗪合用，可使吗啡镇痛作用时间延长至6～8h。(3)地西泮：合用可增强吗啡的中枢抑制作用。(4)三环类抗抑郁药：增强吗啡的抑制呼吸、降低血压、便秘等不良反应，更易引起吗啡依赖症。(5)单胺氧化酶抑制剂：增强吗啡的作用，易引起惊恐、精神错乱、严重呼吸抑制、高热、多汗、惊厥、昏迷等严重不良反应。(6)抗胆碱药：可使吗啡的不良反应更明显，且可致麻痹性肠梗阻和尿潴留。(7)肌松药：可增强吗啡的呼吸抑制作用。(8)普鲁卡因、利多卡因：合用使吗啡的不良反应加剧，更易引起吗啡依赖症。(9)硫酸镁：可加剧呼吸抑制和低血压。(10)秋水仙碱：合用增强吗啡的中枢抑制作用。(11)乙醇：合用可相互延缓吸收，明显增强药物的作用并延长其作用时间，产生严重的中枢抑制作用，使吗啡不良反应剧增，且更易产生吗啡依赖症。(12)对乙酰氨基酚：吗啡可延缓其吸收。(13)普萘洛尔：吗啡可增强其作用，易引起毒性反应。(14)美西律：吗啡可延缓其吸收。(15)硝酸甘油：可减慢吗啡的代谢。(16)香豆素类抗凝血药：吗啡可增强香豆素类抗凝血药物的抗凝作用并延长其作用时间。(17)甲氧氯普胺：吗啡可减弱其对胃肠道的作用。(18)呋喃苯胺酸：吗啡能减弱其利尿作用，且不良反应增加。(19)维生素C：可促进吗啡的排泄，使其血药浓度降低。(20)三磷腺苷(ATP)：吗啡可增强其对窦房结和房室结的抑制作用。(21)青霉素G、头孢菌素类药物：易诱发假膜性肠炎，出现严重水泻。

**说明**: 虽然吗啡有许多药理作用，有广泛的临床适应证，但其易成瘾，是其严重缺点，限制了临床应用。现主要用于创伤、手术、烧伤及癌症疼痛，其他疼痛多被哌替啶取代。口服吗啡是全世界共同缓解癌症疼痛的一个里程碑，WHO认为一个国家的吗啡用量是衡量癌症疼痛改善状况的一个重要指标。对长效吗啡制剂治疗癌症有关疼痛的有效性的研究显示：本品对大多数患者能有效地减轻疼痛，不良反应较少，长期持续跟踪研究结果表明耐药性不成问题，而身体依赖与大多数癌症晚期患者无关。吗啡为强效镇痛剂，并可减慢心率及减轻心脏前后负荷，对急性肺水肿，前壁AMI患者均有明显疗效。对疼痛严重的AMI患者，可采用吗啡静脉注射。静脉注射不仅镇痛效力强，且可避免引起CK升高。

### 药品2: 乳香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤，疮疡痈肿本品辛香走窜，入心、肝经。味苦通泄入血，既能散瘀止痛，又能活血消痈，祛腐生肌，为外伤科要药。治跌打损伤，常配没药、血竭、红花等药同用，如七厘散（《良方集腋》）；配没药、金银花、白芷、穿山甲等，可治疮疡肿毒初起，红肿热痛，如仙方活命饮（《校注妇人良方》）；治痈疽、瘰疬、痰核，肿块坚硬不消，可配没药、麝香、雄黄以解毒消痈散结，如醒消丸（《外科全生集》）；治疮疡溃破，久不收口，常配没药研末外用以生肌敛疮，如海浮散（《疮疡经验全书》）。2．气滞血瘀痛证本品辛散走窜，味苦通泄，既入血分，又入气分，能行血中气滞，化瘀止痛；内能宣通脏腑气血，外能透达经络，可用于一切气滞血瘀之痛证。《珍珠囊》谓其能“定诸经之痛。”治胃脘疼痛，可与没药、延胡索、香附等同用，如手拈散（《医学心悟》）；若治胸痹心痛，可配伍丹参、川芎等药用；治痛经、经闭、产后瘀阻腹痛，常配伍当归、丹参、没药等药同用，如活络效灵丹（《医学衷中参西录》）；治风寒湿痹，肢体麻木疼痛，常与羌活、防风、秦艽、当归等同用，如蠲痹汤（《医学心悟》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g，宜炒去油用。外用适量，生用或炒用，研末外敷。

**不良反应**: 对胃肠道有较强的刺激性，可引起呕吐、腹痛、腹泻等。此外，还可引起过敏反应，表现为胃脘不适、乏力、发热、卧寐不安、皮肤潮红、红疹瘙痒、烦躁不安、耳部红肿等。因此，孕妇、胃弱及痈疽已溃者忌用。可用阿托品、维生素C、诺氟沙星等治疗胃肠刺激症状，必要时可用抗过敏药和激素类药。

### 药品3: 白薇


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚发热，产后虚热本品苦寒，善入血分，有清热凉血，益阴除热之功。若治热病后期，余邪未尽，夜热早凉，或阴虚发热，骨蒸潮热，常与地骨皮、知母、青蒿等同用；若治产后血虚发热，低热不退及昏厥等症，可与当归、人参、甘草同用，共收养血益阴、清热除蒸之效，如白薇汤（《全生指迷方》）。本品既能退虚热，又能清实热，与生地黄、玄参等清热凉血药同用，还可用治温邪入营，高热烦渴，神昏舌绛等。2．热淋，血淋本品既能清热凉血，又能利尿通淋，故可用于膀胱湿热，血淋涩痛，常与木通、滑石及石韦等清热利尿通淋药同用。3．疮痈肿毒，毒蛇咬伤，咽喉肿痛本品苦咸而寒，有清热凉血，解毒疗疮，消肿散结之效，内服、外敷均可。常与天花粉、赤芍、甘草等同用，治疗血热毒盛的疮痈肿毒、毒蛇咬伤，如白薇散（《证治准绳》），也可配其他清热解毒药同用；若治咽喉红肿疼痛，常与金银花、桔梗、山豆根同用。4．阴虚外感本品还可清泄肺热而透邪，清退虚热而益阴，故常与玉竹、淡豆豉、薄荷同用，治疗阴虚外感，发热咽干、口渴心烦等症，如加减葳蕤汤（《通俗伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

**不良反应**: 现代研究证明白薇有较强的强心作用，内服过量，易引起强心苷样中毒反应，中毒量为30～45g，可出现心悸、恶心、呕吐、头晕、头痛、腹泻、流涎等中毒症状，临床用药应予注意。

### 药品4: 西洋参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．气阴两伤证本品亦能补益元气，但作用弱于人参；其药性偏凉，兼能清火养阴生津。适用于热病或大汗、大泻、大失血，耗伤元气及阴津所致神疲乏力、气短息促、自汗热粘、心烦口渴、尿短赤涩、大便干结、舌燥、脉细数无力等证。常与麦冬、五味子等养阴生津、敛汗之品同用。2．肺气虚及肺阴虚证本品能补肺气，兼能养肺阴、清肺火，适用于火热耗伤肺脏气阴所致短气喘促，咳嗽痰少，或痰中带血等症。可与养阴润肺的玉竹、麦冬，清热化痰止咳之川贝母等品同用。此外，本品还能补心气，益脾气，并兼能养心阴，滋脾阴。治疗气阴两虚之心悸心痛，失眠多梦，可与补心气之甘草，养心阴、清心热之麦冬、生地等品同用，治疗脾气阴两虚之纳呆食滞，口渴思饮。可与健脾消食之太子参、山药、神曲、谷芽等品同用。肾阴不足之证亦可选用。3．热病气虚津伤口渴及消渴本品不仅能补气、养阴生津，还能清热，适用于热伤气津所致身热汗多，口渴心烦，体倦少气，脉虚数者。常与西瓜翠衣、竹叶、麦冬等品同用，如清暑益气汤（《温热经纬》）。临床亦常配伍养阴、生津之品用于消渴病气阴两伤之证。

**用法用量**: 另煎兑服，3～6g。

**不良反应**: 近年有口服西洋参引起过敏反应，出现水泡疹及女性内分泌失调的报道，应加以注意。

### 药品5: 三七


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品味甘微苦性温，入肝经血分，功善止血，又能化瘀生新，有止血不留瘀，化瘀不伤正的特点，对人体内外各种出血，无论有无瘀滞，均可应用，尤以有瘀滞者为宜。单味内服外用均有良效。如《濒湖集简方》治吐血、衄血、崩漏，单用本品，米汤调服；若治咳血、吐血、衄血及二便下血，可与花蕊石、血余炭合用，如化血丹（《医学衷中参西录》）；治各种外伤出血，可单用本品研末外掺，或配龙骨、血竭、象皮等同用，如七宝散（《本草纲目拾遗》）。2．跌打损伤，瘀血肿痛本品活血化瘀而消肿定痛，为治瘀血诸证之佳品，为伤科之要药。凡跌打损伤，或筋骨折伤，瘀血肿痛等，本品皆为首选药物。可单味应用，以三七为末，黄酒或白开水送服；若皮破者，亦可用三七粉外敷。若配伍活血行气药同用。则活血定痛之功更著。本品散瘀止痛，活血消肿之功，对痈疽肿痛也有良效。如《本草纲目》治无名痈肿，疼痛不已，以本品研末，米醋调涂；治痈疽破烂，常与乳香、没药、儿茶等同用，如腐尽生肌散（《医宗金鉴》）。此外，本品具有补虚强壮的作用，民间用治虚损劳伤，常与猪肉炖服。

**用法用量**: 多研末吞服，1～1.5g；煎服，3～10g，亦入丸、散。外用适量，研末外掺或调敷。

### 药品6: 鲑鱼降钙素喷鼻剂


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 骨质疏松症：(1)早期和晚期的绝经后骨质疏松症；(2)老年性骨质疏松症；(3)继发性骨质疏松症，例如：皮质类固醇治疗或缺乏活动。为了防止骨质进行性丢失，应根据个体的需要适量地摄入钙和维生素D。2. 伴有骨质溶解和/或骨质减少的骨痛。3. Paget’s病(变形性骨炎)，特别是伴有下列情况的病人： (1)骨痛； (2)神经并发症； (3)骨转换增加，表现在血清碱性磷酸酶增高和尿羟脯氨酸排泌增加； (4)骨病变进行性蔓延； (5)不完全或反复骨折。4. 由下列情况引起的高血钙症和高钙危象： (1)继发性乳房癌、肺或肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解； (2)甲状旁腺机能亢进，缺乏活动或维生素D中毒； (3)高血钙症危象的急诊治疗；慢性高血钙症须作长期治疗，应持续到对其原发疾病的特殊治疗见效为止； 5．神经性营养不良症（痛性神经性营养不良或Sudeck氏病）：由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、交感神经营养不良、肩—臂综合症、外周神经受伤所致的灼痛，药物引起的神经营养不良。

**用法用量**: 用法（喷鼻剂给药装置使用说明）：1.取下瓶盖。2.首次使用喷鼻剂之前（每瓶一喷的包装规格的除外，1喷／瓶规格的包装无需提前按压，拆开外包装后即为待使用状态，直接放入鼻腔后按压一次即可），手持鼻喷瓶，用力按压瓶帽，至出现咔喀声，然后放松，重复操作，以便启动排气泵直至释放均匀细小的气雾。鼻喷瓶已准备好使用了。3.将头略向前倾，将鼻喷瓶口插入一侧鼻孔，确保瓶口与鼻腔成直线，以便喷剂充分扩散，按压瓶帽一次然后松开(见“金尔力喷鼻装置使用示意图”)。4.喷压一个剂量后，用鼻子深吸气几次，以免药液流出鼻孔。不要立即用鼻孔呼气。5.如果医生让你一次用药两喷，在另一个鼻孔重复操作一次。6.每次用完后盖好瓶盖，以免瓶口堵塞。7.喷药到规定次数后，尚有小部分药液残留在瓶中。8.一旦使用，喷雾瓶应贮藏在室温下，并且在一个月内用完。9.如果喷雾器阻塞，可以通过强力的按压启动装置来解除，请不要使用尖锐的物体，因为这会损伤喷雾器。 金尔力喷鼻装置使用示意图用量：1. 骨质疏松症 每日20μg(120IU)或每日或隔日40μg(240IU)，一次或分次给药；取决于病情和病人的反应。2. 伴有骨质溶解和/或骨质减少的骨痛 视个体的需要而调整剂量，每日40μg(240IU)～80μg(480IU)。单次给药最高剂量为40μg(240IU)，当需要更大剂量时，应分次给药。可能需要治疗数天时间，才能完全发挥药物的止痛作用。为了能长期治疗，通常可减少初始的日剂量或延长给药的时间间隔。3. Paget’s病(变形性骨炎) 每日40μg(240IU)，一次或分次给药。某些病例，开始治疗时，必须每天给以80μg(480IU)。无论使用何种方式给药，至少应持续用药3个月或更长时间，剂量则视病人的需要进行调整。在Paget’s病(变形性骨炎)和其它一些骨高周转性慢性疾病中，鲑鱼降钙素的治疗至少应维持几个月至几年时间。治疗能使血清碱性磷酸酶显著下降，并明显地减少了尿羟脯氨酸的排泌，常至正常值。然而，极少数病例，初期下降后再次升高，医生必须根据临床表现作出判断是否应该中止治疗和何时再恢复治疗。中止治疗后一或几个月可以再次发生骨代谢紊乱，对此须重新开展鲑鱼降钙素的新疗程。4. 高血钙症 慢性高血钙症的长期治疗，每日给药40μg(240IU)～80μg(480IU)，单次给药最高剂量为40μg(240IU)，当需要更大剂量时，应分次给药。5. 神经营养不良症 该症的早期诊断非常重要，一旦确诊，就应开始治疗。在2～4周内，每日一次给药40μg(240IU)，以后根据临床情况可以进一步隔日给药40μg(240IU)连续6周。长期使用本品的病人可能产生降钙素抗体，不过通常并不影响临床疗效。有时长期治疗中所见到的脱逸现象可能是由于结合部位的饱和所致，这显然与抗体的产生无关。治疗中断后，病人对鲑鱼降钙素的反应可恢复。

**禁忌**: 对鲑鱼降钙素过敏者。

**不良反应**: 可以出现恶心、呕吐、头晕、轻度的面部潮红伴发热感。这些不良反应与剂量有关，肌注或皮下注射较静脉注射少见，鼻喷给药又比皮下注射更少见。罕见有多尿或寒颤的报告。这些反应常常自发性地消退，仅在极少数的病例，需暂时性减少剂量。在罕见的病例中，给予鲑鱼降钙素导致过敏反应，据报道个别的过敏反应可导致心动过速、低血压和虚脱。但鼻内给药尚无类似报导。

**药物相互作用**: 尚无明确。

### 药品7: 苍术


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿阻中焦证本品苦温燥湿以祛湿浊，辛香健脾以和脾胃。对湿阻中焦，脾失健运而致脘腹胀闷，呕恶食少，吐泻乏力，舌苔白腻等症，最为适宜。常与厚朴、陈皮等配伍，如平胃散（《和剂局方》）。若脾虚湿聚，水湿内停的痰饮或外溢的水肿，则同利水渗湿之茯苓、泽泻、猪苓等同用，如胃苓汤（《证治准绳》）。若湿热或暑湿证，则可与清热燥湿药同用。2．风湿痹证本品辛散苦燥，长于祛湿，故痹证湿胜者尤宜，可与薏苡仁、独活等祛风湿药同用，如薏苡仁汤（《类证治裁》）。若湿热痹痛，可配石膏、知母等清热泻火药，如白虎加苍术汤（《普济本事方》），或与黄柏、薏苡仁、牛膝配伍合用，用于湿热痿证，即四妙散（《成方便读》）。若与龙胆草、黄芩、栀子清热燥湿药同用，可治下部湿浊带下、湿疮、湿疹等。3．风寒挟湿表证本品辛香燥烈，能开肌腠而发汗，祛肌表之风寒表邪，又因其长于胜湿，故以风寒表证挟湿者最为适宜。常与羌活、白芷、防风等同用，如神术散（《太平惠民和剂局方》）。此外，本品尚能明目，用于夜盲症及眼目昏涩。可单用，或与羊肝、猪肝蒸煮同食。

**用法用量**: 煎服，5～10g。

### 药品8: 富马酸替诺福韦二吡呋酯片


**类型**: 西药

**适应症**: HIV-1感染富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于与其他抗逆转录病毒药物联用，治疗成人HIV-1感染。使用富马酸替诺福韦二吡呋酯开始治疗HIV-1感染时，应考虑以下几点：富马酸替诺福韦二吡呋酯不应与含有替诺福韦的固定剂量复方制剂联用，包括：·依非韦伦/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·利匹韦林/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·艾维雷韦/克比司特/恩曲他滨/富马酸替诺福韦二吡呋酯·恩曲他滨替诺福韦慢性乙型肝炎富马酸替诺福韦二吡呋酯适用于治疗慢性乙肝成人和≥12岁的儿童患者。在开始使用富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗HBV感染时，应考虑到以下要点：·成人患者中该适应症的确立基于从初次接受核苷治疗的受试者和既往接受过治疗且证实拉米夫定耐药的受试者中获得的安全性和疗效数据。受试者为肝功能代偿的HBeAg阳性和HBeAg阴性慢性乙肝成人受试者。·富马酸替诺福韦二吡呋酯在数量有限的患有失代偿期肝病的慢性乙肝受试者中进行过评价。·临床试验中基线时存在阿德福韦相关突变的受试者数量太少，因此尚无法对疗效下结论。

**用法用量**: 成人和12岁及12岁以上儿童患者(35kg或以上)推荐剂量对HIV-1或慢性乙肝的治疗：剂量为每次300mg(一片)，每日一次，口服，空腹或与食物同时服用。对于慢性乙肝的治疗，最佳疗程尚未明确。体重小于35kg的慢性乙肝儿童患者中的安全性和疗效尚未研究。成人肾功能损害者使用剂量的调整在中至重度肾功能损害的受试者中给予富马酸替诺福韦二吡呋酯时，药物暴露显著增加(参见“药代动力学”)。对基线肌酐清除率<50mL/分钟的患者，应按照表1调整富马酸替诺福韦二吡呋酯的给药间期。在此推荐的给药间期是根据在不同肾功能损害级别的非HIV和非HBV感染受试者，包括需要血液透析的晚期肾病的患者中单次给药的药代动力学数据模型得出。在中度到重度肾功能损害的患者中，尚未对这些给药间期调整建议的安全性和疗效进行临床评价，因此在这些患者中应当密切监测对治疗的临床反应和肾功能(参见“注意事项”)。对轻度肾功能损害(肌酐清除率50～80mL/分钟)的患者，无需调整剂量。在这些患者中应定期监测计算出来的肌酐清除率和血清磷。(参见“注意事项”)。 在肌酐清除率＜10mL/分钟的非血液透析患者中，尚未对替诺福韦的药代动力学进行评价，所以对这些患者没有给药建议。尚无肾功能损害儿童患者给药建议数据。

**禁忌**: 富马酸替诺福韦二吡呋酯禁用于先前对本药物中任何一种成份过敏的患者。

**不良反应**: 说明书中的其它小节中，也对以下不良反应进行了讨论：·乳酸酸中毒/伴有脂肪变性的重度肝肿大。(参见[注意事项])·中断治疗后乙肝恶化。(参见[注意事项])·新发作或恶化的肾损害。(参见[注意事项])·骨矿物质密度下降。(参见[注意事项])·免疫重建综合征。(参见[注意事项])成人HIV-1感染患者临床试验临床试验：在为期28天～215周的临床试验和记名供药计划中，有12,000多名受试者接受了富马酸替诺福韦二吡呋酯单独治疗或与其他抗逆转录病毒药品联合治疗。在临床试验中，总共有1,544名受试者接受了富马酸替诺福韦二吡呋酯300mg每天一次的治疗；在记名供药计划中有11,000多名受试者接受了富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗。在这三大对照临床试验中发现最常见不良反应(发生率大于或等于10%，2-4级)包括皮疹、腹泻、头痛、疼痛、抑郁、衰弱和恶心。未接受过治疗的患者研究903-治疗引发的不良反应：在600名未接受过治疗的受试者中进行了双盲对照试验，患者接受了为期144周的富马酸替诺福韦二吡呋酯(N=299)或司他夫定(N=301)与拉米夫定和依非韦伦联合治疗(研究903)，其中最常见的不良反应为轻至中度的胃肠道事件和头晕。轻度不良反应(1级)很常见，两组的发生率相似，包括头晕、腹泻和恶心。经筛选的治疗期间出现的中至重度不良反应总结见表2。 实验室异常：司他夫定组除了空腹胆固醇和空腹甘油三酯升高(分别为40%和9%)比富马酸替诺福韦二吡呋酯组(分别为19%和1%)更常见以外，该研究观察到的其他实验室异常在富马酸替诺福韦二吡呋酯和司他夫定治疗组的发生频率相似。3级和4级实验室异常总结见表3。 研究934-治疗期间出现的不良反应：在研究934中，511名未接受过抗逆转录病毒治疗的受试者接受富马酸替诺福韦二吡呋酯+恩曲他滨与依非韦伦(N=257)联合用药或齐多夫定/拉米夫定与依非韦伦(N=254)联合用药。该试验中观察到的不良反应总体上与先前对接受过治疗或未接受过治疗的受试者进行的研究中所观察到的一致(表4)。 实验室异常：在该试验中观察到的实验室异常与在先前的研究中观察到的大体上一致(表5)。 接受过治疗的患者治疗期间出现的不良反应：接受过治疗的受试者中出现的不良反应通常与在未接受治疗的受试者中观察到的一致，包括轻至中度的胃肠道事件，例如恶心、腹泻、呕吐和胃肠胀气。因胃肠道不良反应终止临床试验的受试者比例低于1%(研究907)。研究907中前48周内发生的中至重度治疗引发的不良反应总结见表6。 实验室异常：在该试验中观察到的实验室异常与在富马酸替诺福韦二吡呋酯和安慰剂治疗组中观察到的实验室异常发生频率相似。3级和4级实验室异常总结见表7。 成人慢性乙肝和代偿性肝病受试者临床试验治疗期间出现的不良反应：641名慢性乙肝受试者的对照临床试验(研究0102和0103)显示，富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗组48周双盲治疗期间出现恶心的受试者较多：富马酸替诺福韦二吡呋酯组9%，阿德福韦酯组2%。富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗组5%以上受试者报告的其他治疗期间出现的的不良反应包括：腹痛、腹泻、头痛、头晕、乏力、鼻咽炎、背痛和皮疹。研究0102和0103中开放性富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗期间(第48～240周)，有不足1%受试者(5/585)出现确证的血清肌酐相对基线升高0.5mg/dL。持续治疗240周期间，未观察到耐受性特征发生显著变化。实验室异常结果：截至第48周时，3级和4级实验室检查异常总结见表8。上述研究中持续富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗240周受试者出现的3/4级实验室异常结果相似。 治疗期间ALT反跳总发生率(即血清ALT大于2×基线值，且大于10×ULN，伴有或不伴有相关症状)，富马酸替诺福韦二吡呋酯组(2.6%)与阿德福韦酯组(2%)相似。ALT反跳常在治疗的前4～8周内出现，并伴HBV DNA浓度下降。没有受试者显示出失代偿的证据。未经调整研究药物治疗，典型的ALT反跳在4至8周内基本缓解。接受富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗的拉米夫定耐药的慢性乙肝受试者出现的不良反应与其它成人HBV临床试验中的不良反应一致。中国成人慢性乙肝患者临床疗效一项随机、双盲、阳性对照试验(研究LOC114648)中，富马酸替诺福韦二吡呋酯与阿德福韦酯安全性比较评价显示，富马酸替诺福韦二吡呋酯组治疗48周的中国患者不良反应与其他HBV临床试验相近。最常报告的不良事件为上呼吸道感染，富马酸替诺福韦二吡呋酯组8.2%，阿德福韦酯组6.7%。经研究者判断为与研究药物相关的不良事件的发生率富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗组(3.9%)、阿德福韦酯组(4.8%)相近。两组中均无任何1%以上患者报告的与药物相关的不良反应。富马酸替诺福韦二吡呋酯组16%、阿德福韦酯组10%受试者报告治疗期间出现的3级或4级实验室异常。富马酸替诺福韦二吡呋酯组(9%)报告3级/4级ALT异常的受试者比例高于阿德福韦酯组(7%)。本研究中无3级/4级血清肌酐异常。成人慢性乙肝和失代偿肝病受试者临床试验一项小型随机、双盲、阳性对照试验(研究0108)中，CHB和失代偿肝病受试者接受富马酸替诺福韦二吡呋酯或其他抗病毒药物治疗达48周(参见“临床研究”)。富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗组45名受试者中，最常见治疗期间出现的不良反应(任何等级)为腹痛(22%)、恶心(20%)、失眠(18%)、瘙痒(16%)、呕吐(13%)、头晕(13%)和发热(11%)。截至试验第48周时，2/45(4%)例受试者因肝病进展死亡。3/45(7%)例受试者因不良事件终止治疗。 4/45(9%)例受试者出现确证的血清肌酐升高(0.5mg/dL)(截至第48周时1例受试者也出现确证的血清磷浓度小于2mg/dL)。其中3例受试者(入组时其Child-Pugh评分大于或等于10， MELD评分大于或等于14)出现肾衰。由于富马酸替诺福韦二吡呋酯和失代偿肝病均可能影响肾功能，因此难以确定富马酸替诺福韦二吡呋酯对该人群的肾损害影响。48周试验期间，45例受试者中有1例出现治疗期间肝炎发作。12岁及12岁以上慢性乙肝儿童受试者临床试验不良反应评估基于一项106例儿童慢性乙肝感染受试者(12至18岁以下)接受富马酸替诺福韦二吡呋酯(N=52)或安慰剂(N=54)72周治疗的随机研究(研究115)。富马酸替诺福韦二吡呋酯治疗组儿童受试者中不良反应与成人富马酸替诺福韦二吡呋酯临床试验中观察结果一致。富马酸替诺福韦二吡呋酯组受试者的骨密度平均增加率低于安慰剂组(参见“注意事项，骨影响”)。上市后经验：在富马酸替诺福韦二吡呋酯获批后的使用过程中发现了下列不良反应。由于上市后反应是自发性报告，其来源的人群大小未知，所以无法可靠估计其发生频率或建立其与药物暴露之间的因果关系。 免疫系统疾病：过敏反应，包括神经性水肿代谢和营养疾病：低磷血症、低钾血症、乳酸性酸中毒呼吸、胸和纵隔疾病：呼吸困难胃肠道疾病：腹痛、淀粉酶升高和胰腺炎肝胆疾病：脂肪肝、肝酶升高(最常见的谷草转氨酶、谷丙转氨酶、γ-谷酰转肽酶)、肝炎皮肤和皮下组织疾病：皮疹肌肉骨骼和结缔组织疾病：横纹肌溶解症、骨软化症(表现为骨痛，可能造成骨折)、肌无力、肌病肾和泌尿疾病：肾功能不全、肾衰、急性肾衰、Fanconi综合征、近端肾小管病变、蛋白尿、肌酐升高、急性肾小管坏死、肾性尿崩症、多尿和间质性肾炎(包括急性病例) 全身性疾病与用药部位状况：无力以下不良反应(已在上述身体系统标题下列出)，可能由近端肾小管病变引起：横纹肌溶解症、骨软化症、低钾血症、肌无力、肌病、低磷血症。

**药物相互作用**: 富马酸替诺福韦二吡呋酯与去羟肌酐联合给药时应当谨慎，接受联合用药的患者应当密切监测与去羟肌酐有关的不良事件。在出现与去羟肌酐相关的不良反应的患者中，应当停用去羟肌酐。与富马酸替诺福韦二吡呋酯联合给药时，去羟肌酐的最大血清浓度(Cmax)和血浆浓度时间曲线下面积(AUC)显著升高(参见“药代动力学”)。这种相互作用的机制尚未明确。较高的去羟肌酐浓度有可能导致与去羟肌酐有关的不良反应，包括胰腺炎和神经病变。在接受富马酸替诺福韦二吡呋酯和去羟肌酐每天400mg的患者中，观察到CD4+细胞计数下降。 在体重＞60kg的患者中，与富马酸替诺福韦二吡呋酯联用时，去羟肌酐肠溶剂的剂量应当减至每天250mg。在体重＜60kg的患者中，与富马酸替诺福韦二吡呋酯联用时，去羟肌酐肠溶剂的剂量应当减至每天200mg。联合给药时，富马酸替诺福韦二吡呋酯和去羟肌酐肠溶剂可以在空腹状态下或与清淡食物(＜400Kcal，20%脂肪)同时给药。如需查阅富马酸替诺福韦二吡呋酯和去羟肌酐联合用药的更多信息，请参考去羟肌酐的完整说明书。阿扎那韦和洛匹那韦/利托那韦可使替诺福韦浓度增加。这种相互作用的机制尚未明确。在接受阿扎那韦和洛匹那韦/利托那韦和富马酸替诺福韦二吡呋酯的患者中，应当监测其与富马酸替诺福韦二吡呋酯相关的不良反应。在出现与富马酸替诺福韦二吡呋酯相关的不良事件的患者中，应当停用富马酸替诺福韦二吡呋酯。 富马酸替诺福韦二吡呋酯能够降低阿扎那韦的AUC和Cmin。与富马酸替诺福韦二吡呋酯合用时，建议阿扎那韦300mg与利托那韦100mg同时给药。如果没有利托那韦，阿扎那韦不应与富马酸替诺福韦二吡呋酯联合给药。因为替诺福韦主要通过肾脏清除，所以富马酸替诺福韦二吡呋酯与能够导致肾功能减低或与肾小管主动清除竞争的药物合用，能够使替诺福韦的血清浓度升高和/或使其他经肾脏清除的药物浓度增高。此类药物包括但不限于阿德福韦酯、西多福韦、阿昔洛韦、万乃洛韦、更昔洛韦和缬更昔洛韦。降低肾功能的药物可能会使替诺福韦血清浓度升高。富马酸替诺福韦二吡呋酯不应与阿德福韦酯联合给药治疗慢性乙肝。

### 药品9: 苦参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热泻痢，便血，黄疸本品苦寒，入胃、大肠经，功能清热燥湿而治胃肠湿热所致泄泻、痢疾，可单用，如《仁存堂经验方》以本品制丸服，治血痢不止；或配木香用，如香参丸（《奇方类编》）；治湿热便血、痔漏出血，可配生地黄用，如苦参地黄丸（《外科大成》）；若治湿热蕴蒸之黄疸，可配龙胆、牛胆汁等用，如《补缺肘后方》治谷疸方。2．湿热带下，阴肿阴痒，湿疹湿疮，皮肤瘙痒，疥癣本品既能清热燥湿，又能杀虫止痒，为治湿热所致带下证及某些皮肤病的常用药。若治湿热带下、阴肿阴痒，可配蛇床子、鹤虱等药用，如榻痒汤（《外科正宗》）；若治湿疹、湿疮，单用煎水外洗有效，或配黄柏、蛇床子煎水外洗；治皮肤瘙痒，可配皂角、荆芥等药用，如参角丸（《鸡峰普济方》）；若配防风、蝉蜕、荆芥等药用，可治风疹瘙痒，如消风散（《外科正宗》）；若治疥癣，可配花椒煎汤外搽，如参椒汤（《外科证治全书》），或配硫黄、枯矾制成软膏外涂。3．湿热小便不利本品既能清热，又能利尿，可用治湿热蕴结之小便不利、灼热涩痛，常配石韦、车前子、栀子等药用。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用适量。

### 药品10: 活心丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 适用于心血瘀阻，心气亏虚引起的冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌缺血、心功能不全等。1.冠状粥样硬化性心脏病：(1)对309例心电图有效率为74.3%，对30例伴有心绞痛的缺血型心电图改变患者，短期心电图疗效(口服40mg，在药后1、2、4小时内观察)总有效率为63%；3个月疗程心电图总有效率为77%；阳性对照组硝酸甘油总有效率为37%；对剧烈运动导致的心肌缺血有保护作用；与日本救心丹比较，心电图缺血型ST-T复转之各导联T波电压值，在活心丹；救心丹为1.7∶1.1，从口服活心丹24小时心电图变化观察中，给有典型ST－T改变患者口服活心丹40mg，于1小时缺血型ST－T开始改善，8小时继续改善，12小时效果达到高峰，24小时后逐渐回复到服药前水平。(2)在12例患者口服活心丹1小时内甲皱微循环可见血管袢开放数目增多，瘀血管袢血流改善。2.心功能不全：观察158例口服活心丹后心功能症状疗效较高。对另5例心功能不全患者观察左心室射血分数，可见口服活心丹药后改善心功能者4例。

**用法用量**: 口服，一次1～2粒，一日1～3次；或遵医嘱。

**说明**: 本品由冰片、蟾酥、附子、红花、灵芝、牛黄、人参、麝香、熊胆、珍珠组方。功用：活血化瘀，益气强心，镇静开窍。用于心血瘀阻、心气亏虚引起的胸痹、冠心病心绞痛、心肌缺血、心律失常、心功能不全等。

### 药品11: 青蒿


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温邪伤阴，夜热早凉本品苦寒清热，辛香透散，长于清透阴分伏热，故可用治温病后期，余热未清，邪伏阴分，伤阴劫液，夜热早凉，热退无汗，或热病后低热不退等，常与鳖甲、知母、丹皮、生地等同用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。2．阴虚发热，劳热骨蒸本品苦寒，入肝走血，具有清退虚热，凉血除蒸的作用。用治阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，五心烦热，舌红少苔者，常与银柴胡、胡黄连、知母、鳖甲等同用，如清骨散（《证治准绳》）。3．暑热外感，发热口渴本品苦寒清热，芳香而散，善解暑热，故可用治外感暑热，头昏头痛，发热口渴等症，常与连翘、滑石、西瓜翠衣等同用，如清凉涤暑汤（《时病论》）。4．疟疾寒热本品辛寒芳香，主入肝胆，截疟之功甚强，尤善除疟疾寒热，为治疗疟疾之良药。如《肘后备急方》单用较大剂量鲜品捣汁服，或随证配伍黄芩、滑石、青黛、通草等药。本品芳香透散，又长于清解肝胆之热邪，可与黄芩、滑石、半夏等药同用，治疗湿热郁遏少阳三焦，气机不利，寒热如虐，胸痞作呕之证，如蒿芩清胆汤（《通俗伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g，不宜久煎；或鲜用绞汁服。

**不良反应**: 低毒性是青蒿的重要特点之一。青蒿浸膏片治疗疟疾，仅少数病例（3.4%）出现恶心、呕吐、腹痛和腹泻；青蒿素水混悬液肌注有轻度疼痛；青蒿素注射液偶可引起过敏反应，应予注意。

### 药品12: 熟地黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血虚诸证本品甘温质润，补阴益精以生血，为养血补虚之要药。常与当归、白芍、川芎同用，治疗血虚萎黄，眩晕，心悸，失眠及月经不调、崩中漏下等，如四物汤（《和剂局方》）；若心血虚心悸怔忡，可与远志、酸枣仁等安神药同用；若崩漏下血而致血虚血寒、少腹冷痛者，可与阿胶、艾叶等补血止血、温经散寒药同用，如胶艾汤（《金匮要略》）。2．肝肾阴虚诸证本品质润入肾，善滋补肾阴，填精益髓，为补肾阴之要药。古人云其“大补五脏真阴”，“大补真水”。常与山药、山茱萸等同用，治疗肝肾阴虚，腰膝酸软、遗精、盗汗、耳鸣、耳聋及消渴等，可补肝肾，益精髓，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）；亦可与知母、黄柏、龟甲等同用治疗阴虚骨蒸潮热，如大补阴丸（《丹溪心法》）。本品益精血、乌须发，常与何首乌、牛膝、菟丝子等配伍，治精血亏虚须发早白，如七宝美髯丹（《医方集解》）；本品补精益髓、强筋壮骨，也可配龟甲、锁阳、狗脊等，治疗肝肾不足，五迟五软，如虎潜丸（《医方集解》）。此外，熟地黄炭能止血，可用于崩漏等血虚出血证。

**用法用量**: 煎服，10～30g。

### 药品13: 倍他米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕疙瘩 && 扁平苔藓 && 单发性骨软骨瘤 && 腹泻 && 骨质疏松 && 过敏性鼻炎 && 红斑狼疮 && 鸡眼 && 腱鞘囊肿 && 接触性皮炎 && 溃疡性结肠炎 && 类风湿性关节炎 && 盘状红斑狼疮 && 疱疹样皮炎 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 荨麻疹 && 日光性皮炎 && 神经性皮炎 && 肾病综合征 && 十二指肠溃疡 && 糖尿病 && 特发性血小板减少性紫癜 && 天疱疮 && 痛风性关节炎 && 外生骨疣 && 尾骨痛 && 血管神经性水肿 && 异位性皮炎 && 银屑病 && 硬皮病 && 支气管哮喘 && 脂性渐进性坏死

**适应症**: 1.肌肉骨骼与软组织疾病：如类风湿性关节炎、骨性关节炎、关节滑膜炎、强直性脊椎炎、上髁炎、脊神经根炎、尾骨痛、坐骨神经痛、腰痛、斜颈、腱鞘囊肿、单发性骨软骨瘤(外生骨疣)、筋膜炎。2.变态反应性疾病：如慢性支气管哮喘、血管神经性水肿、过敏性气管炎、季节性或常年性过敏性鼻炎、药物反应、血清病、昆虫叮咬症。3.皮肤病：如异位性皮炎、神经性皮炎、接触性皮炎、重症日光性皮炎、荨麻疹、肥大性扁平苔藓、糖尿病脂性渐进性坏死、斑秃、盘状红斑狼疮、银屑病、瘢痕疙瘩、天疱疮、疱疹样皮炎、囊肿型痤疮。4.结缔组织病：如播散性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、结节性血管周围炎。5.成人白血病、淋巴瘤，儿童白血病。6.与抗结核药合用治疗暴发性或播散性结核。7.足部疾患：如硬鸡眼下滑膜囊炎、滑液囊肿、Morton′s神经痛、跟骨骨刺下滑膜囊炎、第5指内偏、第5趾内翻、腱鞘炎、骰骨骨膜炎和急性痛风性关节炎。8.其他疾病：如溃疡性结肠炎、局部性回肠炎、口炎性腹泻、肾炎、肾病综合征。

**用法用量**: 1.肌内注射：全身给药时，开始为1～2ml，必要时可重复给药；对严重疾病如红斑狼疮或哮喘持续状态，在抢救措施中，开始剂量可用2ml。2.局部注射： (1)关节内注射：大关节(膝、腰、肩)1～2ml；中等关节(肘、腕、踝)0.5～1ml；小关节(脚、手，胸)0.25～0.5ml；(2)滑囊内注射：治疗急性三角肌下、肩峰下、鹰嘴下及膑骨前滑囊炎：剂量为0.25～2.0ml。一旦急性症状得以控制，可减量治疗慢性滑囊炎。急性腱鞘炎、肌腱炎注射1次即可减轻症状。慢性期可根据患者的病情需要重复给药；(3)皮损内注射：治疗某些皮肤病，推荐剂量为0.2ml/cm2。在所有部位的注射总量每周不应超过1ml；(4)足部病变部位注射：治疗足部疾患：每次0.25～0.5ml。在获得良好疗效后，应在合适的间隔时间，由开始的剂量逐渐减量至能够充分达到临床疗效的最低量来进行维持治疗。3.口服：开始每天0.5～2mg，分2次服用。维持量为每天0.5～1mg。

**禁忌**: 1.对肾上腺皮质激素类药物过敏者。2.接种疫苗前后2周内。3.严重精神病者。4.活动性胃、十二指肠溃疡。5.新近胃肠吻合术后。6.较重的骨质疏松。7.明显的糖尿病。8.严重高血压。9.未能用抗生素控制的病毒、细菌、真菌感染。10.全身性真菌感染。11.孕妇禁用。12.特发性血小板减少性紫癜。

**不良反应**: 面部与头部皮损内注射用药时，极少病例发生失明，色素沉着与色素减退，皮下及表皮萎缩，无菌性脓疡；关节注射本药后可有潮红、Charcot样关节病。其余不良反应参见氢化可的松的相关内容。

**药物相互作用**: 参见：地塞米松

**说明**: 作用肯定，疗效突出。但抗炎作用强于地塞米松、曲安西龙，治疗严重皮炎具有较好的效果。该药为不具有盐皮质激素活性的长效形药剂，其磷酸盐起始作用迅速，可和醋酸盐（长效作用）并用，肌内注射。每3～10天一次注入关节，伤处或滑液囊内，局部外用于皮肤病，瘙痒和牛皮癣，效果明显。使用喷雾剂要小心，因为能造成全身吸收，增加不良反应。

### 药品14: 白茅根


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品味甘性寒入血分，能清血分之热而凉血止血，可用治多种血热出血之证，且单用有效，或配伍其他凉血止血药同用。如《妇人良方》治鼻衄出血，《千金翼方》治吐血不止，皆以茅根煎汁或鲜品捣汁服用；若治咯血，与藕同用，均取鲜品煮汁服，如二鲜饮（《医学衷中参西录》）。本品不仅善治上部火热之出血，又因其性寒降，入膀胱经，能清热利尿，导热下行，故对膀胱湿热蕴结而致尿血、血淋之证，尤为适宜。如《圣惠方》治小便出血，单用本品煎服；若血尿时发，属虚而有热者，常配人参、地黄、茯苓同用，如茅根饮子（《外台秘要》）。2．水肿，热淋，黄疸本品能清热利尿，而达利水消肿、利尿通淋、利湿退黄之效。如《肘后方》治热淋，《医学衷中参西录》治水肿、小便不利，均单用本品煎服，也可与其他清热利尿药同用；治湿热黄疸，常配茵陈、山栀等同用。3．胃热呕吐、肺热咳喘本品既能清胃热而止呕，又能清肺热而止咳。用治胃热呕吐，常与葛根同用，如茅根汤（《小品方》）；用治肺热咳喘，常配桑白皮同用，如如神汤（《圣惠方》）。

**用法用量**: 煎服，15～30g，鲜品加倍，以鲜品为佳，可捣汁服。多生用，止血亦可炒炭用。

### 药品15: 川乌


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒湿痹本品辛热升散苦燥，“疏利迅速，开通关腠，驱逐寒湿”，善于祛风除湿、温经散寒，有明显的止痛作用，为治风寒湿痹证之佳品，尤宜于寒邪偏盛之风湿痹痛。治寒湿侵袭，历节疼痛，不可屈伸者，常与麻黄、芍药、甘草等配伍，如乌头汤（《金匮要略》）；若与草乌、地龙、乳香等同用，可治寒湿瘀血留滞经络，肢体筋脉挛痛，关节屈伸不利，日久不愈者，如活络丹（《和剂局方》）。2．心腹冷痛，寒疝疼痛本品辛散温通，散寒止痛之功显著，故又常用于阴寒内盛之心腹冷痛。治心痛彻背，背痛彻心者，常配赤石脂、干姜、蜀椒等，如乌头赤石脂丸（《金匮要略》）；治寒疝，绕脐腹痛，手足厥冷者，多与蜂蜜同煎，如大乌头煎（《金匮要略》）。3．跌打损伤，麻醉止痛本品止痛作用可治跌打损伤，骨折瘀肿疼痛，多与自然铜、地龙、乌药等同用，如回生续命丹（《跌损妙方》）。古方又常以本品作为麻醉止痛药，多以生品与生草乌并用，配伍羊踯躅、姜黄等内服，如整骨麻药方（《医宗金鉴》）；配生南星、蟾酥等外用，如外敷麻药方（《医宗金鉴》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g；宜先煎、久煎。外用，适量。

**不良反应**: 乌头服用不当可引起中毒，其症状为口舌、四肢及全身麻木，流涎，恶心，呕吐，腹泻，头昏，眼花，口干，脉搏减缓，呼吸困难，手足搐搦，神志不清，大小便失禁，血压及体温下降，心律紊乱，室性期前收缩和窦房停搏等。中毒严重者，可死于循环、呼吸衰竭及严重心律紊乱。中毒原因多因误服、过量，或用生品不经久煮、服生品药酒、配伍不当等。一般中毒救治为：早期应催吐、导泻，或高位灌肠，并补液和注射阿托品。重症者，加大剂量和缩短间隔时间，或同时服用金银花、甘草、绿豆、生姜、黑豆等。如出现频发早搏或阵发性室性心动过速，可用利多卡因、普鲁卡因等。轻度中毒者，可用绿豆60g，黄连6g，甘草15g，生姜15g，红糖适量水煎后鼻饲或口服；还可用蜂蜜50～120g，用凉开水冲服；心律失常，可用苦参30g，煎服。

### 药品16: 重组人白介素-2


**类型**: 西药

**相关疾病**: T细胞淋巴瘤 && 艾滋病 && 鼻咽癌 && 低血压 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 腹水 && 肝癌 && 获得性免疫缺陷综合征 && 结肠癌 && 舌癌 && 肾癌 && 肾细胞癌 && 胃癌 && 星形细胞瘤 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.肾细胞癌(肾癌)、恶性黑素瘤、结肠癌等。2.与LAK、手术、放疗、化疗相结合用于小脑星形细胞瘤、舌癌、喉癌、鼻咽癌、原发性肝癌(肝癌)、肺癌和胃癌手术转移的患者。3.癌性胸腹水。对肾细胞癌(肾癌)、恶性黑素瘤、结肠癌等有效。与LAK、手术、放疗、化疗相结合用于小脑星形细胞瘤、舌癌、喉癌、鼻咽癌、原发性肝癌(肝癌)、肺癌和胃癌手术转移的患者，也用于癌性胸腹水。因癌症患者IL-2的产生能力低下，注入IL-2可激活体内免疫活性细胞而产生抗癌作用，且给IL-2的途径不同所产生的抗癌效果也不同。迄今临床应用表明，对于中、晚期恶性肿瘤患者，经常规手术、化疗、放疗无效或目前缺乏有效疗法者，采用IL-2和LAK治疗，可获一定客观疗效。4.IL-2在皮肤科用于治疗恶性黑素瘤、皮肤T细胞淋巴瘤(CTCL)、获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)等。5.用于预防或治疗化疗引起的血小板减少症。可与G-CSF合并使用。在骨髓造血干细胞移植时使用可减少血小板输注次数，缩短外周血血小板恢复时间。

**用法用量**: 1.IL-2的用法：IL-2用量按临床需要，在有经验医师指导下使用。(1)皮下注射：IL-2，20万～40万U/m2加入无菌注射用水2ml溶解，每天1次，每周连用4天，4周为1个疗程。(2)静脉滴注：IL-2，20万～40万U/m2，加入生理盐水500ml，静脉滴注2～3h，每天1次，每周连用4天，连用4周为1个疗程。(3)腔内灌注：先尽量抽去腔内积液或插管引流，再将IL-240万～50万U/m2加入生理盐水20ml注入，每周1～2次，每3～4周为1个疗程，如疗程中积液消失，宜中止治疗。(4)瘤内或瘤周注射：IL-2，10万～30万U，加入生理盐水3～5ml，分多点注射到瘤内或瘤体周围，每周2次或2次以上，连用2周为1个疗程。2.IL-2 LAK细胞的用法：IL-2的剂量及用法与上述IL-2的静脉或皮下给药途径相同。在接受了IL-2静脉或皮下注射共2天，静脉抽血制备自体LAK并回输给患者，全疗程回输LAK细胞平均数为1.2×109；通过血细胞分离器分离血淋巴细胞制备的自体LAK，全疗程LAK细胞回输的平均数为5.4×109；个别病例接受异体LAK细胞回输，全疗程LAK细胞回输平均数为6.1×109。3.每天25～50μg/kg，用1ml注射用水溶解，皮下注射，连用7～14天。用药期间检测外周血血小板数，血小板恢复至100×109/L以上时应停药。

**禁忌**: 1.癫痫患者。2.严重低血压者。3.心、肾功能不全者。4.高热者。5.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.IL-2的不良反应通常与剂量、用药间隔、输注速度和疗程长短有关。减少剂量可望降低其不良反应发生率。局部或静脉外途径用药的不良反应多为轻至中度。2.大剂量IL-2相关的剂量限制性不良反应最常为低血压、水肿和肾功异常。低血压系血流动力学改变所致，若平均动脉压下降20.25～40mmHg(2.7～4.0kPa)，则需扩容治疗，只有少数患者需用升压药物。水肿原因与毛细血管渗漏综合征有关。肾脏损害表现为氮质潴留、血肌酐升高。IL-2对肾细胞癌患者的肾毒性并不比其他肿瘤明显。3.IL-2最常见的一般不良反应包括畏寒、发热、乏力、厌食、恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。预防性给予对乙酰氨基酚或非类固醇类抗炎药可减少发热的发生率和减轻症状。皮疹可用抗组胺治疗。4.IL-2加用LAK细胞时，并不增加单用IL-2所伴随的治疗相关毒性。静脉注射LAK细胞可引起寒战、发热，静脉注射哌替啶(一次25～50mg)可奏效。一般不主张使用皮质激素，因其可影响LAK细胞的活性。上述不良反应，患者多能耐受，且均为暂时性和可逆的，停止治疗后可很快消失。5.大剂量可引起低血压、水肿和肾功异常。一般为暂时性和可逆的。停药后可恢复正常。严重低血压可用扩容和升压药物。6.IL-2最常见的一般不良反应包括畏寒、发热、乏力、厌食、恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。可对症处理。7.在每天50μg/kg的剂量下，少数患者可出现可逆性贫血、关节肌肉疼痛、疲乏、恶心、头痛和水肿，均可为逆性。8.未观察到血小板过度增加而引起体内血栓形成现象。9.国外报道的少见但较严重的不良反应还有：肺水肿及心功能衰竭、心律失常、晕厥、结膜充血等。

**药物相互作用**: 1.在加有本药的5%葡萄糖溶液中再加入2%浓度的白蛋白，则能保持本药的活性，并降低其毒性。2.本药与吲哚美辛(即消炎痛)同用，可导致更严重的体重增加、少尿和氮质血症。3.皮质激素类药物可缓解本药引起的发热、呼吸困难、皮肤瘙痒、精神错乱等症状。4.皮质激素可降低本品的抗癌活性，应避免合用。

**说明**: 目前IL-2多与肿瘤浸润性淋巴细胞(TIL)联合应用于肿瘤的治疗，对其有效性尚有争论。文献报道对恶性黑素瘤的有效率为3%～50%(平均15%)。对CTCL有效，部分患者可达到完全缓解。应用IL-2可明显提高患者细胞免疫功能，改善其生活质量和预后。临床初步观察，重组人白介素-11对化疗后血小板≤50×10＾9/L的患者可促进骨髓血小板的生成，缩短外周血血小板恢复时间。常规剂量下不良反应轻。国内文献综述了白细胞介素-Ⅱ的生物学活性及临床应用，其中临床应用包括在肿瘤免疫治疗中的作用；治疗病毒性疾病，主要广泛用于治疗获得性免疫缺陷综合征(AIDS)，其次是疱疹病毒、乙肝病毒及其他病毒感染；治疗细菌感染性疾病，主要是利用本品活化的LAK细胞有直接的杀菌作用等。国外报道，全身大剂量治疗癌症的方法会导致许多毒副作用，由于本品主要是通过低亲和力受体激活非特异性淋巴因子激活的杀伤细胞(LAK)的活性，并不能提高机体的免疫力。研究观察到小鼠体内占体重6%的肿瘤，通过局部应用小剂量IL-2而消除。这种疗法对鼠的不同类型肿瘤、豚鼠肝细胞癌、牛的乳头状癌等均有效。应用IL-2的目的是通过激活已经存在的但很弱的特异性免疫反应来提高整个机体的免疫力。以对恶性胸、腹腔积液疗效为最好；实体瘤中以膀胱癌、脑胶质瘤、宫颈癌为好。主要不良反应为一过性发热、恶心、呕吐和寒战，患者可耐受。

### 药品17: 穿心莲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外感风热，温病初起本品苦寒降泄，清热解毒，故凡温热之邪所引起的病证皆可应用。治外感风热或温病初起，发热头痛，可单用，如穿心莲片（《中国药典》）；亦常与金银花、连翘、薄荷等同用。2．肺热咳喘，肺痈吐脓，咽喉肿痛本品善清肺火，凉血消肿，故常与黄芩、桑白皮、地骨皮合用，治疗肺热咳嗽气喘；与鱼腥草、桔梗、冬瓜仁等药同用，则治肺痈咳吐脓痰；若与玄参、牛蒡子、板蓝根等药同用，常用治咽喉肿痛。3．湿热泻痢，热淋涩痛，湿疹瘙痒本品苦燥性寒，有清热解毒，燥湿，止痢功效，故凡湿热诸证均可应用。主治胃肠湿热，腹痛泄泻，下痢脓血者，可单用，或与苦参、木香等同用；用治膀胱湿热，小便淋沥涩痛，多与车前子、白茅根、黄柏等药合用；治湿疹瘙痒，可以本品为末，甘油调涂患处。亦可用于湿热黄疸，湿热带下等证。4．痈肿疮毒，蛇虫咬伤本品既能清热解毒，又能凉血消痈，故可用治火热毒邪诸证。用治热毒壅聚，痈肿疮毒者，可单用或配金银花、野菊花、蚤休等同用，并用鲜品捣烂外敷；若治蛇虫咬伤者，可与墨旱莲同用。

**用法用量**: 煎服，6～9g。煎剂易致呕吐，故多作丸、散、片剂。外用适量。

**不良反应**: 穿心莲及其多种制剂口服较大剂量可致胃肠不适，食欲减退。有报道，穿心莲片、穿心莲注射液可引起药疹、上腹痛、过敏性休克，严重者可致死亡。临床用药应当注意用量，出现不良反应当及时给予对症治疗。

### 药品18: 泼尼松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 瘢痕疙瘩 && 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤 && 风湿热 && 骨质疏松 && 急性淋巴细胞白血病 && 急性心肌梗死 && 溃疡性结肠炎 && 类风湿性关节炎 && 前列腺癌 && 溶血性贫血 && 乳腺癌 && 肾癌 && 肾病综合征 && 肾细胞癌 && 十二指肠溃疡 && 视神经炎 && 糖尿病 && 特发性血小板减少性紫癜 && 系统性红斑狼疮 && 心源性休克 && 药物性皮炎 && 原发性肾上腺皮质功能减退症

**适应症**: 1.自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、风湿热、肾病综合征、慢性活动性肝炎、溃疡性结肠炎、自身免疫性溶血性贫血、特发性血小板减少性紫癜等疾病。2.休克：治疗急性心肌梗死或心脏传导阻滞所引起的心源性休克，可选用泼尼松辅助治疗。3.变态反应性疾病：药物性皮炎、过敏性疾病，均可选用泼尼松口服。4.感染性疾病：以渗出为主的结核病，在抗结核治疗后，为防止发生纤维增生及粘连的后遗症，可给予泼尼松等糖皮质激素治疗。5.器官移植的排异反应：常用泼尼松及其他免疫抑制剂来防止排异反应或延迟其发生。6.白血病、造血组织肿瘤及实体瘤。7.眼科疾病：可用于治疗结膜炎、角膜炎、视网膜炎和视神经炎等非特异性眼炎和过敏性眼部疾病。8.皮肤病：如重症药物性皮炎，瘢痕疙瘩及增生性瘢痕，局部皮损等。9.本品因盐皮质激素活性很弱，故不适用于原发性肾上腺皮质功能减退症的替代治疗。10.急性淋巴细胞白血病。11.恶性淋巴瘤。12.多发性骨髓瘤。13.乳腺癌、前列腺癌、肾细胞癌(肾癌)等。

**用法用量**: 1.对于系统性红斑狼疮、肾病综合征、溃疡性结肠炎、自身免疫性溶血性贫血等自身免疫性疾病，可给泼尼松每天40～60mg，病情稳定后逐渐减量。维持量时可采用隔日给药，即把48h用量，在早晨8时一次服用，其疗效与每天用药相同，而对下丘脑－垂体、肾上腺皮质抑制较轻。2.对于药物性皮炎、荨麻疹、支气管哮喘等过敏性疾病，可给予泼尼松每天20～40mg，待症状减轻后开始减量，每隔1～2天，减少5mg。3.防止器官移植的排异反应，一般在术前1～2天开始每天口服泼尼松100mg，术后第1周改为每天60mg，以后逐渐减量。4.治疗急性白血病，泼尼松与其他药物组成联合化疗方案，一般每天40～60mg，分次口服，治疗慢性白血病时，一般在短期内给予较大剂量，每天口服60～80mg，症状缓解后减量，治疗恶性淋巴瘤，泼尼松与其他抗肿瘤药物合用一般间歇给药，剂量为每天40～100mg/m2，连续用5～7天，然后在2～4周内逐渐减量而停用。治疗多发性骨髓瘤，泼尼松一般与环磷酰胺或美法仑合用，每天60～80mg，4～5天为1个疗程。5.缓解恶性肿瘤转移的症状，多用大剂量泼尼松，每天60～80mg，再以化疗巩固疗效。6.恶性淋巴瘤：每天40mg/m2，连服14天，或每天100mg/m2(一般成人每天100mg)，连服5天。7.慢性淋巴细胞白血病：每次口服60～80mg，隔日1次或每周1次。8.肾癌：20mg，每天1次。

**禁忌**: 1.严重的精神病史；2.活动性胃、十二指肠溃疡；3.新近胃肠吻合术后；4.较重的骨质疏松；5.明显的糖尿病；6.严重的高血压；7.未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染；8.肝功能不全者，因本药需经肝代谢为泼尼松龙后才起效。

**不良反应**: 1.长期大剂量应用可引起类肾上腺皮质功能亢进综合征，如向心性肥胖、皮肤紫纹和痤疮、水肿、高血压、高血糖、低血钾等，停药后可自行消退。必要时可适当减量，并给予降压药、降糖药或胰岛素、补充氯化钾，给予低盐、低糖、高蛋白饮食等。2.骨质疏松和肌萎缩：长期用药可促进蛋白质分解，形成负氮平衡，造成肌肉萎缩；骨质形成障碍、骨质脱钙等可致骨质疏松，严重者可发生骨缺血性坏死或病理性骨折。3.并发和加重感染：长期用药可抑制机体免疫功能，可诱发感染或使体内潜在病灶扩散。4.诱发和加重溃疡。5.诱发精神症状，如失眠、欣快、激动、幻觉、精神失常，甚至诱发精神病。儿童大剂量应用时可引起惊厥。6.眼并发症：眼压升高、青光眼、白内障、角膜溃疡等。7.其他：致畸、医源性肾上腺皮质功能不全等。

**药物相互作用**: 1.提高血管对升压药的敏感性；2.抑制免疫反应，不可与疫苗同时用；3.与噻嗪类利尿药合用更易发生低血钾；4.与免疫抑制药合用，溃疡及出血发生率增加；5.降低降血糖药物的作用，拮抗胰岛素；6.蛋白质同化激素可一定程度的纠正本品分解蛋白质作用，纠正负氮平衡；7.与洋地黄同用，因有低钾，更易发生洋地黄中毒，应注意补钾；8.苯巴比妥、苯妥英钠可加速本品代谢，疗效降低；9.与吲哚美辛合用更易发生溃疡病。与环孢素合用时，泼尼松的代谢受抑制。与抗癌药合用时，免疫系统抑制加重。

**说明**: 是临床上常用的口服糖皮质激素，在治疗系统性红斑狼疮、风湿病、肾病综合征等自身免疫性疾病中是最重要的药物，也是某些肿瘤、白血病等恶性肿瘤化疗方案中的药物，具有良好的治疗效果。本品有较强的抗炎、抗过敏作用，不良反应较小，口服给药方便，适用于长期用药者及服用维持量者，其剂量换算及减量、增量均较方便。单用治疗儿童急性淋巴细胞白血病完全缓解率60%，对成人急性淋巴细胞白血病疗效较儿童为差，对非急性淋巴细胞白血病的疗效又低于急性。多发性骨髓瘤单用有效率的40%，卵巢癌单用有效率为25%，对前列腺癌也有一定效果。霍奇金病采用MOPP联合化疗方案的完全缓解率为81%，5年生成率为64%，非霍奇金淋巴瘤用CHOP方案完全缓解率为50%～80%。应用必须严格掌握适应证，防止滥用泼尼松。

### 药品19: 侧柏叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品苦涩性寒，善清血热，兼能收敛止血，为治各种出血病证之要药，尤以血热者为宜。若治血热妄行之吐血、衄血，常与荷叶、地黄、艾叶同用，均取鲜品捣汁服之，如四生丸（《校注妇人良方》）；治尿血、血淋，配蒲黄、小蓟、白茅根；治肠风、痔血或血痢，配槐花、地榆；治崩漏下血，多与芍药同用。本品亦可用于虚寒性出血，常配伍温里祛寒之药。若配伍干姜、艾叶等，可用治中气虚寒，吐血不止，如柏叶汤（《金匮要略》)；若配伍川断、鹿茸、阿胶等，可用治下焦虚寒，便血不止，如断红汤（《张氏医通》）。2．肺热咳嗽本品苦能泄降，寒能清热，长于清肺热，化痰止咳。适用于肺热咳喘，痰稠难咯者，可单味运用，或配伍贝母、制半夏等同用。3．脱发，须发早白本品寒凉入血而祛风，古谓能“补阴”（《本草衍义补遗》）、“黑润鬓发”（《日华子本草》），故有生发乌发之效，适用于血热脱发、须发早白。如《孙真人食忌》以本品为末，和麻油涂之，治头发不生；《千金方》以生柏叶、附子研末，猪脂为丸，入汤中洗头，治脱发。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。止血多炒炭用，化痰止咳宜生用。

### 药品20: 青黛


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温毒发斑，血热吐衄本品寒能清热，咸以入血，故有清热解毒，凉血，止血，消斑之效。善治温毒发斑，常与生地、生石膏、栀子等药同用，如青黛石膏汤（《通俗伤寒论》）；若治血热妄行的吐血、衄血，常与生地、牡丹皮、白茅根等药同用。2．咽痛口疮，火毒疮疡本品有清热解毒，凉血消肿之效。用治热毒炽盛，咽喉肿痛。喉痹者，常与板蓝根、甘草同用；若口舌生疮，多与冰片同用，撒敷患处；用治火毒疮疡，痄腮肿痛，可与寒水石共研为末，外敷患处，如青金散（《普济方》）。3．咳嗽胸痛，痰中带血本品咸寒，主清肝火，又泻肺热，且能凉血止血。故主治肝火犯肺，咳嗽胸痛，痰中带血，常与海蛤粉同用，如黛蛤散（《卫生鸿宝》）。若肺热咳嗽，痰黄而稠者，可配海浮石、瓜蒌仁、川贝母等同用，如青黛海石丸（《症因脉治》）。4．暑热惊痫，惊风抽搐本品咸寒，善清肝火，祛暑热，有息风止痉之功。用治暑热惊痫，常与甘草、滑石同用，如碧玉散（《宣明论方》）；用治小儿惊风抽搐，多与钩藤、牛黄等同用，如凉惊丸（《小儿药证直诀》）。

**用法用量**: 内服1.5～3g。本品难溶于水，一般作散剂冲服，或入丸剂服用。外用适量。

**不良反应**: 靛玉红可引起强烈腹泻和便血。

### 药品21: 天冬


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺阴虚证本品甘润苦寒之性较强，其养肺阴、清肺热的作用强于麦冬、玉竹等同类药物。适用于阴虚肺燥有热之干咳痰少、咳血、咽痛音哑等症。对咳嗽咯痰不利者，兼能止咳祛痰。治肺阴不足，燥热内盛之证，常与麦冬、沙参、川贝母等药同用。2．肾阴虚证本品能滋肾阴，兼能降虚火，适宜于肾阴亏虚之眩晕、耳鸣、腰膝酸痛及阴虚火旺之骨蒸潮热，内热消渴等证。治肾阴亏虚，眩晕耳鸣，腰膝酸痛者，常与熟地、枸杞子、牛膝等滋肾益精、强筋健骨之品同用。治阴虚火旺，骨蒸潮热者，宜与滋阴降火之生地黄、麦冬、知母、黄柏等品同用。治肾阴久亏，内热消渴证，可与生地黄、山药、女贞子等滋阴补肾之品同用。治肺肾阴虚之咳嗽咯血，可与生地、玄参、川贝母等滋阴清肺、凉血止咳药同用。3．热病伤津之食欲不振、口渴及肠燥便秘本品还有一定益胃生津作用，兼能清胃热，可用于热伤胃津之证。治气阴两伤，食欲不振，口渴者，宜与生地黄、人参等养阴生津、益气之品配伍。津亏肠燥便秘者，宜与生地、当归、生首乌等养阴生津、润肠通便之品同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品22: 苍耳子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛温宣散，既能外散风寒，又能通鼻窍、止痛，用治外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，鼻塞流涕者，可与防风、白芷、羌活、藁本等其他发散风寒药同用。因其发汗解表之力甚弱，故一般风寒感冒少用。2．鼻渊本品温和疏达，味辛散风，苦燥湿浊，善通鼻窍以除鼻塞、止前额及鼻内胀痛，用治鼻渊头痛、不闻香臭、时流浊涕者，一药数效，标本兼治，可内服亦宜外用，为治鼻渊之良药，尤宜于鼻渊而有外感风寒者，常与辛夷、白芷等散风寒、通鼻窍药配伍，如苍耳子散（《济生方》）。若鼻渊证属风热外袭或湿热内蕴者，本品又常与薄荷、黄芩等疏散风热、清热药同用。其他鼻病，如伤风鼻塞（急性鼻炎）、鼻窒（慢性鼻炎）、鼻鼽（过敏性鼻炎）等，本品亦较常用。3．风湿痹痛本品辛散苦燥，性温散寒，能祛风除湿，通络止痛，用治风湿痹证，关节疼痛，四肢拘挛，可单用，或与羌活、威灵仙、木瓜等药同用。此外，本品与地肤子、白鲜皮、白蒺藜等药同用，治风疹瘙痒。又本品研末，用大风子油为丸，还治疥癣麻风，皆取散风除湿的作用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。或入丸散。

**不良反应**: 本品有一定毒性。中毒主要为肾脏损害，引起氮质血症，使肝脏充血、脂肪变性，肝功能急剧损害，继发脑水肿，引起强直性痉挛，最后导致死亡。早期症状有头晕头痛，全身不适，恶心、呕吐咖啡色物，轻度腹胀，伴腹泻或便秘；重者烦躁、躁动，或倦怠萎靡，嗜睡，口渴，尿少，昏迷，全身强直性痉挛，黄疸、肝脾肿大、肝功能障碍，尿中出现蛋白、红细胞、管型，以及呼吸、循环、肾功能衰竭而死亡。苍耳子中毒的主要原因是用量过大（一次超过30g）和炮制不当。因此要严格控制剂量，入汤剂以3～9g为宜，并严格炮制规范，遵循去刺的原则。苍耳子中毒救治的一般疗法是：早期静脉补液解毒；在12小时内予以1∶2000高锰酸钾液洗胃，温盐水高位结肠灌肠，催吐，导泻；防止心衰，在葡萄糖液中加入氢化考的松100mg，每日1次，血压低者可在液体中加去甲肾上腺素；口服或注射维生素B1保肝。

### 药品23: 甲磺酸伊马替尼片


**类型**: 西药

**适应症**: -用于治疗费城染色体阳性的慢性髓性白血病(Ph+CML)的慢性期、加速期或急变期；-用于治疗不能切除和／或发生转移的恶性胃肠道间质肿瘤(GIST)的成人患者；用于以下适应症的安全有效性信息主要来自国外研究资料。中国人群数据有限。用于治疗成人复发的或难治的费城染色体阳性的急性淋巴细胞白血病(Ph+ALL)。-用于治疗嗜酸细胞过多综合症(HES)和／或慢性嗜酸粒细胞白血病(CEL)伴有FIPlLl-PDGFRα融合激酶的成年患者。-用于治疗骨髓增生异常综合症／骨髓增生性疾病(MDS／MPD)伴有血小板衍生生长因子受体(PDGFR)基因重排的成年患者-用于治疗侵袭性系统性肥大细胞增生症(ASM)，无D816V c-Kit基因突变或未知c-Kit基因突变的成人患者-用于治疗不能切除，复发的或发生转移的隆突性皮肤纤维肉瘤(DFSP)。-用于Kit(CDll7)阳性GIST手术切除后具有明显发风险的成人患者的辅助治疗。极低及低复发风险的患者不应该接受该辅助治疗。

**用法用量**: 治疗应由对恶性肿瘤患者有治疗经验的医师进行。甲磺酸伊马替尼应在进餐时服用．并饮一大杯水。通常成人每日一次．每次400㎎或600㎎，以及日服用量800㎎即400㎎剂量每天2次(在早上及晚上)。儿童和青少年每日一次或分两次服用(早晨和晚上)。不能吞咽药片的患者(包括儿童)，可以将药片分散于不含气体的水或苹果汁中(100㎎片约用50ml，400㎎约用200ml)。应搅拌混悬液，一旦药片崩解完全应立即服用。Ph+CML患者的治疗剂量成人对慢性期患者甲磺酸伊马替尼的推荐剂量为400㎎／日，急变期和加速期患者为600㎎／日。对于WBC>50000／μl的CML患者的一线治疗，治疗经验仅限于曾接受过羟基脲治疗的患者。该治疗开始可能需要加上甲磺酸伊马替尼治疗。只要有效，就应持续用药。没有严重药物不良反应且如果血象许可，在下列情况下剂量可考虑从400㎎／日增加到600㎎／日，或从600㎎／日增加到800㎎／日：任何时间出现了疾病进展、治疗至少3个月后未能获得满意的血液学反应，治疗12个月未获得任何细胞遗传学反应，已取得的血液学和／或细胞遗传学反应重新消失。3岁以上儿童及青少年目前国内外儿童临床数据有限、需严密监测儿童患者的疗效和安全性，必要时及时调整剂量。本品用于3岁以上儿童及青少年的安全有效性信息主要来自国外临床研究数据。依据成人的剂量，推荐日剂量为：慢性期260㎎／m2(最大剂量：400㎎)、加速期和急变期340㎎／m2(最大剂量：600mg)制订儿童患者的每日推荐剂量．计算所得剂量一般应上下调整至整百毫克．12岁以下儿童的剂量一般应上下调整至整五十毫克。尚无3岁以下儿童治疗的经验。Ph+ALL患者的治疗剂量对难治复发成人Ph+ALL患者，甲磺酸伊马替尼的推荐剂量为600㎎／日。GIST患者的治疗剂量对不能切除和／或转移的恶性GIST患者，甲磺酸伊马替尼的推荐剂量为400㎎／日。在治疗后未能获得满意的反应，如果没有严重的药物不良反应，剂量可考虑从400㎎／日增加到600㎎／日或800 ㎎／日。对于GIST患者，甲磺酸伊马替尼应持续治疗，除非病情进展。对GIST完全切除术后成人患者辅助治疗的推荐剂量为400 ㎎／日。临床研究中伊马替尼用药时间为1年。伊马替尼辅助治疗的最佳持续时间尚不清楚。HES／CEL患者的用药剂量本品用于HES／CEL治疗推荐剂量主要依据国外研究报道剂量。对于证明存在FIPlLl-PDGFR-α融合激酶的HES∕CEL，推荐起始剂量为100㎎／日。如果治疗后经适当检测证实未获得足够缓解，且无不良反应发生，可以考虑将100 ㎎／日剂量增至400 ㎎／日。ASM患者的用药剂量本品用于ASM治疗推荐剂量主要依据国外研究报道剂量。无D816V c-Kit突变的ASM成人患者甲磺酸伊马替尼治疗推荐剂量是400mg／日。如果ASM患者的c—Kit突变情况未知或无法测得，当使用其它疗法不能获得满意缓解时，应考虑给予甲磺酸伊马替尼400mg／日进行治疗。伴有嗜酸性粒细胞增多(一种与FIPlLl-PDGFR-α融合激酶有关的克隆性血液系统疾病)的ASM患者，甲磺酸伊马替尼推荐起始剂量为100㎎／日。如果治疗后经适当检测证实未获得足够缓解，且无不良反应发生，可以考虑将100㎎剂量增至400 ㎎。MDS／MPD患者的用药剂量本品用于MDS／MPD治疗推荐剂量主要依据国外研究报道剂量。 成人高嗜酸性粒细胞综合征和PDGFR-α或-β基因重排的非典型MDS／MPD患者推荐的甲磺酸伊马替尼用药剂量为400㎎／日。DFSP患者的治疗剂量本品用于DFSP治疗推荐剂量主要依据国外研究报道剂量。成人DFSP患者甲磺酸伊马替尼治疗的推荐剂量是400㎎／日。需要时剂量可升至每日800㎎。出现不良反应后剂量的调整如果接受甲磺酸伊马替尼治疗过程中出现严重非血液学不良反应(如严重水潴留)，应停药,直到不良反应消失,然后再根据该不良反应的严重程度调整剂量。严重肝脏毒性时剂量的调整如胆红素升高>正常范围上限3倍或转氨酶升高>正常范围上限5倍，宜停止服用甲磺酸伊马替尼,直到上述指标分别降到正常范围上限的1.5或2.5倍以下。以后甲磺酸伊马替尼治疗可以减量后继续服用。成人每日剂量应该从400㎎减少到300㎎,或从600mg减少到400㎎或从800㎎减少至600㎎；儿童和青少年从260㎎／m2减少到200㎎／m2或从340㎎／m2减少到260 ㎎／m2。中性粒细胞减少或血小板减少时剂量的调整Ph+CML加速期或急变期，Ph+ALL(起始剂量600㎎／日，或儿童和青少年340㎎／m2／日)：如果出现严重中性粒细胞和血小板减少(中性粒细胞<0．5 ×109／L和／或血小板<10×109／L),应确定是否血细胞减少症与白血病有关(抽取骨髓或活检)，如果血细胞减少症不是由白血病引起的，建议剂量减少到400㎎／日或儿童和青少年260㎎／m2／日。如果血细胞减少持续2周，则进一步减少剂量至300㎎／日或儿童和青少年200㎎／m2／日，如血细胞减少持续4周，应停药，直到中性粒细胞≥1×109／L和血小板≥20×109／L。再用时剂量为300㎎／日；或儿童和青少年200㎎／m2／日。CML慢性期及GIST患者(起始剂量400㎎／日或儿童和青少年260㎎／m2／日)：当中性粒细胞<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L时应停药,在中性粒细胞≥1.5×109／L和血小板≥75×109／L时才应该恢复用药，治疗可恢复为剂量400㎎／日或儿喜和青少年260㎎／m2／日。如果再次出现危急数值(中性粒细胞<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L),治疗中断后的重新治疗剂量减至300㎎／日或儿童和青少年200㎎／m2／日。HES／CEL(起始剂量为100㎎／日)：当中性粒细胞ANC<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L时应停药,在中性粒细胞ANC≥1.5×109／L和血小板≥75 × 109／L时才应该恢复用药。可以重新用之前的剂量(即发生严重不良事件之前的剂量)开始给药。ASM(起始剂量100 ㎎／日)：当中性粒细胞ANC<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L时应停药，在中性粒细胞ANC≥1.5×109／L和血小板≥75×109／L时才应该恢复用药。可以重新用之前的剂量(即发生严重不良事件之前的剂量)开始给药。HES／CEL、ASM、MDS／MPD(起始剂量为400㎎／日)：当中性粒细胞<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L时应停药,在中性粒细胞≥1.5×109／L和血小板≥75 × 109／L时才应该恢复用药,重新治疗剂量400㎎／日。如果再次出现危急数值(当中性粒细胞<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L),重新治疗剂量应减少至300㎎。DFSP(剂量800㎎／日)当中性粒细胞<1.0×109／L和／或血小板<50×109／L时应停药，在中性粒细胞≥1.5×109／L和血小板≥75×109／L时才应该恢复用药,重新治疗剂量600㎎／日。如果再次出现危急数值(当中性粒细胞<1.0 × 109／L和／或血小板<50×109／L),重新治疗剂量应减少至400mg肝功能损害患者的剂量轻、中度肝功能损害者推荐使用最小剂量400㎎／天。目前尚无严重肝功能损害患者(胆红素>正常范围的3倍)使用剂量为400㎎／天的数据资料。这些患者应在认真权衡风险评估后,再使用本品。肾功能衰竭患者的剂量伊马替尼的肾清除可以忽略。由于这个原因,预计对肾功能损害患者的全身清除率没有减少。然而，对严重肾功能损害的患者仍需特别注意。老年患者的剂量对老年患者没有特别的调整剂量。

**禁忌**: 对本药活性物质或任何赋形剂成份过敏者禁用。

**不良反应**: 晚期恶性肿瘤患者可能会出现相互混杂的临床症状，但由于它们与潜在疾病、疾病本身进展、以及同时服用多种药物有关，因此常难以明确它们的因果关系。一般来说，包括儿科在内的CML患者长期每日口服本品的耐受性较好。大多数成年患者在治疗的某一时间点会发生不良事件，但绝大多数为轻至中度，且临床试验中仅2.4％的新诊断患者、4％干扰素治疗失败的晚期慢性期患者、4％干扰素治疗失败的加速期患者以及5％干扰素治疗失败的急变期患者因药物相关性不良事件导致治疗中断。GIST研究中，4％的患者因药物相关性不良事件而中断本品治疗。所有适应症患者发生的不良反应相似,仅有两种情况例外：GIST患者发生骨髓抑制较少，肿瘤内出血仅在GIST患者中观察到(见【注意事项】)。最常报告的与药物治疗相关的不良事件有轻度恶心、呕吐、腹泻、肌痛、肌肉痛性痉挛及皮疹,这些不良事件均容易处理。所有研究中均报告有浮肿,最初可表现为眶周或下肢浮肿。但严重浮肿少见,并且经利尿剂、其它支持疗法、或某些患者通过降低本品剂量后均可缓解。多种不良事件如胸腔积液、腹水、肺水肿以及伴或不伴浮肿的体重快速增加均可统称为“潴留”。这些不良事件可通过暂时停用本品和／或使用利尿剂和／或适当的支持疗法缓解。但少数事件是重度或威胁生命的，个别急变期患者因复杂的胸腔积液、充血性心力衰竭及肾衰竭而死亡。 不良反应按发生率降序排列，采用下述规定：很常见(≥1／10)；常见(≥1／100，<1／10)；不常见(≥1／1000，<1／100)；罕见(≥1／10，000，<1／1000)；非常罕见(<1／10，000)，包括个案报告。以下不良反应为CML和GIST临床研究中的发生率。全身性异常很常见：水潴留、周围浮肿(56％)、疲劳(15％)常见：乏力、发热、畏寒、全身水肿、寒战、僵直不常见：胸痛、不适、出血传染病／感染不常见：败血症、肺炎1、单纯疱疹、带状疱疹、上呼吸道感染、胃肠炎、鼻咽炎、鼻窦炎、蜂窝组织炎、流感、泌尿系统感染罕见：真菌感染血液与淋巴系统异常很常见：中性粒细胞减少(14％)、血小板减少(14％)和贫血(11％)常见：全血细胞减少、发热性中性粒细胞减少不常见：血小板增多、淋巴细胞减少、骨髓抑制、嗜酸粒细胞增多、淋巴结病罕见：溶血性贫血代谢和营养失衡常见：食欲不振不常见：脱水、高尿酸血症、低钾血症、食欲增加、食欲降低、痛风、低磷酸盐血症、高钙血症、高血糖症、低钠血症罕见：高钾血症、高镁血症精神异常常见：失眠不常见：抑郁、焦虑、性欲降低罕见：意识模糊神经系统异常很常见：头痛2(11％)常见：头晕、味觉障碍、感觉异常、感觉减退不常见：脑溢血、晕厥、周围神经病变、嗜睡、偏头痛、记忆损害、坐骨神经痛、腿多动综合症、震颤罕见：脑水肿、颅内压增高、惊厥、视神经炎眼部异常常 见：眼睑水肿、结膜炎、流泪增多、视力模糊、结膜下出血、眼干不常见：眼刺激症状、眼痛、眶周浮肿、巩膜出血、视网膜出血、眼睑炎、黄斑水肿罕见：视神经乳头水肿、玻璃体出血、青光眼、卡他症状耳和迷路异常不常见：头晕、耳鸣、听力丧失心脏异常不常见：心悸、充血性心力衰竭3、肺水肿、心动过速罕见：心律失常、房颤、心跳骤停、心肌梗塞、心绞痛、心包积液、心包炎、急性心压塞血管异常常见：潮红4、出血4不常见：血肿、高血压、低血压、四肢发冷、雷诺氏现象罕见：血栓／栓塞呼吸道、胸和纵隔异常常见：鼻衄、呼吸困难、咳嗽不常见：胸腔积液5、咽喉痛、咽炎罕见：胸膜痛、肺纤维变性、间质性肺炎、肺动脉高压、肺出血非常罕见：过敏性休克消化系统异常很常见：恶心(51％)、呕吐(25％)、腹泻(25％)、消化不良(13％)、腹痛6(14％)常见：腹胀、胀气、便秘、胃食道返流、口腔溃疡、口干、胃炎不常见：口腔炎、胃肠道出血7、黑便、腹水、胃溃疡、呃逆、暖气、食管炎、呕血、唇炎、吞咽困难、胰腺炎罕 见：结肠炎、憩室炎、肠梗阻、肿瘤出血／肿瘤坏死(特别是GIST患者)、胃肠穿孔、肠炎肝胆系统异常常见：肝酶升高不常见：黄疸、肝炎、高胆红素血症罕见：肝衰竭9、肝坏死9 皮肤和皮下组织异常很常见：周身浮肿(32％)、皮炎／湿疹／皮疹(26％)常见：颜面浮肿、眶周浮肿、瘙痒、红皮症、皮肤干燥、脱发、毛发稀少、盗汗、光过敏反应不常见：脓疱疹、瘀斑、挫伤、多汗、荨麻疹、指甲断裂、紫癜、唇炎、皮肤色素沉着过多、皮肤色素沉着过少、牛皮癣、剥脱性皮炎、大疱疹、易瘀伤、毛囊炎、瘀点罕见：急性发热性中性粒细胞皮病(Sweet综合征)、血管神经性水肿、小疱疹、指甲褪色、多形性红斑、白细胞碎裂性血管炎、Stevens-Johnson综合征、急性泛发性发疹性脓疱病(AGEP)骨骼肌、结缔组织和骨异常很常见：肌痉挛、疼痛性肌痉挛(36％)、骨骼肌肉痛包括肌痛(14％)、关节痛、骨痛8常见：关节肿胀不常见：坐骨神经痛、关节肌肉僵硬罕见：无血管坏死／髋关节坏死、肌无力、关节炎肾和泌尿系统异常不常见：肾功能衰竭、肾区痛、尿频、血尿生殖系统和乳房异常不常见：男性乳房女性化、勃起功能障碍、乳房增大、阴囊水肿、月经过多、经期紊乱、乳头疼痛、性功能障碍检查异常很常见：体重增加常见：体重减轻不常见：血碱性磷酸酶增加、血肌酸磷酸激酶增加、血肌酸和血乳酸脱氢酶增加罕见：血淀粉酶升高1肺炎的不良反应在发生进展的CML和GIST患者中最常见。2在GIST患者中．头痛是最常见的不良反应。3以患者-年为基础的报告中，发生在进展的CML患者中的心脏事件较CML慢性期患者更常见，包栝充血性心力衰竭。4在GISl思者中，潮红是最常见出现不良反应，向GISl和发生进展的CML(CML-AP和CML-BC)患者中出血(血肿，出血)是最常出现的不良反应。5 GIST患者和发生进展的CML(CML-AP和CML-BC)患者中胸腔积液较CML慢性期患者群更常见。6／7腹痛和胃肠道出血的不良反应在GIST患者中最常见。8 CML患者中肌肉骨骼痛及相关不良事件多于GIST患者。9已有因肝衰竭和肝坏死导致死亡的病例报道．GIST的辅助治疗最常报告的不良反应与其它临床研究人群报告的相似，包括腹泻、疲劳、恶心、水肿、血红蛋白减少、皮疹、呕吐和腹痛。在GIST辅助治疗中没有新发现的不良反应的报告。伊马替尼和安慰剂治疗的患者中分别有57名(17％)和11名(3％)因为不良反应停药。停药时最常报告的不良反应为水肿、胃肠道功能紊乱(恶心、呕吐、腹胀和腹泻)、疲劳、低血红蛋白和皮疹。以下为上市后临床应用中发生的不良反应报告，由于这些不良反应报告来自于样本量不确定的研究，故这些不良反应频率或与伊马替尼暴露量间的因果关系是不确定的。神经系统异常不常见：脑水肿眼部异常罕见：玻璃体出血心脏异常罕见：心包炎、心包填塞血管异常不常见：血栓／栓塞非常罕见：过敏性休克呼吸道、胸和纵隔异常不常见：急性呼吸衰竭1、间质性肺炎消化系统异常不常见：肠梗阻、肿瘤出血／肿瘤坏死、胃肠穿孔2 罕见：憩室炎皮肤和皮下组织异常不常见：手足综合征罕见：苔藓样角化病、扁平苔藓非常罕见：中毒性表皮坏死松解症型药疹骨骼肌、结缔组织和骨异常罕见：无血管坏死／髋关节坏死、横纹肌溶解／肌病不常见：儿童发育迟缓生殖系统异常非常罕见：黄体出血／卵巢囊肿出血良性、恶性和不明确的肿瘤(包括囊肿和息肉)罕见：肿瘤溶解综合征1已有晚期疾病、严重感染和其它严重合并症引起死亡的病例报道2已有胃肠穿孔引起死亡的病例报道实验室检查异常血液系统CML患者中,所有研究均报告有血细胞减少，尤其是中性粒细胞和血小板减少，以>750㎎／日的大剂量时发生率较高(Ⅰ期研究)，然而血细胞减少的发生率也明显取决于疾病分期。新诊断CML患者血细胞减少的发生率要小于其他CML患者。3或4度的中性粒细胞减少(ANC<1.0 × 109／L)和血小板减少(血小板计数<50×109／L)，在急变期和加速期的发生率(中性粒细胞减少和血小板减少的发生率分别为59％～61％、44％～63％)较新诊断慢性期患者(中性粒细胞减少发生率为16.7％，血小板减少发生率为8.9％)高4和6倍。新诊断慢性期CML患者中4度中性粒细胞减少(ANC<1.0×109／L)和血小板减少(血小板计数<50×109／L)的发生率分别为3.6％和<1％。中性粒细胞和血小板减少发生的中位数持续时间分别为2～3周和3～4周。对于这类事件，一般可通过降低剂量或暂停用药而缓解，仅个别病例需为此而长期停药。儿童CML患者最常见毒性反应为3或4度血细胞减少。包括中性粒细胞减少、血小板减少和贫血。这些毒性反应通常发生在首次治疗的前几个月。在GIST患者，出现3级和4级贫血的发生率分别为5.4％和0.7％，这些患者中至少有一部分是与胃肠道或肿瘤内出血有关。3级和4级中性粒细胞减少的发生率分别为7.5％和2.7％，而3级血小板减少的发生率为0.7％,没有患者发生4级血小板减少。全血细胞和中性粒细胞计数降低主要发生在治疗的最初6周,以后细胞计数保持相对稳定。 生化检查CML患者显著的转氨酶升高(<5％)或胆红素升高(<1％)不常见，其能够通过减量或停药(中位持续时间约为一周)来缓解,只有不到1％的患者因肝功能实验室检查异常而长期停药。GIST患者(B2222研究)中,6.8％的患者出现3或4级血清谷丙转氨酶(SGPT)升高,4.8％出现3或4级血清谷草转氨酶(SGOT)升高。胆红素升高的发生率小于3％。也可见到细胞溶解性、胆汁淤积性肝炎或肝衰竭病例，其中有些是致死性的。

**药物相互作用**: 可改变伊马替尼血浆浓度的药物CYP3A4抑制剂：健康受试者同时服用单剂酮康唑(CYP3A4)抑制剂)后，伊马替尼的药物暴露量显著增加(平均最高血浆浓度(Cmax)和伊马替尼曲线下面积(AUC)可分别增加26％和40％)。尚无与其它CYP3A4抑制剂(如：伊曲康唑、红霉素和克拉霉素)同时服用的经验。CYP3A4诱导剂：健康志愿者服用利福平后，伊马替尼的清除增加3.8倍(90％可信区间=3.5-4.3倍)，但Cmax,AUC(0-24)和AUC (0-8)分别下降54％、68％和74％。在临床研究中发现，同时给予苯妥英药物后伊马替尼萌血浆浓度降低,从而导致疗效减低。在服用酶诱导的抗癫痫药(enzyme-inducing anti-epileptic deugs,EIAEDs)如卡马西平、奥卡西平、苯妥英、磷苯妥英、苯巴比妥及去氧苯比妥，同时接受本品治疗的恶性神经胶质瘤患者中亦观察到类似的结果。与不同时服用EIAEDs相比，伊马替尼的AUC降至73％，其它CYP3A4诱导剂如地塞米松、卡他咪嗪、苯巴比妥等，可能有类似问题，因此应避免伊马替尼与CYP3A4诱导剂同时服用。在已发表的两项研究中，伊马替尼与含有St John麦汁浸膏制剂合用时可导致本品的AUC下降30-32％。甲磺酸伊马替尼可使下列药物改变血浆浓度 伊马替尼使辛伐他丁(CYP3A4底物)的平均Cmax和AUC分别增加2倍和3.5倍。应谨记伊马替尼可增加经CYP3A4代谢的其他药物(如苯二氮革类、双氢吡啶、钙通道拮抗剂、和其它HMG-CoA还原酶抑制剂等)的血浆浓度。因此当同时服用本药和治疗窗狭窄的CYP3A4底物(如环孢素、匹莫齐特)时应谨慎。在与抑制CYP3A4活性相似的浓度下，伊马替尼还可在体外抑制CYP2D6的活性，因此在与甲磺酸伊马替尼同时服用时，有可能增加系统对CYP2D6底物的暴露量，尽管尚未作专门研究，建议慎用。 伊马替尼在体外还可抑制CYP2C9和CYP2C19的活性，同时服用华法林后可见到凝血酶原时间延长。因此在甲磺酸伊马替尼治疗的始末或更改剂量时，若同时在用双香豆素，应短期监测凝血酶原时间。伊马替尼400㎎剂量每天2次对CYP2D6诱导的美托洛尔代谢的抑制作用很弱，美托洛尔的Cmax和AUC大约增加23％。伊马替尼与CYP2D6诱导剂如美托洛尔合用,似乎不存在药物间相互作用的危险因素，可不必调整剂量。体外实验表明，伊马替尼可抑制对乙酰氨基酚的 0-葡糖醛酸化。应警告患者避免使用含有对乙酰氨基酚的非处方药和处方药(见【注意事项】)。

### 药品24: 吴茱萸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒凝疼痛本品辛散苦泄，性热祛寒，主入肝经，既散肝经之寒邪，又疏肝气之郁滞，为治肝寒气滞诸痛之主药。每与生姜、人参等同用，治厥阴头痛，干呕吐涎沫，苔白脉迟等，如吴茱萸汤（《伤寒论》）；常与小茴香、川楝子、木香等配伍，治寒疝腹痛，如导气汤（《医方简义》）；与桂枝、当归、川芎等同用，可治冲任虚寒，瘀血阻滞之痛经，如温经汤（《金匮要略》）；与木瓜、苏叶、槟榔等配伍，治寒湿脚气肿痛，或上冲入腹，如鸡鸣散（《类编朱氏集验医方》）。2．胃寒呕吐本品辛散苦泄，性热祛寒，善能散寒止痛，还能疏肝解郁，降逆止呕，兼能制酸止痛。常与干姜、甘草同用，治霍乱心腹痛，呕吐不止，如吴茱萸汤（《圣济总录》）；与半夏、生姜等同用，可治外寒内侵、胃失和降之呕吐；配伍黄连，可治肝郁化火，肝胃不和的胁痛口苦，呕吐吞酸，如左金丸（《丹溪心法》）。3．虚寒泄泻本品性味辛热，能温脾益肾，助阳止泻，为治脾肾阳虚，五更泄泻之常用药，多与补骨脂、肉豆蔻、五味子等同用，如四神丸（《校注妇人良方》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～4.5g。外用适量。

### 药品25: 五倍子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳嗽，咯血本品酸涩收敛，性寒清降，入于肺经，既能敛肺止咳，又能清肺降火，适用于久咳及肺热咳嗽。因本品又能止血，故尤宜用于咳嗽咯血者。治肺虚久咳，常与五味子、罂粟壳等药同用；治肺热痰嗽，可与瓜蒌、黄芩、贝母等药同用。治热灼肺络、咳嗽咯血，常与藕节、白及等药同用。2．自汗，盗汗本品功能敛肺止汗。治自汗、盗汗，可单用研末，与荞面等份作饼，煨熟食之；或研末水调敷肚脐处。3．久泻，久痢本品酸涩入大肠，有涩肠止泻之功。用治久泻久痢，可与诃子、五味子同用，以增强涩肠之功。4．遗精，滑精本品入肾，又能涩精止遗。治肾虚精关不固之遗精、滑精者，常与龙骨、茯苓等同用，如玉锁丹（《和剂局方》）。5．崩漏，便血痔血本品有收敛止血作用。治崩漏，可单用，或与棕榈炭、血余炭等同用；治便血、痔血，可与槐花、地榆等同用，或煎汤熏洗患处。6．湿疮，肿毒本品外用能收湿敛疮，且有解毒消肿之功。治湿疮流水、溃疡不敛、疮疖肿毒、肛脱不收、子宫下垂等，可单味或配合枯矾研末外敷或煎汤熏洗。

**用法用量**: 煎服，3～9g；入丸、散服，每次1～1.5g。外用适量。研末外敷或煎汤熏洗。

### 药品26: 防已


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛能行散，苦寒降泄，既能祛风除湿止痛，又能清热。对风湿痹证湿热偏盛，肢体酸重，关节红肿疼痛，及湿热身痛者，尤为要药，常与滑石、薏苡仁、蚕沙、栀子等配伍，如宣痹汤（《温病条辨》）；若与麻黄、肉桂、茯苓等同用，亦可用于风寒湿痹，四肢挛急者，如防己饮（《圣济总录》）2．水肿，小便不利，脚气本品苦寒降利，能清热利水，善走下行而泄下焦膀胱湿热，尤宜于下肢水肿，小便不利者。常与黄芪、白术、甘草等配伍，用于风水脉浮，身重汗出恶风者，如防己黄芪汤（《金匮要略》）；若与茯苓、黄芪、桂枝等同用，可治一身悉肿，小便短少者，如防己茯苓汤（《金匮要略》）；与椒目、葶苈子、大黄合用，又治湿热腹胀水肿，即己椒苈黄丸（《金匮要略》）。治脚气足胫肿痛、重着、麻木，可与吴茱萸、槟榔、木瓜等同用；《本草切要》治脚气肿痛，则配木瓜、牛膝、桂枝、枳壳煎服。3．湿疹疮毒本品苦以燥湿，寒以清热，治湿疹疮毒，可与苦参、金银花等配伍。此外，本品有降血压作用，可用于高血压病。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

**不良反应**: 国外报道，有人因长期服用含广防己的减肥药而导致肾中毒（主要为马兜铃酸，有关马兜铃酸的毒性参见关木通），故不宜长期或大量服用。

### 药品27: 白蔹


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疮痈肿毒，瘰疬痰核本品苦寒清泄，辛散消肿，故有清热解毒、消痈散结、敛疮生肌、消肿止痛之效。内服、外用皆可。用治热毒壅聚，痈疮初起，红肿硬痛者，可单用为末水调涂敷患处，或与金银花、连翘、蒲公英等同煎内服，以消肿散结；若疮痈脓成不溃者，亦可与苦参、天南星、皂角等制作膏药外贴，可促使其溃破排脓；若疮疡溃后不敛，可与白及、络石藤共研细末，干撒疮口，以生肌敛疮，如白蔹散（《鸡峰普济方》）。若用治痰火郁结，痰核瘰疬，常与玄参、赤芍、大黄等研末醋调，外敷患处，如白蔹散（《圣惠方》）；或与黄连、胡粉研末，油脂调敷患处，如白蔹膏（《刘涓子鬼遗方》）。2．水火烫伤，手足皲裂本品苦寒，既能清解火热毒邪，又具敛疮生肌止痛之功，故常用治水火烫伤，可单用本品研末外敷（《备急方》）；亦可与地榆等份为末外用。若与白及、大黄、冰片配伍，还可用于手足皲裂。此外，本品尚具清热凉血、收敛止血作用，常与生地黄或阿胶同用，治疗血热之咯血、吐血；单用捣烂外敷还可用于扭挫伤痛等。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。外用适量，煎汤外洗或研成极细粉末敷于患处。

### 药品28: 槟榔


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肠道寄生虫病本品驱虫谱广，对绦虫、蛔虫、蛲虫、钩虫、姜片虫等肠道寄生虫都有驱杀作用，并以泻下作用驱除虫体为其优点。用治绦虫证疗效最佳，可单用（《千金方》），亦可与木香同用，如圣功散（《证治准绳》），现代多与南瓜子同用，其杀绦虫疗效更佳；与使君子、苦楝皮同用，可治蛔虫病、蛲虫病；与乌梅、甘草配伍，可治姜片虫病。2．食积气滞，泻痢后重本品辛散苦泄，入胃肠经，善行胃肠之气，消积导滞，兼能缓泻通便。常与木香、青皮、大黄等同用，治疗食积气滞、腹胀便秘等证，如木香槟榔丸（《儒门事亲》）；与木香、黄连、芍药等同用，可治湿热泻痢，如芍药汤（《素问病机气宜保命集》）。3．水肿，脚气肿痛本品既能利水，又能行气，气行则助水运。常与商陆、泽泻、木通等同用，治疗水肿实证，二便不利，如疏凿饮子（《重订严氏济生方》）；与木瓜、吴茱萸、陈皮等配伍，用治寒湿脚气肿痛，如鸡鸣散（《证治准绳》）。4．疟疾本品截疟，常与常山、草果等同用，如截疟七宝饮（《伤寒保命集》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g。驱绦虫、姜片虫30～60g。生用力佳，炒用力缓；鲜者优于陈久者。

### 药品29: 薏苡仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，小便不利，脚气本品淡渗甘补，既利水消肿，又健脾补中。常用于脾虚湿盛之水肿腹胀，小便不利，多与茯苓、白术、黄芪等药同用；治水肿喘急，如《独行方》与郁李仁汁煮饭服食；治脚气浮肿可与防己、木瓜、苍术同用。2．脾虚泄泻本品能渗除脾湿，健脾止泻，尤宜治脾虚湿盛之泄泻，常与人参、茯苓、白术等合用，如参苓白术散（《和剂局方》）。3．湿痹拘挛薏苡仁渗湿除痹，能舒筋脉，缓和拘挛。常用治湿痹而筋脉挛急疼痛者，以之与独活、防风、苍术同用，如薏苡仁汤（《类证治裁》）；若治风湿久痹，筋脉挛急，用薏苡仁煮粥服，如薏苡仁粥（《食医心镜》）；本品药性偏凉，能清热而利湿，配杏仁、白豆蔻、滑石，可治湿温初起或暑湿邪在气分，头痛恶寒，胸闷身重者，如三仁汤（《温病条辨》）。4．肺痈，肠痈本品清肺肠之热，排脓消痈。治疗肺痈胸痛，咳吐脓痰，常与苇茎、冬瓜仁、桃仁等同用，如苇茎汤（《千金方》）；治肠痈，可与附子、败酱草、丹皮合用，如薏苡附子败酱散（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，9～30g。清利湿热宜生用，健脾止泻宜炒用。

### 药品30: 蒲公英


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疔毒，乳痈内痈本品苦寒，既能清解火热毒邪，又能泄降滞气，故为清热解毒、消痈散结之佳品，主治内外热毒疮痈诸证，兼能疏郁通乳，故为治疗乳痈之要药。用治乳痈肿痛，可单用本品浓煎内服，或以鲜品捣汁内服，渣敷患处，也可与全瓜蒌、金银花、牛蒡子等药同用；用治疔毒肿痛，常与野菊花、紫花地丁、金银花等药同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治肠痈腹痛，常与大黄、牡丹皮、桃仁等同用；用治肺痈吐脓，常与鱼腥草、冬瓜仁、芦根等同用。本品解毒消肿散结，与板蓝根、玄参等配伍，还可用治咽喉肿痛；鲜品外敷还可用治毒蛇咬伤。2．热淋涩痛，湿热黄疸本品苦、甘而寒，能清利湿热，利尿通淋，对湿热引起的淋证、黄疸等有较好的疗效。用治热淋涩痛，常与白茅根、金钱草、车前子等同用，以加强利尿通淋的效果；治疗湿热黄疸，常与茵陈、栀子、大黄等同用。此外，本品还有清肝明目的作用，以治肝火上炎引起的目赤肿痛。可单用取汁点眼，或浓煎内服；亦可与菊花、夏枯草、黄芩等配伍使用。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用鲜品适量，捣敷或煎汤熏洗患处。

**不良反应**: 蒲公英副作用较少见。口服煎剂偶见恶心、呕吐、腹部不适及轻度泄泻等胃肠道反应，亦有出现全身瘙痒、荨麻疹等。服用酒浸剂有头晕、恶心、多汗等反应，少数病人出现荨麻疹并发结膜炎，停药后消失。部分病人服片剂后有胃部发热感。个别病例在静脉滴注蒲公英注射液后出现寒战、面色苍白青紫及精神症状；肌注可致局部疼痛。

### 药品31: 缬草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，失眠少寐本品味甘，主入心经，具有养心安神功效。用治心神不宁，失眠少寐，心悸怔忡等症，可与酸枣仁、合欢皮、首乌藤等养心安神药同用；若心脾两虚，气血双亏，心神失养者，可配伍当归、黄芪、党参、龙眼肉等补养气血之药。2．惊风，癫痫《陕西中草药》云本品“安神镇静，驱风解痉。”故常可治惊风，癫痫等四肢抽搐，神志失常之疾患，常用缬草酊，每次2～5ml，每日2～3次。3．血瘀经闭，痛经，腰腿痛，跌打损伤本品味辛行散，具有活血止痛功效，用治血瘀经闭，痛经，常与丹参、益母草、泽兰、红花等配伍；若痹证，腰腿疼痛，日久不愈者，可与桑寄生、独活、川芎等同用；治跌打伤痛，又常与骨碎补、桃仁、红花、乳香等活血疗伤，祛瘀止痛药配伍应用。4．脘腹疼痛本品味辛，行气活血，可治气滞血瘀引起的脘腹疼痛。若气滞脘腹胀痛甚者，常与木香、枳壳、延胡索等理气药同用；血瘀脘腹刺痛甚者，可与五灵脂、蒲黄、赤芍等活血化瘀药配伍。此外，治外伤出血，可用本品研末外敷。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量。

### 药品32: 虎杖


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热黄疽，淋浊，带下本品苦寒，有清热利湿之功，治湿热黄疸，可单用本品煎服即效，亦可与茵陈、黄柏、栀子配伍，效力更佳；治湿热蕴结膀胱之小便涩痛，淋浊带下等，单用即效，如《姚僧垣集验方》以此为末，米饮送下；治五淋，亦可配利尿通淋药同用。2．水火烫伤，痈肿疮毒，毒蛇咬伤本品入血分，有凉血清热解毒作用。若水火烫伤而致肤腠灼痛或溃后流黄水者，单用研末，香油调敷，亦可与地榆、冰片共研末，调油敷患处；若湿毒蕴结肌肤所致痈肿疮毒，以虎杖根烧灰贴，或煎汤洗患处；若治毒蛇咬伤，可取鲜品捣烂敷患处，亦可煎浓汤内服。3．经闭，癥瘕，跌打扭伤虎杖有活血散瘀止痛之功。治经闭、痛经，常与桃仁、延胡索、红花等配用；治癥瘕，如《千金方》以本品配土瓜根、牛膝合用；治跌打损伤疼痛，可与当归、乳香、没药、三七等配用。4．肺热咳嗽本品既能苦降泄热，又能化痰止咳，治肺热咳嗽，可单味煎服也可与贝母、枇杷叶、杏仁等配伍使用。本品还有泻热通便作用，可用于热结便秘。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用适量。

**不良反应**: 内服本品每日30g，个别患者有食欲下降，呕吐，腹泻，头晕，偶见心脏早搏。因此本品不宜大剂量及长期服用。

### 药品33: 左旋咪唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 大肠癌 && 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 钩虫病 && 类风湿性关节炎 && 尿路感染 && 乳腺癌 && 生殖器疱疹 && 系统性红斑狼疮 && 支气管哮喘 && 直肠癌 && 志贺菌病

**适应症**: 1.用于驱蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫。2.对丝虫和囊虫也有一定的抗虫作用。3.与噻嘧啶合用可治疗严重的钩虫病，并可提高驱除美洲钩虫的疗效。4.试用于肺癌、乳腺癌手术后或急性白血病、恶化淋巴瘤化疗后的辅助治疗。5.尚可用于自体免疫性疾病(如类风湿性关节炎、红斑性狼疮)以及上感、小儿呼吸道感染、肝炎、志贺菌病、疮疖、脓肿等。6.对顽固性支气管哮喘近期疗效显著。7.用于单纯疱疹病毒角膜炎、带状疱疹病毒角膜炎等病毒感染、白塞病(贝赫切特综合征)及恶性肿瘤的辅助治疗。8.肿瘤的辅助治疗：包括恶性黑素瘤、肺癌、乳腺癌、结肠直肠癌、头颈部癌、急性白血病等。已成为大肠癌术后的常规用药。9.治疗慢性炎症：可用于类风湿性关节炎、慢性反复感染，如反复发作的唇疱疹和生殖器疱疹、鹅口疮、尿路感染、儿童上呼吸道感染等。10.治疗原发性免疫缺陷病：如低丙种球蛋白血症、复合免疫不全症、自身免疫性疾病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、局限性回肠炎等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①驱蛔虫：1.5～2.5mg/kg，空腹或睡前顿服。或每天100～200mg，饭后1h顿服；②驱钩虫：1.5～2.5mg/kg，每晚1次，连服3天。或每天100～200mg，饭后1h顿服，连服2～3天；③治丝虫病：4～6mg/kg，分2～3次服，连服3天。或每天200～300mg，分2～3次饭后服，连服2～3天；④驱蛲虫：1mg/kg顿服，连服3天；⑤肿瘤的辅助治疗：每天150～250mg，连服3天，休息11天，再进行下1个疗程；⑥治疗类风湿性关节炎等：每天2～3次，每次50mg，可连续服用；⑦治疗支气管哮喘：每次50mg，每天3次，连服3天，停药7天，6个月为1个疗程；⑧真菌引起的皮肤、黏膜、眼、呼吸道及全身性的复发性和慢性感染：本药可减轻症状、缩短病程、减少复发，并使一些免疫指标提高和恢复正常。用法为每周2天，每天100～150mg，分3次服；⑨血小板减少、湿疹多次感染综合征、变异性低丙种球蛋白血症、毛细血管扩张性运动失调症、慢性肉芽肿、复合免疫不全症等原发性免疫缺陷病：本药可减轻临床症状和改善免疫指标。用法为：每周用药2天，每天100～150mg，分3次服。或每周服3天，每天100～150mg。(2)局部给药：早期钩虫感染：搽剂每天3次，连用2天。用药量视皮炎范围而定，每次约0.5～1.0ml。2.儿童：(1)口服给药：①驱蛔虫：每天2～3mg/kg；②驱蛲虫：同成人。(2)局部给药：早期钩虫感染：同成人。3.肿瘤的辅助治疗：每天150～250mg，连服3天，休息11天后再重复下1个疗程。术后每天150mg，每周2天服药，连服6个月。术前3天给LMS，每天150mg。

**禁忌**: 1.肝、肾功能不全者。2.肝炎活动期患者。3.妊娠早期。4.原有血吸虫病患者。5.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本药不良反应一般轻微。1.有恶心、呕吐、腹痛等。2.少数可出现乏力、头晕、头痛、关节酸痛、精神错乱、失眠、发热、流感样症群、血压降低、脉管炎、皮疹、光敏性皮炎等，停药后可自行缓解。3.偶见蛋白尿、粒细胞减少、血小板减少，甚至发生粒细胞缺乏症(常为可逆性)，常发生于风湿病或肿瘤患者。4.个别可出现共济失调、感觉异常(如味觉障碍)、视力模糊及肝功能异常。

**药物相互作用**: 1.与噻嘧啶合用对治疗严重的钩虫感染有协同作用。2.与噻苯达唑合用可治疗肠道线虫混合感染。3.与枸橼酸乙胺嗪先后序贯应用可治疗丝虫感染。4.与氟尿嘧啶合用可增加对肝脏的毒性。5.与华法林合用时，可因减少华法林的代谢而增加出血的危险性。6.与四氯乙烯等脂溶性药物联用可增加毒性。7.左旋咪唑对结直肠癌联合氟尿嘧啶辅助治疗有效，对可切除的肿瘤作辅助性治疗可延迟或减少复发。

**说明**: 本品为一种广谱驱肠虫药，为四咪唑的左旋体，主要用于驱蛔虫、钩虫、蛲虫的治疗。本品也是免疫调节剂。国内报道，左旋咪唑协作组治疗班氏丝虫病108例，左旋咪唑盐酸盐和双羟萘酸盐成人总剂量750mg，对班氏丝虫微丝蚴血症患者都有一定的疗效，但近期疗效比乙胺嗪为好，远期较差，说明该药对成虫的作用还不够完全。治疗期间多数患者出现发热反应，一般伴有头晕、头痛、乏力、四肢疼痛等全身症状，个别患者出现荨麻疹和皮肤瘙痒等不良反应。本品单独应用可治疗蛔虫病，有效率几达90%～100%。多次绐药可治疗钩虫病，对十二指肠钩虫的驱除效果优于美洲钩虫。本品属免疫调节药。能使免疫缺陷或免疫抑制的宿主恢复其免疫功能，对正常机体的影响并不显著。可使巨噬细胞数增加并使巨噬细胞吞噬的颗粒增多。临床用于眼病毒感染，贝赫切特综合征及恶性肿瘤的辅助治疗。在使用LMS前必须减少肿瘤负荷如手术、化疗或放疗。一般认为LMS150mg或每天2.5mg/kg，1周2次，或者相同的剂量每2周3次，后者较好，不良反应较少，在化疗间歇时给之。LMS曾被试于治疗30多种肿瘤，包括恶性黑色素瘤、肺癌、乳腺癌、结肠直肠癌、头颈部癌、急性白血病等，结果免疫功能低下者，免疫参数上升，生存时间及复发间歇延长，转移减少。术前给药可能预防术后早期引起的肿瘤转移或复发。有报道认为对于大肠癌术后应用本品的意义不亚于化疗。治疗慢性炎症：经千余例临床试验，证明LMS对类风湿性关节炎有良好疗效。一般LMS治疗6周到3个月开始见好转，治疗6～12个月才达到最佳效果。对慢性反复感染，如反复发作的唇疱疹和生殖器疱疹、鹅口疮、泌尿道感染、儿童上呼吸道感染等，经治疗后发作频率减低、严重程度减轻、病程缩短、一般需大剂量长期治疗才能见效，每天2.5mg/kg，每周服药2天，至少3～6个月效果较好。另外，对顽固性支气管哮喘等也有显著的近期疗效。

### 药品34: 氟康唑分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于以下真菌病：1.全身性念珠菌病：包括念珠菌血症、播散性念珠菌病及其他形式的侵入性念珠菌感染，如腹膜、心内膜、肺及泌尿道感染。也可用于恶性肿瘤、重症监护患者、接受放疗、化疗或免疫抑制剂治疗或受到其它易致念珠菌感染的因素作用的患者。2.隐球菌病：包括隐球菌脑膜炎及其他部位(如肺、皮肤)的隐球菌感染。可用于免疫功能正常患者、艾滋病患者及器官移植或其他原因引起免疫功能抑制的患者。艾滋病患者可服用本品用来维持治疗，以预防隐球菌病的复发。3.粘膜念珠菌病：包括口咽部、食道、非侵入性支气管等粘膜念珠菌病、肺部念珠菌感染、念珠菌尿症、皮肤粘膜和慢性萎缩性口腔念珠菌病。可用于免疫功能正常或免疫功能受损患者。4.急性或复发性阴道念珠菌病。5.对接受化疗或放疗而容易发生真菌感染的白血病患者及其他恶性肿瘤患者，可用本品进行预防治疗。6.皮肤真菌病：包括体癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、指趾甲癣等皮肤真菌感染。7.皮肤着色真菌病。

**用法用量**: 用温开水分散后口服或直接吞服。本品的血浆消除半衰期长，因而治疗阴道念珠菌病时仅需单剂量一次给药；治疗其他真菌感染时，每日亦只需给药一次，而给药时间应持续至临床症状和体征消失或实验室检查提示真菌感染已消失。用药时间不足可能导致感染的复发。艾滋病、隐球菌脑膜炎或复发性口咽部念珠菌病患者通常需要维持治疗以预防复发。成人：1.念珠菌血症、播散性念珠菌病及其他侵入性念珠菌感染：常用剂量为第1日400mg，以后每日200mg。根据临床反应，可将日剂量增至400mg。疗程亦视临床反应而定。2.隐球菌脑膜炎及其他部位隐球菌感染，常用剂量为第1日400mg。以后每日200～400mg。疗程视服药后临床及真菌学反应而定，但对隐球菌脑膜炎而言，治疗期一般为脑脊液菌检转阴后，再持续6～8周。为预防艾滋病患者的隐球菌脑膜炎复发，在患者完成一个疗程的基本治疗后，可继续给予本品作维持治疗，日剂量为200mg，持续10～12周。3.口咽部念珠菌病：常用剂量为每日50mg一次，连续7～14天。免疫功能严重受损者，可根据需要延长疗程。对与牙托有关的萎缩性口腔念珠菌病，常用剂量为每日50mg一次，连续14天，同时在牙托部位给予局部抗感染治疗。其他粘膜念珠菌感染：如食道炎、非侵入性支气管感染、肺部感染、念珠菌尿症、慢性粘膜皮肤念珠菌病等，常用剂量为每日50mg一次，连续14～30天。对上述粘膜念珠菌感染中异常难治的病例，剂量可增至每日100mg一次。4.阴道念珠菌病：150mg一次单剂量口服。5.为预防恶性肿瘤患者发生真菌感染，在患者接受化疗或放疗时，可每日一次口服本品50mg。6.皮肤真菌病：对手癣、足癣、体癣、股癣、头癣和皮肤念珠菌感染，推荐剂量为每周150mg一次或每日50mg一次，疗程一般为2～4周；但足癣的疗程可延长至6周；对花斑癣，推荐剂量为每日50mg一次，疗程为2～4周，头癣疗程为6～8周。7.指趾甲癣：每周150mg一次，疗程2～4个月，视病情可适当延长疗程。8.着色真菌病：每日400～600mg，疗程4～6个月，视病情可适当延长疗程。有研究资料报告，每日最高剂量可增至800mg。老年人：无肾功能损伤者，可采用成人的正常剂量。肾功能损伤者(肌酐清除率<50毫升/分种)，应根据受损程度相应调整给药方案，详细方法见下。肾功能受损患者：本品大部分以原型由尿排出，因此，只需给药一次的治疗不需调节剂量；若需多次给药时，应给予常规剂量，此后则按肌酐消除率来调整给药时间间隔或每日剂量，详细方法如下：表2 肾功能不全患者本品的推荐剂量肌酐清除率 初始计量 维持剂量≥40ml/min 400mg 400mg/天<40ml/min 400mg 200mg/天血液透析 400mg 200mg/天腹膜透析 400mg 200mg/天维持剂量从用药第二天开始儿科用法：国外最近研究资料报道，通过对70名肿瘤化疗、骨髓移植、免疫缺陷患儿及12名早产儿、低体重新生儿的药代动力学研究表明，本品在16岁以下少年儿童体内的血浆半衰期与成人不同，分别是：1日龄为73.7h；周龄为53.2h；2周龄为46.6h；3月龄至2岁为21.7h；2岁至12岁为20.9h；12岁至16岁为23.5h。其他药代动力学参数(如生物利用度、表观分布容积等)与成人相似，故对不同年龄儿童推荐剂量如下：>4周的患儿：粘膜真菌感染：3mg/kg体重/日，每日给药一次，深部系统真菌感染：6mg/kg体重/日，每日给药一次；严重威胁生命的感染：12mg/kg体重/日，每日给药一次。 2～4周的患儿：kg体重剂量同上，每2天给药一次。＜2周的患儿：kg体重剂量同上，每3天给药一次。

**禁忌**: 对氟康唑和其它唑类药物过敏的患者禁用。根据多剂量药物相互作用研究结果，多剂量接受氟康唑每日400mg或更高剂量治疗的患者禁止同时服用特非那定。接受氟康唑治疗的患者禁止同时服用西沙必利。(参见【药物相互作用】)。

**不良反应**: 虽然不能确定所有事件均是由氟康唑引起的，但我们仍在此报告了在临床试验期间及产品上市后的报告中所收集到的所有不良事件。氟康唑通常耐受良好。在临床试验过程中观察到的、并与氟康唑相关的最常见的不良反应为：中枢和周围神经系统：头痛。皮肤：皮疹。胃肠道症状：腹痛、腹泻、胃肠胀气、恶心。某些患者，尤其是那些有严重基础病的患者，如艾滋病和癌症患者，在接受氟康唑和其它对照药治疗时观察到肾功能和血液学检查结果的改变及肝功能异常(参见【注意事项】)，但尚不明确该结果的临床意义及与治疗药物的关系。肝胆系统：肝毒性，包括罕见的致死性肝毒性病例，碱性磷酸酶升高，胆红素升高和SGOT及SGPT升高。另外，本品上市后发生了下列不良事件：中枢和周围神经系统：眩晕、抽搐。皮肤：脱发、剥脱性皮肤病，包括Stevens-Johnson综合征及中毒性表皮溶解性坏死。胃肠道症状：消化不良、呕吐。造血和淋巴系统：白细胞减少，包括中性粒细胞减少和粒细胞缺乏症。血小板减少症。免疫系统：过敏反应(包括血管神经性水肿、面部浮肿、瘙痒)。肝胆系统：肝衰竭、药物性肝炎、肝细胞坏死、黄疸。代谢/营养：高胆固醇血症、高甘油三酯血症、低钾血症。其他感官：味觉异常。

**药物相互作用**: 抗凝血药：在一项药物相互作用的研究中，氟康唑可使服用华法林的健康男性志愿者的凝血酶原时间延长(12%)。上市后的临床报道称，同其他唑类抗真菌药相仿，接受氟康唑治疗并同服华法林治疗的患者随着凝血酶原时间延长可发生出血性不良事件(皮下淤血、鼻衄、胃肠道出血、血尿和黑便)。应严密监查同时接受香豆素类抗凝血药治疗患者的凝血酶原时间。 苯二氮䓬类药物(短效)：口服咪达唑仑后给予氟康唑可引起后者血药浓度明显升高，并出现精神运动性反应。咪达唑仑的这种作用在口服氟康唑患者中较静脉给药氟康唑患者表现得更为明显。如患者需要同时接受氟康唑和苯二氮䓬类药物治疗，应考虑减少苯二氮䓬类药物的剂量，并对患者进行适当的监查。 西沙必利：有报道同时使用氟康唑和西沙必利的患者可出现心脏不良反应，包括尖端扭转型室性心动过速。接受氟康唑治疗的患者禁止使用西沙必利。 环孢素：一项对肾移植患者进行的药代动力学研究发现，氟康唑200mg，每日一次可使环孢素的血药浓度缓慢升高。但是，另一项对骨髓移植患者进行的多剂量研究结果显示，氟康唑100mg，每日一次，不影响环孢素的血药浓度。建议对合用环孢素和氟康唑的患者，应监查环孢素的血浆浓度。 氢氯噻嗪：在一项药物相互作用动力学研究中，使用氟康唑的健康志愿者同时使用多剂量氢氯噻嗪后，可使氟康唑的血浆浓度升高40%。虽然医生对此应有所注意，但尚毋需调整氟康唑给药方案。 口服避孕药：对同时服用口服避孕药和多剂量氟康唑进行了两项药代动力学研究。氟康唑50mg，每日一次对激素水平未见有意义的影响；氟康唑200mg，每日一次可使乙炔雌二醇和左旋甲炔诺酮的药时曲线下面积分别增加40%和24%。因此，在按照上述剂量应用多剂量氟康唑时，不会影响同时服用口服避孕药的效果。 苯妥英：氟康唑与苯妥英合用时，可使苯妥英的血药浓度升高并具有临床意义。如需两药同时使用时，应监查苯妥英的血药浓度，并调整苯妥英剂量使其血药浓度维持在治疗水平。 利福布汀：有报道氟康唑与利福布汀合用存在药物相互作用，导致利福布汀血清浓度升高。有报道氟康唑与利福布汀合用可引起葡萄膜炎。应严密监查合用氟康唑和利福布汀的患者。 利福平：氟康唑与利福平合用时，可导致氟康唑的药时曲线下面积减少25%，并使其半衰期缩短20%。对合用氟康唑和利福平的患者，应考虑增加氟康唑的剂量。 磺酰脲类药物：对同时口服磺酰尿类药物(氯磺丙脲、格列本脲、格列吡嗪和甲苯磺丁脲)的健康志愿者，氟康唑可延长这些药物的血清半衰期。糖尿病患者有可能同时使用氟康唑和口服磺酰脲类药物，此时应警惕患者可能发生低血糖。 他克莫司：有报道氟康唑与他克莫司同时使用时，两药间存在药物相互作用，导致他克莫司的血清浓度升高。有报道氟康唑与他克莫司合用时可引起肾毒性。应严密监查合用氟康唑和他克莫司的患者。 特非那定：由于合用特非那定和唑类抗真菌药的患者发生了严重心律失常(继发于QTc间期延长)，因此进行了药物相互作用的研究。一项研究表明，氟康唑200mg，每日一次并未引起QTc间期的延长。另一项关于氟康唑400mg和800mg，每日一次与特非那定合用的研究结果表明，氟康唑按每日400mg或更高剂量使用时，可明显升高特非那定的血浆浓度。禁止400mg或更高剂量的氟康唑与特非那定合用(参见【禁忌】)。当氟康唑每日剂量低于400mg并与特非那定合用时，应严密监查特非那定的血药浓度。 茶碱：一项与安慰剂对照的药物相互作用研究显示，氟康唑200mg，连用14日可导致茶碱平均血浆消除率降低18%。接受高剂量茶碱治疗或具有其它茶碱中毒危险的患者，在合用氟康唑时应注意观察其茶碱中毒症状；如患者出现中毒症状，应相应调整治疗方案。 齐多夫定：两项药代动力学的研究结果表明，氟康唑与齐多夫定合用时，可使齐多夫定的血药浓度升高，最有可能的原因是齐多夫定转化为其主要代谢产物的能力降低。一项研究测定了艾滋病患者或艾滋病病毒携带者给予氟康唑200mg，每日一次给药前和第15天齐多夫定的血药浓度。齐多夫定的药时曲线下面积明显增加(20%)。第二项随机、两阶段、两药交叉治疗的研究，检测了艾滋病患者中齐多夫定的血药浓度。两阶段间隔21天，患者接受齐多夫定200mg，每8小时一次，同时合用或不合用氟康唑400mg，每日一次，连服7天治疗。合用氟康唑时，齐多夫定的药时曲线下面积明显增加(74%)。因此，对合用氟康唑和齐多夫定的患者，应监查与齐多夫定有关的不良反应的发生。 使用氟康唑的患者同时使用阿司咪唑或其它通过细胞色素P-450系统代谢的药物时，可能导致这些药物的血清浓度升高。在缺乏明确资料的情况下，氟康唑与上述药物合用时应非常谨慎，并严密监查患者。 药物相互作用的研究结果显示，当氟康唑与食物，西咪替丁和抗酸药同时口服，或患者因骨髓移植而接受全身放疗后服用氟康唑时，并未发现有明显氟康唑的吸收障碍。 医生应注意其它尚未研究但可能发生的药物相互作用。

### 药品35: 赤芍


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温毒发斑，血热吐衄本品苦寒入肝经血分，善清泻肝火，泄血分郁热而奏凉血、止血之功。治温毒发斑，可配水牛角、牡丹皮、生地黄等药用；治血热吐衄，可配生地黄、大黄、白茅根等药用。2．目赤肿痛，痈肿疮疡本品苦寒入肝经而清肝火，若配荆芥、薄荷、黄芩等药用，可用治肝经风热目赤肿痛、羞明多眵，如芍药清肝散（《原机启微》）；取本品清热凉血、散瘀消肿之功，治热毒壅盛，痈肿疮疡，可配银花、天花粉、乳香等药用，如仙方活命饮（《校注妇人良方》），或配连翘、栀子、玄参等药用，如连翘败毒散（《伤寒全生集》）。3．肝郁胁痛，经闭痛经，癥瘕腹痛，跌打损伤本品苦寒入肝经血分，有活血散瘀止痛之功，治肝郁血滞之胁痛，可配柴胡、牡丹皮等药用，如赤芍药散（《博济方》）；治血滞经闭、痛经、癥瘕腹痛，可配当归、川芎、延胡索等药用，如少腹逐瘀汤（《医林改错》）；治跌打损伤，瘀肿疼痛，可配虎杖用，如虎杖散（《圣济总录》），或配桃仁、红花、当归等药用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品36: 钩藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．头痛，眩晕本品性凉，主入肝经，既能清肝热，又能平肝阳，故可用治肝火上攻或肝阳上亢之头胀头痛，眩晕等症。属肝火者，常与夏枯草、龙胆草、栀子、黄芩等配伍；属肝阳者，常与天麻、石决明、怀牛膝、杜仲、茯神等同用，如天麻钩藤饮（《杂病证治新义》）。2．肝风内动，惊痫抽搐本品入肝、心包二经，有和缓的息风止痉作用，又能靖泄肝热，故用于热极生风，四肢抽搐及小儿高热惊风症，尤为适宜。如治小儿急惊风，壮热神昏、牙关紧闭、手足抽搐者，可与天麻、全蝎、僵蚕、蝉蜕等同用，如钩藤饮子（《小儿药证直诀》）；用治温热病热极生风，痉挛抽搐，多与羚羊角、白芍、菊花、生地黄等同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）；用治诸痫啼叫，痉挛抽搐，可与天竺黄、蝉蜕、黄连、大黄等同用，如钩藤饮子（《普济方》）。此外，本品具有轻清疏泄之性，能清热透邪，故又可用于外感风热，头痛目赤及斑疹透发不畅之证。与蝉蜕、薄荷同用，可治小儿惊啼、夜啼，有凉肝止惊之效。

**用法用量**: 煎服，3～12g；入煎剂宜后下。

**不良反应**: 高血压病人服用钩藤总碱治疗量时，个别可出现心动过缓、头晕、皮疹、月经量减少等，但可自行消除。

### 药品37: 麦冬


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃阴虚证本品味甘柔润，性偏苦寒，长于滋养胃阴，生津止渴，兼清胃热。广泛用于胃阴虚有热之舌干口渴、胃脘疼痛、饥不欲食、呕逆、大便干结等症。如治热伤胃阴，口干舌燥，常与生地、玉竹、沙参等品同用。治消渴，可与天花粉、乌梅等品同用。与半夏、人参等同用，治胃阴不足之气逆呕吐，如麦门冬汤（《金匮要略》）。与生地、玄参同用，治热邪伤津之便秘，如增液汤（《温病条辨》）。2．肺阴虚证本品又善养肺阴，清肺热，适用于阴虚肺燥有热的鼻燥咽干，干咳痰少、咳血，咽痛音哑等症，常与阿胶、石膏、桑叶、枇杷叶等品同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。3．心阴虚证本品可归心经，还能养心阴，清心热，并略具除烦安神作用。可用于心阴虚有热之心烦、失眠多梦、健忘、心悸怔忡等症，宜与生地、酸枣仁、柏子仁等养阴安神之品配伍，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。治热伤心营，神烦少寐者，宜与黄连、生地、玄参等清心凉血养阴之品同用，如清营汤（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品38: 山楂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．饮食积滞本品酸甘，微温不热，功善消食化积，能治各种饮食积滞，尤为消化油腻肉食积滞之要药。凡肉食积滞之脘腹胀满、嗳气吞酸、腹痛便溏者，均可应用。如《简便方》即以单味煎服，治食肉不消。若配莱菔子、神曲等，可加强消食化积之功。若配木香，青皮以行气消滞，治积滞脘腹胀痛，如匀气散（《证治准绳》）。2．泻痢腹痛，疝气痛山楂入肝经，能行气散结止痛，炒用兼能止泻止痢。治泻痢腹痛，可单用焦山楂水煎服，或用山楂炭研末服，如（《医钞类编》）方；亦可配木香、槟榔等同用；治疝气痛，常与橘核、荔枝核等同用。3．瘀阻胸腹痛，痛经本品性温兼入肝经血分，能通行气血，有活血祛瘀止痛之功。治瘀滞胸胁痛，常与川芎、桃仁、红花等同用；若治疗产后瘀阻腹痛、恶露不尽或痛经、经闭，朱丹溪经验方即单用本品加糖水煎服；亦可与当归、香附、红花同用，如通瘀煎（《景岳全书》）。现代单用本品制剂治疗冠心病，高血压病，高脂血症，细菌性痢疾等，均有较好疗效。

**用法用量**: 煎服，10～15g，大剂量30g。生山楂、炒山楂多用于消食散瘀，焦山楂、山楂炭多用于止泻痢。

**不良反应**: 多食山楂可引起胃酸过多，还有因吃山楂过量而造成胃石症和小肠梗阻的报道。市售山楂片对小儿虽有促进食欲助消化作用，但因含糖较多，如食用量大，使血糖维持较高水平，则会影响食欲，久之可造成营养不良，贫血等。故中医认为山楂只消不补，无积滞或脾胃虚弱者应慎用或不用（中国食品报，2001，02.01）。

### 药品39: 补骨脂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾虚阳痿，腰膝冷痛本品苦辛温燥，善壮肾阳，暖水脏，常与菟丝子、胡桃肉、沉香等同用，治肾虚阳痿，如补骨脂丸（《和剂局方》）；与杜仲、胡桃肉同用，治肾虚阳衰，风冷侵袭之腰膝冷痛等，如青娥丸（《和剂局方》）。2．肾虚遗精，遗尿，尿频本品兼有涩性，善补肾助阳，固精缩尿，单用有效，亦可随证配伍它药。如治滑精，以补骨脂、青盐等分同炒为末服（《三因方》）；单用本品炒，为末服，治小儿遗尿，如破故纸散（《补要袖珍小儿方论》）；与小茴香等分为丸，治肾气虚冷，小便无度，如破故纸丸（《魏氏家藏方》）。3．脾肾阳虚，五更泄泻本品能壮肾阳、暖脾阳以止泻，与肉豆蔻、生姜、大枣为丸，如二神丸（《本事方》）；或上方加吴茱萸、五味子，治五更泄，如四神丸（《证治准绳》）。4．肾不纳气，虚寒喘咳本品补肾助阳，纳气平喘，多配伍胡桃肉、蜂蜜等，可治虚寒性喘咳，如治喘方（《医方论》）。或配人参、木香等用治虚喘痨嗽，如劳嗽方（《是斋医方》）。

**用法用量**: 煎服，5～15g。

**不良反应**: 补骨脂总油、补骨脂酚和异补骨脂素，小鼠分别连续灌服补骨脂酚0.125ml／kg、0.25ml／kg、0.5ml／kg、1.0ml／kg，均可引起肾脏病变，大剂量可见进行性肾损害。

### 药品40: 酚妥拉明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 肺水肿 && 急性心肌梗死 && 急性左侧心力衰竭 && 十二指肠溃疡 && 嗜铬细胞瘤 && 心律失常

**适应症**: 1.急性左侧心力衰竭、肺水肿：曾有报道，对急性心肌梗死、高血压并发的急性左侧心力衰竭，酚妥拉明有显效。但有的作者认为，酚妥拉明可增快心率和增加心肌收缩力，因而增加心肌耗氧量，对急性心肌梗死不利。2.肺源性心脏病合并心力衰竭：应用酚妥拉明后，肺动脉平均压和肺血管阻力均明显下降，故可使病情缓解，症状减轻。3.高血压危象：酚妥拉明静注对高血压危象常有良效，对嗜铬细胞瘤、单胺氧化酶抑制剂引起的高血压危象疗效更为显著。4.嗜铬细胞瘤的诊断试验：用酚妥拉明5mg静注，然后每30秒钟测一次血压，连续测10min，如在2～4min内血压降低4.67/3.33kPa(35/25mmHg)以上为阳性，提示嗜铬细胞瘤的存在。5.再灌注性心律失常：心绞痛恢复后、急性心肌梗死溶栓治疗后出现的再灌注性心律失常酚妥拉明有时有良效。6.控制嗜铬细胞瘤患者可能出现的高血压危象。预防在静脉或静脉旁输注去甲肾上腺素后偶然出现的皮肤坏死。

**用法用量**: 1.治疗血管痉挛性疾病，肌注或静注：每次5mg，每天1～2次；口服：每次25～100mg，每天4～6次。2.治疗心衰和休克：以每分钟0.3mg剂量静脉滴注，对严重肺水肿者可每次0.5～1mg静注，在严密监测血流动力学改变下，每10～15min重复1次直至症状改善后改为每分钟0.5～1mg持续静脉滴注，稳定后改为口服血管扩张剂。3.诊断嗜铬细胞瘤：静注5mg，注射后30秒钟测血压一次，可连续测10min，如在2～4min内血压降低4.67/3.33kPa（35/25mmHg)以上时为阳性结果。4.控制高血压危象：静脉注射2～5mg，若有需要则重复注射。同时须监测血压变化。

**禁忌**: 1.对本品和有关化合物过敏，对亚硫酸酯过敏者。2.低血压、严重动脉硬化、心绞痛、心肌梗死、胃及十二指肠溃疡者禁用。3.肾功能不全者禁用。4.儿童、高龄老年人禁用。

**不良反应**: 主要是动脉血压过低、反射性心动过速、心律不齐、全身静脉容量增大和可能出现休克，这些症状可能伴随头痛、过度兴奋、视觉障碍、出汗、呕吐、腹泻和低血糖。

**药物相互作用**: 1.本品与其他血管扩张剂合用会增加低血压危象。2.与多巴胺或多巴酚丁胺合用，可使心率增快更明显。3.可能增加其他抗高血压药物的降血压作用，与神经松弛剂(主要是镇静剂)合用可能增加α受体阻滞剂的降血压作用。

**说明**: 本品虽然能扩张小动脉，降低左室后负荷，并具有一定程度的正性肌力作用，但由于其可引起心动过速及不易预测的低血压，加上价格昂贵，限制了它在临床上的应用。当前对高血压急症和急性左心衰，很少将酚妥拉明作为首选药物，对嗜铬细胞瘤及单胺氧化酶抑制剂引起的高血压危象，可首选酚妥拉明，对传统方法治疗无效的再灌注性心律失常可试用酚妥拉明。用药前必须保持正常的血容量。当前对高血压急症和急性左心衰，很少将酚妥拉明作为首选药物，但对嗜铬细胞瘤及单胺氧化酶抑制剂引起的高血压危象，可首选酚妥拉明。已有报道，使用本药会发生心肌梗死、脑血管痉挛和脑血管闭塞，通常这些疾病都与明显的血压过低有关。加上价格昂贵，限制了它在临床上的应用。

### 药品41: 氯霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用；在成人伤寒、副伤寒沙门菌感染中，以氟喹诺酮类药物为首选(孕妇及小儿不宜用该类药)。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌性脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。

**用法用量**: 口服。1．成人一日1.5～3g，分3～4次服用。2．小儿按体重一日25～50mg/kg，分3～4次服用。3．新生儿一日不超过25mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．对造血系统的毒性反应是氯霉素最严重的不良反应。有两种不同表现形式。(1)与剂量有关的可逆性骨髓抑制，常见于血药浓度超过25mg/L的患者，临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少。(2)与剂量无关的骨髓毒性反应，常表现为严重的、不可逆性再生障碍性贫血，发生再生障碍性贫血者可有数周至数月的潜伏期，不易早期发现，其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，如瘀点、瘀斑和鼻衄等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疸等。绝大多数再生障碍性贫血于口服氯霉素后发生。2．溶血性贫血，可发生在某些先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足的患者。3．灰婴综合征，典型的病例发生在出生后48小时内即投予高剂量的氯霉素，治疗持续3～4日后可发生灰婴综合征，血药浓度可高达40～200mg/L。临床表现为腹胀、呕吐、进行性苍白、紫绀、微循环障碍，体温不升、呼吸不规则。常发生在早产儿或新生儿应用大剂量氯霉素(按体重一日超过25mg/kg)时，类似表现亦可发生在成人或较大儿童应用更大剂量(按体重一日约100mg/kg)时。及早停药，尚可完全恢复。4．用本品长程治疗可诱发出血倾向，可能与骨髓抑制、肠道菌群减少致维生素K合成受阻、凝血酶原时间延长等均有关。5．周围神经炎和视神经炎，常在长程治疗时发生，及早停药，常属可逆，也有发生视神经萎缩而致盲者。6．消化道反应，可有腹泻、恶心、呕吐等。7．过敏反应较少见。可致各种皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿。一般较轻，停药后可迅速好转。8．二重感染，可致变形杆菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、真菌等的肺、胃肠道及尿路感染。

**药物相互作用**: 1．抗癫痫药(乙内酰脲类)。由于氯霉素可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或氯霉素替代该类药物的血清蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与氯霉素同用时或在其后应用须调整此类药物的剂量。 2．与降血糖药(如甲苯磺丁脲)同用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点，使其所受影响较其他口服降糖药为小，但同用时仍须谨慎。 3．长期口服含雌激素的避孕药，如同时服用氯霉素，可使避孕的可靠性降低，以及经期外出血增加。 4．由于氯霉素可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，可导致贫血或周围神经炎的发生，因此维生素B6与本品同用时机体对前者的需要量增加。 5．氯霉素可拮抗维生素B12的造血作用，因此两者不宜同用。 6．与某些骨髓抑制药同用时，可增强骨髓抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等。同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髓抑制剂或放射治疗的剂量。 7．如在术前或术中应用，由于本品对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的清除，延长其作用时间。 8．苯巴比妥、利福平等肝药酶诱导剂与本品同用时，可增强其代谢，致使血药浓度降低。 9．与林可霉素类或红霉素类等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。

### 药品42: 异烟肼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 百日咳 && 霍奇金病 && 结核性脑膜炎 && 痢疾 && 糖尿病 && 矽肺 && 寻常狼疮 && 疣状皮肤结核

**适应症**: 1.与其他抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。2.对痢疾、百日咳、麦粒肿等也有一定疗效。3.单用或与其他抗结核药联合适用于各型结核病的预防：(1)新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；(2)正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的结核菌素试验阳性者；(3)某些血液病或单核-吞噬细胞系统疾病(如白血病、霍奇金病)、糖尿病、矽肺或胃切除术等伴结核菌素试验阳性者；(4)35岁以下结核菌素试验阳性的患者；(5)已知或怀疑为HIV感染，其结核菌素试验(PPD)阳性者。4.对各型皮肤结核均有良效，尤其对寻常狼疮、疣状皮肤结核、瘰疬性皮肤结核疗效最好，对血行播散性结核疗效次之，也适用于全身各部位各种类型的结核病，对渗出性病灶疗效最佳。本品治疗应用必须与其他一线药如利福平、对氨基水杨酸等合用以延缓耐药性的产生。此外，单用可作为结核菌素阳性者及接触结核患者的预防用药。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①结核病；预防：每天300mg，顿服；治疗：与其他抗结核药合用时，按体重每天5mg/kg，最高300mg。或每次15mg/kg，最高900mg，每周2～3次；②细菌性痢疾：每次200mg，每天3次，连服3～7天；③百日咳：每天按体重10～15mg/kg，分3次服；④麦粒肿：每天按体重10mg/kg，分3次服。2.肌内注射：结核病治疗剂量同口服。3.静脉滴注：用于重症病例，用氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂溶解并稀释后静脉滴注，每天300～600mg(注射多用于不能口服的患者)。4.雾化吸入：100～200mg溶于10～20ml生理盐水中。5.局部给药：胸腔内注射治疗局灶性结核等：每次50～200mg。2.肾功能不全时剂量：肾功能减退者其血肌酐值低于60mg/L时，本药的用量不需减少。如肾功能减退更为严重或患者系慢乙酰化者则可能需减量，以服药后24h的血药浓度不超过1μg/ml为宜。在无尿患者中本药的剂量可减为常用量的一半。3.肝功能不全时剂量：应减小剂量。4.儿童：(1)口服给药：结核病：小儿按体重10～20mg/kg，每天不超过300mg，顿服。某些严重结核病患儿(如结核性脑膜炎)，每天按体重可高达30mg/kg(最高日剂量为500mg)；(2)肌内注射：治疗剂量同口服。

**禁忌**: 1.对本药及乙硫异烟胺、吡嗪酰胺、烟酸及其他化学结构相关的药物过敏者；2.有异烟肼引起肝炎病史者。

**不良反应**: 1.神经系统:可引起中枢症状和周围神经炎：(1)中枢症状可见头痛、失眠、疲倦、记忆力减退、精神兴奋、易怒、欣快感、反射亢进、幻觉、抽搐、排尿困难、昏迷等；(2)周围神经炎可见步态不稳，四肢无力、关节软弱、手脚疼痛，麻木针刺感或烧灼感、视神经炎(视力模糊或视力减退，合并或不合并眼痛)和视神经萎缩。2.消化系统：可见食欲缺乏、恶心、呕吐、腹痛、便秘等，本药尚可引起肝毒性，表现为深色尿、巩膜或皮肤黄染等。3.血液系统：可引起贫血、白细胞减少、嗜酸粒细胞增多，临床症状可见血痰、咯血、鼻出血、眼底出血等。4.心血管系统：偶见心动过速。5.内分泌/代谢：可见男子乳房女性化、泌乳、发热和库欣综合征等。6.泌尿生殖系统：可见月经不调、阳痿等。7.过敏：偶有药疹和皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药可加强某些抗癫痫药、降压药、抗胆碱药、三环抗抑郁药等的作用，合用时须注意。2.与苯妥英钠合用时，可抑制后者在肝脏中的代谢，而导致苯妥英钠血药浓度增高，故两者先后应用或合用时，苯妥英钠的剂量应适当调整。3.与阿芬太尼合用时，可延长后者的作用。4.与抗凝血药(如香豆素或茚满双酮衍生物)同用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。5.与利福平合用时，对结核杆菌有协同抗菌作用，但能增加肝毒性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此在疗程的头3个月应密切随访有无肝毒性征象出现。6.肼屈嗪类可使本药血药浓度升高，疗效增强但不良反应明显增多。另外，肼屈嗪与本药的化学结构相似，均可致体内维生素B6减少而易诱发周围神经炎。7.本药可抑制细胞色素P450介导的苯二氮卓类药物的代谢，增加该类药物(如地西泮)的毒性。8.与哌替啶合用，可发生低血压和中枢神经系统抑制。可能作用机制是本药抑制了单胺氧化酶的活性。9.与左旋多巴合用，可使帕金森病症状恶化，可能的机制是本药直接抑制了外周和中枢的多巴脱羧酶的作用。10.本药可促进七氟烷的代谢，使血液中无机氟化物的浓度增加。11.与安氟烷合用，可增加肾毒性。12.与丙戊酸合用，可能同时增加二者的毒性，可能的机制是改变了药物的代谢。13.本药可改变茶碱的代谢，使其血药浓度升高，毒性反应(恶心、呕吐、心悸、癫痫发作)增加。14.本药可降低卡马西平的代谢，使其血药浓度和毒性升高。15.本药可引起糖代谢紊乱，使降血糖药(如氯磺丙脲、胰岛素等)的效应降低，联用时需调整降糖药剂量。16.氨基水杨酸能降低本药的乙酰化，使本药血药浓度水平增高。17.与对乙酰氨基酚合用，发生肝毒性的危险增加。18.与麻黄碱、肾上腺素联用可使不良反应增多，中枢兴奋症状加重，可发生严重失眠、高血压危象等。19.与乙硫异烟胺或其他抗结核药(如环丝胺酸)合用，可加重后者的不良反应(包括周围神经炎、肝毒性、中枢神经系统毒性等)。与其他肝毒性药合用可增加本药的肝毒性，因此宜尽量避免。20.本药可增加长春新碱的神经毒性。21.与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，本药在肝内的代谢及排泄增加，血药浓度减低而影响疗效，快乙酰化者更为显著。22.普萘洛尔可使本药的清除率下降。23.本药可使咪唑类药物(如酮康唑、咪康唑)的血药浓度降低。24.本药为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾的排出量，因此合用时，严重维生素B6缺乏者或本药用量过大时，维生素B6的需要量将增加。25.乳酸钙可使本药血药浓度降低。26.与双硫仑联用可出现共济失调、行为异常及昏睡等不良反应。27.阿司匹林具有强乙酰化作用，可使本药部分乙酰化，减少本药的吸收和排泄，导致血药浓度下降，疗效降低。28.含铝制酸药可延缓并减少本药口服后的吸收，使血药浓度减低，故应避免两者同时服用，或在口服制酸剂前至少1h服用本药。

**说明**: 本品为合成的抗结核病药。本品是初治结核病的首选药，也适用于全身各部位各种类型的结核病，对渗出性病灶疗效最佳。对结核杆菌有良好的抗菌作用，疗效较好，用量较小，毒性相对较低，易为患者所接受。临床多用于各型肺结核的进展期、溶解播散期、吸收好转期。尚可用于结核性脑膜炎和其他肺外结核等。本品治疗应用必须与其他一线药如利福平、对氨水杨酸等合用以延缓耐药性的产生。此外，单用可作为结核菌素阳性者及接触结核患者的预防用药。也用于痢疾、百日咳、麦粒肿等的治疗。本品对结核分枝杆菌有特异性抗菌活性，小于0.1μg/ml的药物浓度就可将结核杆菌杀死。是一细胞内外结核杆菌全效杀菌药，其细胞内的抗结核杆菌作用是链霉素的500倍。本品对静止期的结核杆菌作用差，在连续用药的过程中细菌易产生耐药性，本品与其他抗结核药之间无交叉耐药，联合用药可减缓细菌对本品的耐药速度。

### 药品43: 氯霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用；在成人伤寒、副伤寒沙门菌感染中，以氟喹诺酮类药物为首选(孕妇及小儿不宜用该类药)。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用；6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。

**用法用量**: 口服。1．成人一日1.5～3g，分3～4次服用。2．小儿按体重一日25～50mg/kg，分3～4次服用。3．新生儿一日不超过25mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．对造血系统的毒性反应是氯霉素最严重的不良反应。有两种不同表现形式：(1)与剂量有关的可逆性骨髓抑制，常见于血药浓度超过25mg/L的患者，临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少。(2)与剂量无关的骨髓毒性反应，常表现为严重的、不可逆性再生障碍性贫血，发生再生障碍性贫血者可有数周至数月的潜伏期，不易早期发现，其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，如瘀点、瘀斑和鼻衄等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疸等。绝大多数再生障碍性贫血于口服氯霉素后发生。2．溶血性贫血，可发生在某些先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足的患者。3．灰婴综合征，典型的病例发生在出生后48小时内即投予高剂量的氯霉素，治疗持续3～4日后可发生灰婴综合征，血药浓度可高达40～200mg/L。临床表现为腹胀、呕吐、进行性苍白、紫绀、微循环障碍，体温不升、呼吸不规则。常发生在早产儿或新生儿应用大剂量氯霉素(按体重一日超过25mg/kg)时，类似表现亦可发生在成人或较大儿童应用更大剂量(按体重一日约100mg/kg)时。及早停药，尚可完全恢复。4．用本品长程治疗可诱发出血倾向，可能与骨髓抑制、肠道菌群减少致维生素K合成受阻、凝血酶原时间延长等均有关。5．周围神经炎和视神经炎，常在长程治疗时发生，及早停药，常属可逆，也有发生视神经萎缩而致盲者。6．消化道反应，可有腹泻、恶心、呕吐等。7．过敏反应较少见。可致各种皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿。一般较轻，停药后可迅速好转。8．二重感染，可致变形杆菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、真菌等的肺、胃肠道及尿路感染。

**药物相互作用**: 1．抗癫痫药(乙内酰脲类)。由于氯霉素可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或氯霉素替代该类药物的血清蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与氯霉素同用时或在其后应用须调整此类药物的剂量。 2．与降血糖药(如甲苯磺丁脲)同用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点，使其所受影响较其他口服降糖药为小，但同用时仍须谨慎。 3．长期口服含雌激素的避孕药，如同时服用氯霉素，可使避孕的可靠性降低，以及经期外出血增加。 4．由于氯霉素可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，可导致贫血或周围神经炎的发生，因此维生素B6与本品同用时机体对前者的需要量增加。 5．氯霉素可拮抗维生素B12的造血作用，因此两者不宜同用。 6．与某些骨髓抑制药同用时，可增强骨髓抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等。同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髓抑制剂或放射治疗的剂量。 7．如在术前或术中应用，由于本品对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的清除，延长其作用时间。 8．苯巴比妥、利福平等肝药酶诱导剂与本品同用时，可增强其代谢，致使血药浓度降低。 9．与林可霉素类或红霉素类等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。

### 药品44: 紫苏


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛散性温，发汗解表散寒之力较为缓和，轻证可以单用，重证须与其他发散风寒药合用。因其外能解表散寒，内能行气宽中，且略兼化痰止咳之功，故风寒表证而兼气滞，胸脘满闷、恶心呕逆，或咳喘痰多者，较为适宜。治疗前者，常配伍香附、陈皮等药，如香苏散（《和剂局方》）。治疗后者，每与杏仁、桔梗等药同用，如杏苏散（《温病条辨》）。2．脾胃气滞，胸闷呕吐本品味辛能行，能行气以宽中除胀，和胃止呕，兼有理气安胎之功，可用治中焦气机郁滞之胸脘胀满，恶心呕吐。偏寒者，常与砂仁、丁香等温中止呕药同用；偏热者，常与黄连、芦根等清胃止呕药同用。若胎气上逆，胸闷呕吐，胎动不安者，常与砂仁、陈皮等理气安胎药配伍。用治七情郁结，痰凝气滞之梅核气证，常与半夏、厚朴、茯苓等同用，如半夏厚朴汤（《金匮要略》）。此外，紫苏能解鱼蟹毒，对于进食鱼蟹中毒而致腹痛吐泻者，能和中解毒。可单用本品煎汤服，或配伍生姜、陈皮、藿香等药。

**用法用量**: 煎服，5～9g，不宜久煎。

### 药品45: 盐酸土霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品可作为下列疾病的选用药物。(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对本品耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，可作为选用药物：对本品敏感的大肠埃希菌、产气肠杆菌、洛菲不动杆菌、志贺菌属、流感嗜血杆菌（仅限于呼吸道感染）和克雷伯菌属（限于呼吸道和泌尿道感染）等革兰阴性杆菌感染。本品不宜用于任何类型的葡萄球菌或溶血性链球菌感染。3．本品可用于对青霉素类过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染的患者。4．可用于急性肠道阿米巴病和中、重度痤疮患者作为辅助治疗。

**用法用量**: 口服，成人一日1～2g，分3～4次；8岁以上小儿一日20～40mg/kg，分4次。8岁以下小儿禁用本品。

**禁忌**: 有四环素类药物过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．消化系统：胃肠道症状如恶心、呕吐、上腹不适、腹胀、腹泻以及胰腺炎等，偶有食道炎和食道溃疡的报道，多发生于服药后立即上床的患者。2．肝毒性：通常为脂肪肝变性，妊娠期妇女、原有肾功能损害的患者易发生肝毒性，但肝毒性亦可发生于并无上述情况的患者。四环素所致胰腺炎也可与肝毒性同时发生，患者并不伴有原发肝病。3．过敏反应：多为斑丘疹和红斑，此外可见荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎以及系统性红斑狼疮加重，表皮剥脱性皮炎并不常见。偶有过敏性休克和哮喘发生。某些用四环素的患者日晒时有光敏现象。所以，应建议患者不要直接暴露于阳光或紫外线下，一旦皮肤有红斑则立即停药。4．血液系统：可引起溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少。5．中枢神经系统：偶可致良性颅内压增高，可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿等。6．肾毒性：原有显著肾功能损害的患者可能发生氮质血症、高磷酸血症和酸中毒。7．二重感染：长期应用本品可诱发耐药金葡菌、革兰阴性杆菌和真菌等的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。8．本品可沉积在牙齿和骨骼中，致牙齿产生不同程度的变色黄染，牙釉质发育不良及龋齿，并可致骨发育不良。9．应用本品可使人体内正常菌群减少，导致维生素缺乏，真菌繁殖，出现口干、咽痛、口角炎和舌炎等。

**药物相互作用**: 1．与制酸药如碳酸氢钠同用时，由于胃内pH值增高，可使本品吸收减少，活性减低，故服用本品后1～3小时内不应服用制酸药。 2．含钙、镁、铁等金属离子的药物，可与本品形成不溶性络合物，使本品吸收减少。 3．与全麻药甲氧氟烷同用时，可增强其肾毒性。 4．与强利尿药如呋塞米等药物同用时可加重肾功能损害。 5．与其他肝毒性药物(如抗肿瘤化疗药物)同用时可加重肝损害。 6．降血脂药考来烯胺或考来替泊可影响本品的吸收，必须间隔数小时分开服用。 7．本品可降低避孕药效果，增加经期外出血的可能。 8．本品可抑制血浆凝血酶原的活性，所以接受抗凝治疗的患者需要调整抗凝药的剂量。

### 药品46: 青皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝郁气滞证本品辛散温通，苦泄下行而奏疏肝理气、散结止痛之功。尤宜于治肝郁气滞之胸胁胀痛、疝气疼痛、乳房肿痛。治肝郁胸胁胀痛，常配柴胡、郁金、香附等；治乳房胀痛或结块，常配柴胡、浙贝母、橘叶等；治乳痈肿痛，常配瓜蒌皮、金银花、蒲公英等；若治寒疝疼痛，多与乌药、小茴香、木香等同用，如天台乌药散（《医学发明》）。2．气滞脘腹疼痛本品辛行温通，入胃而行气止痛。治疗脘腹胀痛，可配大腹皮同用，如青皮散（《症因脉治》）；若脘腹冷痛，可配桂枝，陈皮同用，如三皮汤（《医方类聚》）。3．食积腹痛本品辛行苦降温通，有消积化滞、和降胃气、行气止痛之功。治食积气滞，脘腹胀痛，常与山楂、神曲、麦芽等同用，如青皮丸（《沈氏尊生书》）；若气滞甚者，可配木香、槟榔或枳实、大黄等同用。4．癥瘕积聚，久疟痞块本品气味峻烈，苦泄力大，辛散温通力强，能破气散结。用治气滞血瘀之瘕瘕积聚，久疟痞块等，多与三棱、莪术、丹参等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。醋炙疏肝止痛力强。

### 药品47: 厚朴


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿阻中焦，脘腹胀满本品苦燥辛散，能燥湿，又下气除胀满，为消除胀满的要药。常与苍术、陈皮等同用，如平胃散（《和剂局方》）。2．食积气滞，腹胀便秘本品可下气宽中，消积导滞。常与大黄、枳实同用，如厚朴三物汤（《金匮要略》）。若热结便秘者，配大黄、芒硝、枳实，以达峻下热结，消积导滞之效，即大承气汤（《伤寒论》）。3．痰饮喘咳本品能燥湿消痰，下气平喘。若痰饮阻肺，肺气不降，咳喘胸闷者，可与苏子、陈皮、半夏等同用，如苏子降气汤（《和剂局方》）。若寒饮化热，胸闷气喘，喉间痰声漉漉，烦躁不安者，与麻黄、石膏、杏仁等同用，如厚朴麻黄汤（《金匮要略》）。若宿有喘病，因外感风寒而发者，可与桂枝、杏仁等同用，如桂枝和厚朴杏子汤（《伤寒论》）。此外，七情郁结，痰气互阻，咽中如有物阻，咽之不下，吐之不出的梅核气证，亦可取本品燥湿消痰，下气宽中之效，配伍半夏、茯苓、苏叶、生姜等药，如半夏厚朴汤（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g。或入丸散。

### 药品48: 乌梅


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺虚久咳本品味酸而涩，其性收敛，入肺经能敛肺气，止咳嗽。适用于肺虚久咳少痰或干咳无痰之证。可与罂粟壳、杏仁等同用，如一服散（《世医得效方》）。2．久泻，久痢本品酸涩入大肠经，有良好的涩肠止泻痢作用，为治疗久泻、久痢之常用药。可与罂粟壳、诃子等同用，如固肠丸（《证治准绳》）。取其涩肠止痢之功，配伍解毒止痢之黄连，亦可用于湿热泻痢，便脓血者，如乌梅丸（《圣惠方》）。3．蛔厥腹痛，呕吐蛔得酸则静，本品极酸，具有安蛔止痛，和胃止呕的功效，为安蛔之良药。适用于蛔虫所致腹痛、呕吐、四肢厥冷的蛔厥病证，常配伍细辛、川椒、黄连、附子等同用，如乌梅丸（《伤寒论》）。4．虚热消渴本品至酸性平，善能生津液，止烦渴。治虚热消渴，可单用煎服，或与天花粉、麦冬、人参等同用，如玉泉散（《沈氏尊生书》）。此外，本品炒炭后，涩重于酸，收敛力强，能固冲止漏，可用于崩漏不止，便血等；外敷能消疮毒，可治胬肉外突、头疮等。

**用法用量**: 煎服，3～10g，大剂量可用至30g。外用适量，捣烂或炒炭研末外敷。止泻止血宜炒炭用。

### 药品49: 河车大造丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 男性不育症 && 前列腺炎

**适应症**: 1.治疗男性不育症：据报道，按中医辨证论治以河车大造丸为主加减治疗男性不育症，效果显著。经用本药治疗4个月后：无精子患者5例，其妻受孕2例；精子活动能力差者31例，治后好转24例，其妻受孕20例；精子活动率差者24例，治疗后活动率增加21例，其妻受孕16例；精子少，治后增多者2例；对于精液少者10例，治疗后增多者6例，其妻受孕2例；治疗前列腺炎16例，炎症消失者10例，其妻受孕7例；治疗精子不液化4例，恢复正常者2例，其妻受孕2例；治疗交合不射精者4例，用药后均射精，其妻也受孕；但治疗外阴发育不良者3例，精子畸形者4例，用药后症状均无改善。用河车大造丸治疗男性不育症患者106例，总有效率为67%。2.治疗老年肾咳：用河车大造丸治疗老年肾咳患者47例，用药后显效者32例，有效者11例，无效者4例，总有效率为91%。老年肾咳的主要症状：咳痰色白，气急胸闷，咳时牵引痛，动则尤甚。

**用法用量**: 口服：大蜜丸，1丸/次，2或3次/日，温开水送服；水泛丸，6～9g(30～45粒)/次，3次/日，空腹温开水送服。

### 药品50: 鹤虱


**类型**: 中药

**适应症**: 1．虫积腹痛本品苦辛，苦降辛行，能除逆气。虫得辛则伏，得苦则下，故有杀虫消积之功，可用于多种肠道寄生虫，对蛔虫、蛲虫、钩虫及绦虫等引发的虫积腹痛均有效。《新修本草》单用本品作散剂服，杀蛔虫、蛲虫；《千金方》单用本品十两，捣筛为蜜丸，梧桐子大，以蜜汤空腹吞四十丸，日增至五十丸，治蛔咬痛；亦可与楝实、胡粉、白矾、槟榔等同用，治疗虫痛发作有时，口吐清水等证，如安虫散（《小儿药证直诀》）；或与苦楝根皮、槟榔、使君子、芜荑、胡粉、枯矾为末，酒煮面糊为丸，治肠胃诸虫，如化虫丸（《医方集解》）；用治蛲虫病，可用鹤虱、百部各6g，苦楝皮12g，研末装胶囊，每晚塞入肛门1粒。2．小儿疳积本品驱虫面广，并能消疳。可与使君子、槟榔、木香同用，治湿热蕴结之蛔疳，如下虫丸（《医宗金鉴》）；或与胡粉、槟榔、苦楝皮、白矾同用，洽虫积所致四肢羸困、面色青黄、饮食虽进、不生肌肤等，如化虫丸（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g，或入丸、散。外用适量。

**不良反应**: 北鹤虱中毒症状：恶心呕吐，食欲不振，头晕，头痛，四肢软弱无力，不能行走，说话困难，严重时能引起阵发性痉挛、抽搐。南鹤虱的毒性小，服药后数小时或第2天有轻微头晕，恶心，耳鸣，腹痛等，但症状可自行消失。中毒原因主要是用药过量，或配伍不当。中毒后可采用对症治疗，或用甘草、绿豆各30g，煎汤当茶饮。

### 药品51: 白矾


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外用治湿疹瘙痒，疮疡疥癣本品性燥酸涩，而善收湿止痒。尤宜治疮面湿烂或瘙痒者。治痈疽，常配朴硝研末外用，如二仙散（《卫生宝鉴》）；《证治准绳》单用白矾或配伍硫黄、乳香等治疗口疮、聘耳、鼻息肉、酒齄鼻。白矾更是治疗痔疮、脱肛、子宫脱垂的常用药，如以白矾、五倍子为主组成的消痔灵注射液。治金疮出血，用生矾、煅矾配松香研末，外敷伤处。2．内服治：①便血、吐衄、崩漏。本品性涩，能入肝经血分，有收敛止血作用，可用治多种出血证。治衄血不止，以枯矾研末吹鼻（《圣济总录》）；治崩漏，配五倍子、地榆同用。②久泻久痢。取其涩肠止泻作用，配煨诃子肉为散，粥饮调下治之，如诃黎勒散（《圣惠方》）。③痰厥癫狂痫证。白矾酸苦涌泄而能祛除风痰，又当配郁金为末，薄荷糊丸服，治痰壅心窍癫痫发狂，如白金丸（《医方集解》）。④湿热黄疸。有去湿退黄之功，可与硝石配伍，治女劳疸，如硝石散（《金匮要略》）。

**用法用量**: 外用适量，研末撒布、调敷或化水洗患处。内服0.6～1.5g，入丸、散服。

**不良反应**: 明矾浓溶液对皮肤黏膜有明显刺激性，大剂量内服可引起口腔、喉头烧伤，呕吐腹泻，虚脱，甚至死亡（中国中药杂志，1989，2：42）。

### 药品52: 益母草


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经 && 腹痛 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 1．血滞经闭、痛经、经行不畅、产后恶露不尽、瘀滞腹痛本品苦泄辛散，主入血分，善活血调经，祛瘀通经，为妇产科要药，故名益母。治血滞经闭、痛经、月经不调，可单用熬膏服，如益母草流浸膏、益母草膏（《上海市药品标准·上册》1980年版）；亦可配当归、丹参、川芎、赤芍等药用，如益母丸（《集验良方》）；治产后恶露不尽、瘀滞腹痛，或难产、胎死腹中，既可单味煎汤或熬膏服用，亦可配当归、川芎、乳香等药用，如送胞汤（《傅青主女科》）。2．水肿，小便不利本品既能利水消肿，又能活血化瘀，尤宜治水瘀互阻的水肿。可单用，亦可与白茅根、泽兰等同用。用于血热及瘀滞之血淋尿血，可与车前子、石韦、木通同用。3．跌打损伤，疮痈肿毒，皮肤瘾疹本品既能活血散瘀以止痛，又能清热解毒以消肿。用于跌打损伤瘀痛，可与川芎、当归同用；治疮痈肿毒，皮肤瘾疹，可单用外洗或外敷，亦可配黄柏、蒲公英、苦参等煎汤内服。

**用法用量**: 10～30g，煎服；或熬膏，入丸剂。外用适量捣敷或煎汤外洗。

**不良反应**: 临床上益母草会出现一些中毒反应。益母草碱对中枢神经系统有先兴奋后麻醉作用，特别能引起呼吸中枢兴奋；具有箭毒样作用，使肌肉不再收缩而松弛；益母草碱有麦角碱样收缩子宫作用；能扩张小动脉，使血压下降。一般在服药后4～6小时出现中毒症状，中毒量为90～150g。主要表现为突感全身乏力；疼痛酸麻，下肢呈瘫痪状态；重者伴有大汗、血压下降，甚或虚脱，呼吸增快、增强，甚则呼吸麻痹。此外，尚有腰痛、血尿、孕妇中毒可引起流产。引起中毒的主要原因为超剂量用药和孕妇误用。因此，控制用量和孕妇慎用是预防益母草中毒的关键。发生益母草中毒时应立即催吐、洗胃以及对症处理，亦可用一些中药如赤小豆、绿豆、甘草等以解毒。

**说明**: 本品的主要成分是益母草的生物碱，其作用是活血化淤、调经、促进子宫收缩。临床应用调经活血、祛瘀生新。适用于月经不调、产后子宫复归不全，恶露不行或过多。

### 药品53: 土茯苓


**类型**: 中药

**适应症**: 1．杨梅毒疮，肢体拘挛本品甘淡，解毒利湿，通利关节，又兼解汞毒，故对梅毒或因梅毒服汞剂中毒而致肢体拘挛、筋骨疼痛者疗效尤佳，为治梅毒的要药。可单用本品水煎服，如土萆薢汤（《景岳全书》）；也可与金银花、白鲜皮、威灵仙、甘草同用；若因服汞剂中毒而致肢体拘挛者，常与薏苡仁、防风、木瓜等配伍治之，如搜风解毒汤（《本草纲目》）。2．淋浊带下，湿疹瘙痒本品甘淡渗利，解毒利湿，故可用于湿热引起的热淋、带下、湿疹湿疮等证。常与木通、萹蓄、蒲公英、车前子同用，治疗热淋；《滇南本草》单用本品水煎服，治疗阴痒带下；若与生地、赤芍、地肤子、白鲜皮、茵陈等配伍，又可用于湿热皮肤瘙痒。3．痈肿疮毒本品清热解毒，兼可消肿散结，如《滇南本草》以本品研为细末，好醋调敷，治疗痈疮红肿溃烂；《积德堂经验方》将本品切片或为末，水煎服或入粥内食之，治疗瘰疬溃烂；亦常与苍术、黄柏、苦参等药配伍同用。

**用法用量**: 煎服，15～60g。外用适量。

### 药品54: 灶心土


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品性温，能温暖中焦，收摄脾气而止血，为温经止血之要药。对脾气虚寒，不能统血之出血病证，皆可应用，尤其对吐血、便血的疗效更佳。如《广利方》治吐血、衄血，单以本品用水淘汁，和蜜服；若便血属下焦寒损者，可与干姜、阿胶、黄芩等同用，如伏龙肝汤（《外台秘要》）；凡脾气虚寒之大便下血、吐血、衄血、崩漏等，以之与附子、白术、地黄等同用，如黄土汤（《金匮要略》）。2．胃寒呕吐本品性温质重，长于温中和胃而降逆止呕。主治脾胃虚寒，胃气不降所致的呕吐，与干姜、半夏、白术等同用，也可用治反胃、妊娠呕吐。如《百一选方》治反胃呕吐，用本品研细，米饮送服；《本草蒙筌》治妊娠呕吐，以本品捣细，调水服。3．脾虚久泻本品既能温脾暖胃，又能涩肠止泻，主治脾虚久泻，常配伍附子、干姜；白术等。若治胎前下痢，产后不止者，可以山楂、黑糖为丸，用本品煎汤代水送服，如伏龙肝汤（《张氏医通》）。

**用法用量**: 煎服，15～30g，布包，先煎；或60～126g，煎汤代水。亦可入丸、散，外用适量。

### 药品55: 仙鹤草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品味涩收敛，功能收敛止血，广泛用于全身各部的出血之证。因其药性平和，大凡出血病证，无论寒热虚实，皆可应用。如治血热妄行之出血证，可配生地、侧柏叶、牡丹皮等凉血止血药同用；若用于虚寒性出血证，可与党参、熟地、炮姜、艾叶等益气补血、温经止血药同用。2．腹泻、痢疾本品涩敛之性，能涩肠止泻止痢，因本品药性平和，兼能补虚，又能止血，故对于血痢及久病泻痢尤为适宜，如《岭南采药录》单用本品水煎服，治疗赤白痢，也可配伍其他药物同用。3．疟疾寒热本品有解毒截疟之功，治疗疟疾寒热，可单以本品研末，于疟发前2小时吞服，或水煎服。4．脱力劳伤本品有补虚、强壮的作用，可用治劳力过度所致的脱力劳伤，症见神疲乏力、面色萎黄而纳食正常者，常与大枣同煮，食枣饮汁；若气血亏虚，神疲乏力、头晕目眩者，可与党参、熟地、龙眼肉等同用。此外，本品尚能解毒杀虫，可用治疮疖痈肿、阴痒带下。

**用法用量**: 煎服，3～10g；大剂量可用至30～60g。外用适量。

### 药品56: 瓜蒌


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痰热咳喘本品甘寒而润，善清肺热，润肺燥而化热痰、燥痰。用治痰热阻肺，咳嗽痰黄，质稠难咯，胸膈痞满者，可配黄芩、胆南星、枳实等，如清气化痰丸（《医方考》）。若治燥热伤肺，干咳无痰或痰少质粘，咯吐不利者，则配川贝母、天花粉、桔梗等。2．胸痹，结胸本品能利气开郁，导痰浊下行而奏宽胸散结之效。治痰气互结，胸阳不通之胸痹疼痛，不得卧者，常配薤白、半夏同用，如栝楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤（《金匮要略》）。治痰热结胸，胸膈痞满，按之则痛者，则配黄连、半夏，如小陷胸汤（《伤寒论》）。3．肺痈，肠痈，乳痈本品能清热散结消肿，常配清热解毒药以治痈证，如治肺痈咳吐脓血，配鱼腥草、芦根等；治肠痈，可配败酱草、红藤等，治乳痈初起，红肿热痛，配当归、乳香、没药，如神效瓜蒌散（《校注妇人大全良方》）。4．肠燥便秘瓜蒌仁润燥滑肠，适用于肠燥便秘，常配火麻仁、郁李仁、生地等同用。

**用法用量**: 煎服，全瓜蒌10～20g，瓜蒌皮6～12g，瓜蒌仁10～15g打碎入煎。

### 药品57: 双嘧达莫


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 急性心肌梗死 && 弥散性血管内凝血 && 血栓形成

**适应症**: 在冠状粥样硬化性心脏病心绞痛或心肌梗死时，现有资料表明联合应用双嘧达莫和阿司匹林并不比单用阿司匹林更好。目前该药一般用于下列情况：人工心脏瓣膜患者将双嘧达莫和华法林合用来防止血栓栓塞，出血并发症比联合应用阿司匹林和华法林少；对周围血管病变者，合用双嘧达莫和阿司匹林疗效高于单用阿司匹林。另一种情况是，为了减少冠状动脉搭桥手术出血的危险，术前数天可停用阿司匹林，术前2天口服双嘧达莫每次100mg，每天4次，手术后7h开始加用阿司匹林每天300mg，1周后停用双嘧达莫。还可用于可疑冠心病的诊断试验。1.主要用于预防和治疗慢性冠状动脉循环障碍、心肌梗死及弥散性血管内凝血。2.本药与华法林合用可防止人工瓣膜患者的血栓形成。3.本药与阿司匹林合用用于预防急性心肌梗死及缺血性脑卒中的二级预防及在血管修复术时促进下肢动脉改建和通畅。4.用于体外循环时预防血小板聚集。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)缺血性心脏病每次25～50mg，每天总量50～150mg，饭前1h服。(2)血栓栓塞性疾病：每次口服100mg，每天总量400mg；如与阿司匹林合用，则视后者的剂量来调整本药每天剂量在100～200mg之间。(3)心脏人工瓣膜患者的长期抗凝治疗：每天400mg(与华法林合用)，分3次给药。(4)体外循环中预防血小板聚集：术前2天开始使用，每天400mg，分3次给药。2.肌内注射：每次10～20mg于深部肌内注射，每天1～3次。3.静脉滴注：每天30mg给药。4.静脉注射：每次10～20mg，每天1～3次给药。4.双嘧达莫试验：0.75mg/kg加入生理盐水10ml中，于10min内静脉注射完毕。其中前3min注射总量的1/2，后7min注入余下的1/2量。5.双嘧达莫超声负荷试验：0.5mg/kg加入5%葡萄糖液10～20ml中，在4min内静脉注射。4.双嘧达莫心肌显像试验：0.54mg/kg于4min内注射完，注射完毕使患者坐起以减少肺血容量，2min后静脉注射铊2～3ml，10min后即刻显像，3h后延迟显像。

**禁忌**: 1.休克时禁用。2.急性心肌梗死禁用。3.对本药有过敏史者。

**不良反应**: 1.不良反应与剂量有关，如每天口服本药超过400mg，约25%的患者会出现不良反应。眩晕较多见；腹部不适、头痛、皮疹等较少见；腹泻、呕吐、脸红、瘙痒、心绞痛等罕见；偶有肝功能异常。2.在治疗缺血性心脏病时，可能发生“冠状动脉窃血”。用于心绞痛患者时，偶可引起症状恶化。

**药物相互作用**: 本品如与肝素、香豆素类药物、头孢孟多、头孢替坦、普卡霉素或丙戊酸等合用，可加重低凝血酶原血症或进一步抑制血小板聚集，有引起出血危险，需加强观察。

**说明**: 本品为较强的冠状血管扩张药，能显著持久地增加冠脉流量，增加心肌供氧量。但由于主要扩张冠状小动脉即阻力血管，缺血区血流量不增加甚至减少，故对心绞痛的疗效不确切。而长期应用可促进侧支循环形成并具有抗血小板聚集作用，对冠心病的防治有益。

### 药品58: 门冬氨酸钾镁口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 电解质补充药。适用于低血钾症，改善洋地黄中毒引起的心律失常、恶心、呕吐等中毒症状，用于心肌炎后遗症，慢性心功能不全等各种心脏病，亦可用于急、慢性肝炎、肝硬化、胆汁分泌不足和肝性脑病等辅助治疗。1．心血管系统疾病(1)各种原因引起的成人、儿童心律不齐、心动过速以及洋地黄中毒引起心律失常； (2)心肌梗死、冠心病、心绞痛、高血压等；(3)肿瘤化疗引起的心肌损害。2．消化系统疾病急、慢性肝炎、黄疸、肝硬化、肝昏迷、药物性肝损害(包括肿瘤化疗引起的)等各种肝病。3．呼吸系统疾病支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病及慢性肺心病。4．神经系统疾病脑卒中、缺血性脑血管病、乙型脑炎、急性颅脑损伤、周围神经麻痹等的辅助治疗。5．代谢性疾病低钾、低镁血症、糖尿病及外科手术病人代谢紊乱等的辅助治疗。6．其他妊娠呕吐、妊娠中毒症、免疫功能低下、体外循环心脏手术以及疲劳、听力减退等。

**用法用量**: 口服，一次1支，一日3次。

**禁忌**: 高血钾、高血镁、严重肾功能障碍及严重房室传导阻滞患者禁用。

**不良反应**: 偶见恶心、停药后即恢复。

### 药品59: 鹅不食草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛散温通，能发散风寒，但药力较弱，一般风寒感冒较少选用。因其长于通鼻窍，故主要用于风寒感冒而见鼻塞、流涕、头痛者，可与细辛、白芷、苍耳子等药配伍。2．鼻塞不通本品辛温升散，入肺经，能通肺窍，利鼻气。古方多以本品塞于鼻内，治疗鼻瘜肉以及鼻渊鼻塞、头痛。现代临床多用于鼻炎（包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、过敏性鼻炎等），经鼻腔给药，剂型多种，单用有效。或配伍苍耳子、辛夷、白芷等散风寒、通鼻窍药内服，治疗鼻塞不通属于风寒所致者。若偏于风热者，可与薄荷、黄芩、野菊花等药同用。3．寒痰咳喘本品兼能化痰、止咳、平喘，因性偏辛温，治疗咳嗽痰多，较宜于寒痰所致者。可配伍麻黄、细辛、百部等药。4．疮痈肿毒本品兼能解毒消肿，治疗疮痈肿毒，《濒湖集简方》以本品和穿山甲、当归捣烂，加酒，绞汁服，药渣敷患处。《泉州本草》以鲜品捣敷局部，治疗蛇伤肿痛。

**用法用量**: 煎服，6～10g。外用适量。

### 药品60: 车前子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证，水肿本品甘寒而利，善通利水道，清膀胱热结。治疗湿热下注于膀胱而致小便淋沥涩痛者，常与木通、滑石、瞿麦等清热利湿药同用，如八正散（《和剂局方》）；对水湿停滞水肿，小便不利，可与猪苓、茯苓、泽泻同用；若病久肾虚，腰重脚肿，可与牛膝、熟地黄、山茱萸、肉桂等同用，如济生肾气丸（《济生方》）。2．泄泻本品能利水湿，分清浊而止泻，即利小便以实大便。尤宜于小便不利之水泻，可单用本品研末，米饮送服；若脾虚湿盛泄泻，可配白术同用；若暑湿泄泻，可与香薷、茯苓、猪苓等同用，如车前子散（《杨氏家藏方》）。3．目赤肿痛，目暗昏花，翳障车前子善清肝热而明目，故治目赤涩痛，多与菊花、决明子等同用；若肝肾阴亏，两目昏花，则配熟地黄、菟丝子等养肝明目药，如驻景丸（《圣惠方》）。4．痰热咳嗽本品入肺经，能清肺化痰止咳。治肺热咳嗽痰多，多与瓜蒌、浙贝母、枇杷叶等清肺化痰药同用。

**用法用量**: 煎服，9～15g。宜包煎。

