# 药品参考知识库

### 药品1: 盐酸戊乙奎醚


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗有机磷农药中毒。但单独应用疗效差，应与酶重活化剂联合应用。

**用法用量**: 1.成人常用量：首次用量轻度中毒1～2mg、中度中毒2～4mg、重度中毒4～6mg，并分别伍用氯解磷定250～750mg、750～1500mg、1500～2500mg。重复用药剂量为1～2mg。2.小儿常用量：参照成人用量，以体重折算。

**不良反应**: 与阿托品相同，但口干、皮肤干燥和中枢神经系统症状比阿托品明显，持续时间较长。

**药物相互作用**: 与阿托品相同。

### 药品2: 红霉素软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脓疱疮等化脓性皮肤病、小面积烧伤、溃疡面的感染和寻常痤疮。

**用法用量**: 局部外用。取本品适量，涂于患处，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见刺激症状和过敏反应。

**药物相互作用**: 1.与氯霉素及林可霉素有拮抗作用，因此应避免合用。2.如与其他药品同时使用可能会发生药物相互作用，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品3: 茜草双酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于防治因肿瘤放、化疗以及苯中毒等各种原因引起的白细胞减少症。

**用法用量**: 口服。一次4片，一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1、药后对心、肝、肾功能进行检查对比，有明显损伤作用。2、个别患者有口干、头痛、纳差及乏力等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品4: 西兰司琼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 肠易激综合征 && 腹泻 && 克罗恩病 && 溃疡性结肠炎 && 缺血性结肠炎

**适应症**: 用于治疗以腹泻为主要症状的肠易激综合征(IBS)(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药一次lmg、2mg、4mg、8mg或16mg，一日3次，尚未观察到剂量-反应关系。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.活动性憩室炎患者。3.缺血性结肠炎患者。4.便秘或有长期或严重便秘病史者。5.有肠梗阻、肠狭窄、中毒性巨结肠、胃肠穿孔和(或)胃肠粘连病史者。6.患有或曾有克罗恩病或溃疡性结肠炎病史者。(以上均选自国外资料)

**不良反应**: 国外不良反应参考：常见便秘(7%～12%)、腹痛和胃肠胀气。有出现疑似缺血性结肠炎的报道，所有病例均在3周内好转。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品5: 醋酸阿比特龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品与泼尼松合用，治疗转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）。

**用法用量**: 推荐剂量本品推荐剂量为1000 mg（4×250 mg片）口服每日一次，与泼尼松5 mg口服每日2次联用。本品须空腹服用，与食物同时服用会增加本品的全身暴露量。在服用本品之前至少2小时，和服用本品之后至少1小时内不得进食（见【药代动力学】）。本品应当伴水整片吞服。请勿掰碎或咀嚼服用。用药期间毒性监测在开始使用本品治疗之前，应当检测血清转氨酶；并在接受治疗的前3个月每两周检测一次，此后每个月检测一次。对血压、血清钾和体液潴留应当每月监测一次。但对于存在充血性心力衰竭重大风险的患者，应在接受治疗的前3个月每两周监测一次，此后每月监测一次。对于接受本品治疗前或治疗期间出现低钾血症的患者，应注意维持患者的血钾水平不低于4.0 mM。如果患者发生3级及3级以上毒性事件，包括高血压、低钾血症、水肿或其他非盐皮质激素毒性事件，则应停止治疗，并进行适当的医学处理。直到毒性症状缓解至1级或基线水平，方可重新开始使用本品治疗。如果患者出现漏服本品、泼尼松或泼尼松龙，应以常规剂量于次日重新开始治疗。肝功能损害和肝毒性情况下的剂量调整原则肝功能损害基线轻度肝功能损害的患者不需要调整剂量。对于基线中度肝功能损害（Child-Pugh B级）的患者，本品的推荐剂量应降低至250mg，每天一次。一项在基线中度肝功能损害（Child-Pugh B级）患者中开展药代动力学研究显示，在单次口服给药1000 mg本品后，阿比特龙全身暴露量增加约4倍（见【药代动力学】）。预计在中度肝功能损害患者中， 250 mg每日1次给药与接受1000 mg每日1次的肝功能正常患者中观察到的药时曲线下面积（AUC）相似。但尚无在中度肝功能损害患者中250 mg每日1次给药的临床数据，故建议谨慎评估获益风险后方可使用。对于中度肝功能损害患者，开始治疗前、第1个月每周、随后2个月每2周、以及之后的每个月应对丙氨酸转氨酶（ALT）、天冬氨酶转氨酶（AST）和胆红素水平进行监测。如果基线中度肝功能损害患者的ALT和 / 或AST升高>5×正常值上限（ULN），或总胆红素升高>3×ULN，须停药且勿再使用本品（见【药代动力学】）。严重肝功能损害 (Child-Pugh C级)患者不得使用本品。另一项试验在8例基线严重肝功能损害（Child-Pugh C级）受试者和8例肝功能正常的健康对照受试者中分析了阿比特龙的药物代谢动力学。与肝功能正常的受试者相比，基线严重肝功能损害受试者的阿比特龙全身暴露量（AUC）增加7倍，游离药物部分的暴露量增加2倍。肝毒性对本品治疗期间发生肝毒性的患者（ALT和/或AST>5×ULN或总胆红素>3×ULN），应暂时中断本品治疗并调整剂量（见【注意事项】）。在肝功能水平恢复到基线水平或AST和ALT≤2.5×ULN且总胆红素≤1.5×ULN后，可降低剂量至750 mg每日1次再次治疗。对恢复治疗患者，至少每2周监测1次血清转氨酶和胆红素水平，3个月后每月监测1次。如果750 mg每日1次给药时再次发生肝毒性，可在肝功能检查值恢复到基线水平或AST和ALT≤2.5×ULN并且总胆红素≤1.5×ULN后，降低剂量至500 mg每日1次再次治疗。如果500 mg每日1次给药时再次发生肝毒性，须停药。尚不清楚在AST或ALT≥20×ULN和 / 或胆红素≥10×ULN患者中再次使用本品治疗的安全性。肾功能损害情况下的剂量调整对肾功能损害患者，无需进行剂量调整（见【药代动力学】）。但在重度肾功能损害的前列腺癌患者中尚无临床经验。此类患者建议谨慎使用。合并使用强CYP3A4诱导剂时的剂量调整本品治疗期间避免合并使用强CYP3A4诱导剂（如苯妥英钠、卡马西平、利福平、利福布汀、利福喷丁、苯巴比妥）。虽然尚无关于接受强CYP3A4诱导剂治疗期间本品剂量调整的临床数据，但鉴于潜在的相互作用，如果必须合并使用强CYP3A4诱导剂，需在合并用药期间增加本品的给药频率至每日2次（例如，从1000 mg每日1次增至1000 mg每日2次）。在停止合并使用强CYP3A4诱导剂后，应将本品调整至原给药剂量和频率（见【药物相互作用】和【药代动力学】）。

**禁忌**: ·对本品活性成分或辅料存在超敏反应者禁用。·妊娠或有妊娠可能的妇女禁用。·严重肝功能损害患者（Child-Pugh C级）禁用。

**不良反应**: 安全性特征概要由于作用机制导致的药效动力学效应，本品可能会引起高血压、低钾血症和体液潴留。临床最常见的不良反应是外周水肿、低钾血症、高血压和尿路感染。其他重要的不良反应包括心脏疾病、肝脏毒性、骨折和过敏性肺泡炎。通常，盐皮质激素不良反应经处理后可以得到有效的控制。联合应用皮质类固醇能够降低这些药物不良反应的发生率和严重程度。临床试验由于临床试验的条件各异，不同药物的临床试验中观察到的不良反应发生率没有直接可比性，也无法反映临床实践中观察到的不良反应发生率。在两项随机、安慰剂对照、多中心临床试验（研究1和研究2）中，招募了正在使用促性腺激素释放激素（GnRH）治疗或既往接受过睾丸切除术的转移性去势抵抗性前列腺癌患者，既往接受过化疗或未接受过化疗，治疗组患者每天服用本品1000mg，每日1次，合并泼尼松5mg，每日2次。对照组服用安慰剂，合并泼尼松5mg，每日2次。这两项随机临床试验报告的最常见（≥10%）的且在阿比特龙治疗组更常见（≥2%）的药物不良反应为疲乏、关节肿胀或不适、水肿、潮热、腹泻、呕吐、咳嗽、高血压、呼吸困难、尿路感染和挫伤。这两项随机临床试验报告的最常见（>20%）的且在阿比特龙治疗更常见（≥2%）的实验室检查异常是贫血、碱性磷酸酶升高、高甘油三酯血症、淋巴细胞减少症、高胆固醇血症、高血糖症、AST升高、低磷血症、ALT升高和低钾血症。研究1：既往接受过多西他赛化疗的转移性去势抵抗性前列腺癌研究1招募了1195例既往接受过多西他赛化疗的转移性去势抵抗性前列腺癌患者。研究规定，没有肝转移的情况下，若AST和/或ALT≥2.5×ULN，则该患者不能入组。有肝转移的患者，若AST和/或ALT>5×ULN也不符合入组条件。表1显示研究1中本品治疗组不良反应发生率较安慰剂组增加≥2%的不良反应或需特别关注的不良事件。本品的中位治疗时间是8个月。表1：研究1中本品治疗的不良反应 表2显示了研究1中关注的实验室检查异常。本品治疗组中3-4级低磷血症（7%）和低钾血症（5%）的发生率均≥5%。 研究2：未经化疗的转移性去势抵抗性前列腺癌研究2招募了1088例既往未经化疗的转移性去势抵抗性前列腺癌患者。研究排除了伴有肝转移的患者，AST和/或ALT≥2.5×ULN的患者也不符合入组条件。表3显示研究2 中本品治疗组的不良反应发生率较安慰剂组增加≥2%的不良反应。本品的中位治疗时间是13.8个月。 表4显示了研究2中发生率15%以上，且本品治疗组发生率比安慰剂组更高（>5%）的实验室检查异常。本品治疗组3-4级的淋巴细胞减少症（9%）、高血糖症（7%）和ALT升高（6%）的发生率均>5%。 重要不良反应描述：心血管不良反应：研究1和研究2中均排除了无法控制的高血压和有临床显著的心脏疾病患者，后者包括既往6个月内发生的心肌梗死或动脉血栓、重度或不稳定型心绞痛、NYHA定义的III或IV级心力衰竭（研究301）或II-IV级心力衰竭（研究302）或心脏射血分数<50%。所有入组患者（包括活性药物治疗和安慰剂治疗患者）同时接受雄激素剥夺治疗，主要应用LHRH类似物，其与糖尿病、心肌梗死、脑血管意外和心源性猝死有关。在研究1和2的汇总数据中，本品治疗组心力衰竭的发生率比安慰剂组高（2.1%：0.7%）。本品治疗组中1.6%的患者出现3-4级心力衰竭，导致5例患者停止治疗，2例患者死亡。安慰剂组中0.2%的患者出现3-4级心力衰竭。安慰剂组出现1例因心力衰竭而死亡，没有出现治疗终止事件。研究1和2报告的心律失常绝大多数属于1-2级。本品治疗组有1例与心律失常有关的死亡和1例猝死事件，安慰剂组未出现相关死亡事件。本品治疗组有7例因心跳呼吸骤停导致的死亡事件（0.5%），安慰剂组有3例（0.3%）。安慰剂组有3例患者因出现心肌缺血或心肌梗死导致死亡，本品治疗组有2例。表5显示了研究1和研究2中发生的心血管相关的不良事件汇总数据，包括揭盲后（允许安慰剂组患者转至阿比特龙组）4个月的数据。 以下内容在说明书的【注意事项】中详细讨论：●盐皮质激素过量引起的高血压、低钾血症和体液潴留●肾上腺皮质功能不全●肝毒性●食物可增加本品暴露量上市后经验在本品批准上市后的使用期间，基于自发报告已发现下列其他的不良反应。频率如下：不常见 ≥ 1/1000 且 < 1/100, 罕见 ≥ 1/10000 且 < 1/1000。系统器官分类: 呼吸系统, 胸和纵隔疾病罕见：过敏性肺泡炎系统器官分类：骨骼肌和结缔组织疾病不常见：横纹肌溶解，肌病系统器官分类：肝胆疾病罕见：暴发性肝炎，急性肝衰竭报告可疑的不良反应药品获得上市许可后，报告可疑的不良反应非常重要。这样可以持续监测药品的获益/风险平衡。要求医疗专业人士通过国家不良反应报告系统报告任何可疑的不良反应。

**药物相互作用**: CYP3A4酶抑制剂或诱导剂根据体外数据，本品是CYP3A4的底物。在1项药物相互作用研究中，本品与强CYP3A4诱导剂利福平合用后，阿比特龙的暴露量降低了55%。 在本品治疗期间应避免使用强CYP3A4诱导剂。如果必须合用强CYP3A4诱导剂，则需要增加本品的给药频率（见【用法用量】和【药代动力学】）。在1项药物相互作用研究中，本品联合强CYP3A4抑制剂酮康唑，对阿比特龙的药代动力学特性没有产生有临床意义的影响（见【药代动力学】）。阿比特龙对药物代谢酶的影响本品是CYP2D6的抑制剂。在1项CYP2D6药物相互作用试验中，右美沙芬（CYP2D6底物）与本品 1000 mg每日1次及泼尼松 5 mg每日2次合并用药时，右美沙芬的Cmax和AUC分别增加2.8倍和2.9倍。应避免本品与治疗窗窄的CYP2D6底物（如硫利达嗪）合用。如无其他疗法，须慎用并考虑降低合并使用的CYP2D6底物剂量（见【药代动力学】）。在体外研究中本品抑制CYP2C8。根据一项在健康受试者中开展的CYP2C8药物间相互作用的试验，吡格列酮与1,000 mg本品单剂量联合给药后，吡格列酮的AUC增加46%，吡格列酮的活性代谢物M-III和M-IV的AUC分别降低10%。尽管这些结果表明，本品与主要靠CYP2C8消除的药物联合使用时，暴露量预计不会出现具有临床意义的增加，但两者合用时，应监测治疗指数窄的CYP2C8底物的毒性表现。体外研究表明，本品的主要代谢物硫酸阿比特龙和氮氧化硫酸阿比特龙能够抑制肝脏摄取转运蛋白OATP1B1，因此可能增加经OATP1B1消除的药物浓度。尚无临床数据用以确定基于转运蛋白的相互作用。

### 药品6: 门冬氨酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 荨麻疹 && 渗出性多形性红斑 && 湿疹

**适应症**: 主要适用于变态反应性疾病，如湿疹、荨麻疹、渗出性多形性红斑等。

**用法用量**: 静注，每日1次，每次0.75g，5次为一个疗程。连续使用不超过两个疗程。l0ml的7.5%门冬氨酸钙静脉推注，注速为1ml/min。

**禁忌**: 妊娠、哺乳期妇女禁用。有心、肝和肾以及神经系统病变和电解质异常的病人慎用。

**不良反应**: 注射时少数病人有灼热感、面部潮红，偶有头晕、恶心、心悸、胸闷等不良反应，一般可以耐受。

### 药品7: 乌拉地尔缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于原发性高血压，肾性高血压，嗜铬细胞瘤引起的高血压。

**用法用量**: 口服，成年人服用乌拉地尔通常从每天1片开始，当效果不明显时，可在1～2周的时间内逐渐增加剂量至每天2片或4片，分两次口服。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可见头痛、头晕、恶心、呕吐、疲劳、心悸、心律失常、瘙痒和失眠等，若超量用药或用药初期剂量增加过快时，可引起头晕、直立性低血压，虚脱及疲劳等，必要时应给予对症治疗。偶有食欲不振、胃部不适、腹泻、浮肿、GOT、GPT、GPK升高等。

**药物相互作用**: 若同时使用其它抗高血压药物，饮酒或病人存在血容量不足的情况，如腹泻、呕吐，可增强本品的降压作用。同时应用西咪替丁（Cimetidine），可使本品的血药浓度上升，最高达15%。

### 药品8: 二氯二甲酚


**适应症**: 外科杀菌消毒剂。亦可外用治疗伤口擦伤，蚊咬，香港脚，产道灌洗。

**用法用量**: 1.外科器械消毒用，稀释25倍，浸泡后再用水清洗。2.外伤，蚊咬：稀释20倍。3.脚癣：稀释10倍浸泡脚的患部。4.阴道灌洗：1：160溶液。

### 药品9: 克霉唑溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于体癣、股癣、手癣、足癣、花斑癣、头癣、以及念珠菌性甲沟炎。

**用法用量**: 涂于洗净患处，一日2～3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．偶见过敏反应。2．偶可引起一过性刺激症状，如瘙痒、刺痛、红斑、水肿等。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品10: 净司他丁


**相关疾病**: 胃癌 && 胰腺癌

**适应症**: 1.急性白血病、胃癌、胰腺癌、膀胱癌。2.妇科肿瘤、皮肤癌等。

**用法用量**: 1.静脉注射或静脉滴注：一般每天2～4mg，连日或隔日给药。急性白血病，0.04～0.06mg/kg；胰腺癌、胃癌、恶性黑色素瘤、妇科恶性肿瘤等，一般3mg/kg。2.局部用药：将0.1%本品软膏涂于纱布上，外敷于皮肤癌灶上。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：可有白细胞及血小板减少，有贫血倾向，在治疗中应观察血象变化，血象偏低者可适当减量或停药。2.消化道反应：恶心、呕吐、腹泻、食欲缺乏、肝功损害。对胃肠道反应明显者应停药。3.其他：肾功能损害，偶见蛋白尿；发热、口腔炎、全身乏力、皮疹、药物性红斑；偶见过敏性休克(本品系蛋白质，具有抗原性)。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 对急性白血病、胃癌、胰腺癌、膀胱癌有效，对妇科肿瘤、皮肤癌等也有一定疗效。

### 药品11: 卡介菌多糖核酸


**相关疾病**: 百日咳 && 感冒 && 麻疹 && 慢性支气管炎

**适应症**: 本品系免疫调节剂，主要用于预防和治疗慢性支气管炎、感冒和哮喘。

**用法用量**: 肌内注射，一次1ml，一周2～3次，3个月为一疗程。小儿酌减或遵医嘱。

**禁忌**: 患急性传染病(如麻疹、百日咳、肺炎等)、急性眼结合膜炎、急性中耳炎及对本品过敏者禁用。

### 药品12: 复方盐酸利多卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 肛肠科及外科手术切口部位的局部浸润麻醉：手术麻醉、术后镇痛等。

**用法用量**: 1．手术麻醉：用于肛肠科疾病，做肛门周围浸润麻醉，一般用量15ml～20ml；用于普外科、妇产科等手术科室作局部浸润麻醉，根据切口大小，一般用量5ml～20ml。2．术后镇痛：用于肛肠科疾病，于手术结束后在切口边缘皮下浸润注射，一般用量10ml～20ml；用于普外科及其它外科手术，于缝合切口前将药物均匀注入切口缘皮下，一般用量5ml～20ml。注：以上剂量供临床参考，可根据具体情况酌情调整。

**禁忌**: 1.对局部麻醉剂过敏者禁用。2.严禁注入血管、椎管内。

**不良反应**: 1.如注射过浅，可能形成局部硬结，对症处理如热敷即可消散。2.个别病人注射后发生局部水肿，可自行消退，亦可对症处理，若采用缓慢、多点注射则可避免。3.极个别患者用药后出现心慌、恶心等不适感，经休息即可缓解，不必特殊处理。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品13: 多非利特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 低镁血症 && 束支阻滞 && 心房扑动

**适应症**: 本品用于心房纤颤(AF)、心房扑动(AFL)、室上性心动过速。

**用法用量**: 口服，每次0.125～0.5mg，每日2次。首次服用本品最好住院，并以肌酐清除率调整剂量。肌酐清除率为20～40ml/min时，每次0.125mg，每日2次；肌酐清除率为40～60ml/min时，每次0.25mg，每日2次；肌酐清除率大于60ml/min时，每次0.5mg，每日2次。 静脉给药：急性发作时应静脉给药，剂量为4～8μg/kg。

**禁忌**: 1.本品禁用于有期前收缩或束支阻滞、先天性QT间期延长、有多源性室速的患者，也不与其他QT间期延长药物合用。2.低钾血症、低镁血症患者禁用。3.孕妇和哺乳期妇女禁用。4.肌酐清除率小于20ml/min时禁用本品。

**不良反应**: 本品不良反应有呼吸道感染或呼吸困难、面部浮肿、荨麻疹、头痛、眩晕、心动过速、腹泻、恶心、呕吐、食欲不振、出汗、口渴、胸痛、流感样症状、失眠等。

**药物相互作用**: 1.西咪替丁、酮康唑、甲氧苄啶及其复方制剂等可抑制本品经肾分泌而增加其作用。2.本品不能与丙氯拉嗪和甲地孕酮合用。3.维拉帕米可增加本品的吸收从而提高本品的峰浓度。4.服用Ⅲ类或Ⅰ类抗心律失常药物改用本品的患者，应停用此类药物3个半衰期。5.患者从胺碘酮改用本品时，胺碘酮血药浓度应低于0.3μg/ml或停用3个月以上方可使用本品。6.本品可与β受体阻滞剂和硫氮草酮合用。7.本品不影响地高辛的药代动力学和华法林的药效学。

### 药品14: 组胺球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 过敏性皮肤病、荨麻疹、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)、支气管哮喘等。

**用法用量**: 1.成人肌注1支，1次/4～7天，3～5次为一疗程；儿童肌注1支，1次/7～10天；3～5次为一疗程。2.维持治疗：1次/3～4个月。

**禁忌**: IgA缺乏者，哮喘急性发作者、月经期、正在使用激素类药物者、孕妇及极度衰弱者禁用。过敏体质者，首次用量减半。

**不良反应**: 偶有过敏反应发生，但为一过性，继续减量使用可消失。

### 药品15: 羟蒂巴酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺癌 && 肺结核 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于急性支气管炎、慢性支气管炎、肺结核、肺癌等疾病所致的干咳。

**用法用量**: 1.口服：2mg/次，3次/d。2.皮下或肌注：2mg/次，1～2次/d。

**禁忌**: 参见可待因。

**不良反应**: 1.可出现口干、恶心、呕吐、食欲不振、便秘或腹泻、眩晕、头痛等。2.本品有成瘾性，应控制使用。

**药物相互作用**: 参见可待因。

### 药品16: 苦黄注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸

**适应症**: 各种黄疸型病毒性肝炎，包括急、慢性肝炎、郁胆型肝炎及重症肝炎。

**用法用量**: 静滴：成人每日30～60ml，加入10%葡萄糖液250～1000ml内缓慢滴注，每日1次，疗程随病情需要而定。

**不良反应**: 一般病人都能耐受，极少数病人在注射局部可有疼痛，适当减慢滴速或在注射液内加少量糖皮质激素(地塞米松1.0mg或琥珀酸钠氢化可的松2.0mg)即可缓解。

### 药品17: 速效牛黄丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷

**适应症**: 用于痰火内盛所致烦躁不安，神志昏迷及高血压引起的头晕目眩等症。

**用法用量**: 口服，一次1丸，一天2次，小儿酌减。

### 药品18: 铝镁加


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于胃溃疡及十二指肠溃疡、胃炎、胆汁反流性食管炎及消化不良等。

**用法用量**: 口服：每次1g，每天4次，于饭后1～2h及睡前服用。儿童剂量减半。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 偶见恶心、肠蠕动增加、水泻或便秘等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 参阅氢氧化铝。

### 药品19: 长春西汀氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。

**用法用量**: 静脉滴注。开始剂量每天20mg，以后根据病情可增至30mg。每日剂量可分一次或两次静脉缓慢滴注。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。颅内出血急性期禁用。严重缺血性心脏病、严重心律失常者禁用。

**不良反应**: 过敏症：有时可出现皮疹，偶有荨麻疹、瘙痒等过敏症状，若出现此症状应停药。精神神经系统：有时头痛、头重、眩晕，偶尔出现困倦感，侧肢的麻木感，脱力感加重。消化道：有时恶心、呕吐，也偶尔出现食欲不振、腹痛、腹泻等症状。循环器官：有时可出现颜面潮红、头昏等症状。血液：时可出现白细胞减少。肝脏：有时可出现S-GOT，S-GPT，r-GTP升高，偶尔也出现AL-P升高等。肾脏：偶尔可出现血.

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品20: 阿托伐醌


**相关疾病**: 恶性疟疾 && 卡氏肺囊虫病 && 脑型疟疾

**适应症**: 1.治疗无并发症的脑型疟疾(恶性疟疾)。2.治疗卡氏肺囊虫病。

**用法用量**: 1.治疗恶性疟疾，本品多合用氯胍，可参见两药组方制剂的用法。2.治疗卡氏肺孢子虫性肺炎，可与食物同服750mg，3次/d，连用21天。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.患有胃肠疾病者不宜使用，因可能使吸收受限。

**不良反应**: 1.常见皮疹、头痛、发热、失眠、恶心、呕吐和腹泻。2.血清转氨酶升高，低钠血症，贫血和中性粒细胞减少可能发生。

**药物相互作用**: 1.由于本品蛋白结合率极高，如合用另一结合率也很高且治疗窗窄的药物就会出现竞争结合部位的现象。2.本品合用利福平会使前者的血药浓度明显下降，利福布丁亦有同样的影响。3.四环素或甲氧氯普胺可降低本品血药浓度。

### 药品21: 二十五味珍珠丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发狂 && 昏迷

**适应症**: 用于中风，半身不遂，口眼歪斜，昏迷不醒，神志紊乱，谵语发狂等。

**用法用量**: 开水泡服，一次1g(4丸)，1～2次/d。

### 药品22: 减肥健身茶


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 肥胖

**适应症**: 本方功能减肥健身；多用于治疗肥胖伴头晕或心悸、肢麻、便秘等症。

**用法用量**: 泡服，每天2次，每次1包，2个月为1个疗程。

### 药品23: 卡巴胆碱眼内注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于人工晶体植入、白内障摘除、角膜移植等需要缩瞳的眼科手术。

**用法用量**: 前房内注射，一次0.2～0.5ml。

**禁忌**: 本品禁用于有心血管疾患包括心律不齐、心搏徐缓、低血压的病人以及迷走神经兴奋、癫痫、甲亢、帕金森病、支气管哮喘、消化道溃疡和尿路梗塞的病人。

**不良反应**: 常见的副作用为视力模糊，眼痛，眼刺激或烧灼感；偶见的副作用为头痛，眼刺激或充血，眼睑颤搐。上述症状一般均可自行消失，若持续或发生较严重的不良反应，请及时就医。

**药物相互作用**: 眼局部同时使用非甾体抗炎药治疗时，使用卡巴胆碱无效。

### 药品24: 复方树舌片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 乙型病毒性肝炎 && 原发性肝癌

**适应症**: 用于治疗乙型病毒性肝炎、肝硬化，原发性肝癌和急慢性活动性肝炎。

**用法用量**: 口服：3片/次，3次/d，2个月为1个疗程。间隔1周，经检查后可开始第2个疗程。

### 药品25: 复方脂溶性维生素


**适应症**: 为长期全肠道外营养患者补充需要量的脂溶性维生素A、D、E、K。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：静脉滴注：一日10ml。2.儿童常规剂量：静脉滴注：11岁以下儿童：使用儿童剂型，一日1ml/kg，总量不超过10ml。11岁以上儿童：使用成人剂型，一日10ml。

**药物相互作用**: 本药含维生素K1，抗凝药(如双香豆素类)可影响本药代谢，两者不宜合用。

### 药品26: 多索茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于支气管哮喘、哮喘性支气管炎及其他支气管痉挛引起的呼吸困难。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.片剂：一次200～400mg，一日2次，餐前或餐后3h服用。2.胶囊：一次300～400mg，一日2次。静脉注射：一次200mg，每12小时1次，以50%葡萄糖注射液稀释至40ml缓慢静脉注射，时间应在20min以上，5～l0日为一疗程。静脉滴注：将本药300mg加入5%葡萄糖注射液或生理盐水注射液100ml中，缓慢静脉滴注，滴注时间不少于30min，一日1次，5～10日为一疗程。其他疾病时剂量：合并高血压、充血性心力衰竭、肺源性心脏病、甲状腺功能亢进、肝脏疾病、肾功能减退的患者用药时应减量。国外用法用量参考：成人常规剂量：口服给药：1.支气管哮喘：一次400mg，一日2～3次。2.慢性阻塞性肺疾病：一次400mg，一日2～3次。静脉给药：支气管哮喘急性发作：单次静脉给予100～200mg；或稀释后给予一日3～5mg/kg。肝功能不全时剂量：肝功能不全的代谢能力降低，故应减量。其他疾病时剂量：肺源性心脏病患者存在心力衰竭时，本药的清除率明显下降，应根据患者的病情调节剂量。儿童常规剂量：口服给药：一次200mg，一日2～3次；或一日12～18mg/kg。肝功能不全时剂量：参见成人。

**禁忌**: 1.对本药或黄嘌呤衍生物类药过敏者。2.急性心肌梗死患者。3.哺乳期妇女。

**不良反应**: 少数患者服药后有心悸、心动过速、期前收缩、呼吸急促、高血糖、蛋白尿、纳差、恶心、呕吐、上腹不适或疼痛、头痛、失眠、易怒等。国外不良反应参考：1.心血管系统：与其他甲基黄嘌呤类药物如茶碱相比，本药致心率失常作用明显较低。此外，有本药导致心悸及心动过速的报道，尤其是大剂量或静脉给药时。2.中枢神经系统：有极少数患者出现震颤和失眠；有静脉给药后发生轻度嗜睡的报道。3.胃肠道：罕见恶心、呕吐、消化不良、胃灼热感。4.皮肤：有静脉滴注本药引起皮肤潮红和灼热感的报道。

**药物相互作用**: 1.巴比妥类、大环内酯类药(如红霉素)药物对本药代谢的影响不明显。2.食物可降低本药的血药浓度峰值，并延迟达峰时间。

### 药品27: 曲尼司特胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗变态反应药，可用于支气管哮喘及过敏性鼻炎的预防性治疗。

**用法用量**: 口服。成人每日3次，每次1粒(0.1g)；儿童每日5mg/kg（1/20 粒/kg），分3次服用。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 1、肝脏：偶尔出现肝功能异常，需注意观察，可采取减量、停药等适当措施。2、胃肠：有时发现食欲缺乏，恶心、呕吐、腹痛、腹胀、便秘、腹泻、胃部不适，偶有胃部不消化感。3、血液：可有红细胞数和血色素量下降。4、精神神经系统：头痛、嗜睡、偶尔头重、失眠、头昏、全身疲倦感等症状。5、过敏反应：皮疹，偶见全身痒等过敏症状，此时应停药。6、泌尿系统：偶见膀胱刺激症状，应停止用药。7、其它：偶见心悸、浮肿、面部红晕、鼻出血、口腔炎等症状。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 洛吡那韦


**适应症**: 用于与其他抗病毒药联合应用治疗HIV感染或进展性免疫缺陷患者。

**用法用量**: 口服：1.成人每次400mg，每天2次，与食物同服。2.6～12岁儿童体重在7～15kg者每次12mg/kg，体重在15～40kg者每次10mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 对本品过敏者，妊娠及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.常见腹泻、皮疹、头痛、恶心、无力、疲劳等反应。2.偶见背痛、胸痛、寒战、水肿、发热、高血压、心悸、静脉血栓或脉管炎、食欲缺乏、便秘、口干、消化不良、吞咽困难、嗳气、食管炎、支气管炎、胃炎、外周神经炎、大便失禁、腹胀、关节痛、肌痛、多梦、焦虑、抑郁、嗜睡、激动、脱发、皮肤干燥、瘙痒、湿疹、皮肤颜色异常、耳鸣、出汗。3.罕见中耳炎、味觉异常、男子乳房肿大、胰腺炎、性功能减退、肾结石和尿失禁等。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与经肝CYP3A或CYP2D6代谢的药物并用，可使本品血浆浓度升高而出现严重的不良反应，其药物包括氟卡尼、胺碘酮、普罗帕酮、阿司咪唑、特非那定、双氢麦角碱、麦角胺、甲基麦角新碱、西沙比利、匹莫齐特、咪哒唑仑、三唑仑。2.与抗惊厥药卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠合用可降低洛吡那韦的血浆浓度。3.与抗真菌药酮康唑、伊曲康唑合用，可增加后者的作用强度，故宜减少后者的剂量。4.与抗结核药利福布汀合用，可增加后者的作用和代谢，宜减少后者的剂量。5.与羟甲戊二酰辅酶A还原酶抑制剂(他汀类药物)，包括辛伐他汀、洛伐他汀、普伐他汀和阿伐他汀合用，可能使横纹肌炎继发肾衰的危险性增加。6.与口服避孕药炔雌醚合用，可降低后者的作用，应改用不含雌激素的避孕药或采取其他措施。

**说明**: 本品对人免疫缺陷病毒(HIV)有抑制活性，临床用于与其他抗病毒药联合应用治疗HIV感染或进展性免疫缺陷患者。国外报道，一项有653例首次接受抗病毒治疗HIV感染者分成2组，分别服用复方洛吡那韦胶囊(每粒含洛吡那韦133.3mg、利托那韦33.3mg)每次3粒，每天2次，或奈非那韦每次500～750mg、每天2次，两组均联合应用司坦夫定和拉米夫定，连续24周。结果血浆检测HTV-RNA降至400copies/ml者两组分别为79%和70%。

### 药品29: 润燥止痒胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 用于血虚风燥所致的皮肤瘙痒，热毒蕴肤所致的痤疮肿瘤，热结便秘。

**用法用量**: 口服，一次4粒，3次/d，2周为一疗程，或遵医嘱。

### 药品30: 甲钴胺注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于周围神经病。因缺乏维生素B12引起的巨红细胞性贫血的治疗。

**用法用量**: 1.周围神经病通常，成人一次1安瓿(含甲钴胺0.5mg)，一日1次，一周3次，肌内注射或静脉注射，可按年龄、症状酌情增减。2.巨红细胞性贫血通常，成人一次1安瓿(含甲钴胺0.5mg)，一日1次，一周3次，肌内注射或静脉注射。给药约两个月后，作为维持治疗1～3个月可给与一次1安瓿。

**禁忌**: 对本品成份过敏者禁用

**不良反应**: 在总病例2,872例中，13例(0.45%)出现副作用。(到再审查结束时)1.严重副作用(频度不明)过敏症反应：会引起血压下降、呼吸困难等过敏症反应。应密切观察患者，如果出现这种副作用，应立即中止用药，并采取适当的措施。2.其它副作用(1)过敏注： 皮疹 （< 0.1%），如果出现这些副作用，应停止用药。 (2)其它：头痛、发烧感 （< 0.1%）；出汗、肌内注射部位疼痛、硬结（频度不明）。注）如果出现这些副作用，应停止用药 。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品31: 盐酸布替萘芬喷雾剂


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于浅部皮肤真菌感染，主要用于敏感菌所致的足癣、体癣、股癣。

**用法用量**: 外用，均匀喷涂于患处。治疗趾间足癣时，每日给药1次，连续4周。治疗体癣或股癣时，应每日给药1次，连续2周。在治疗趾间足癣、体癣和股癣时，患处及周边区域皮肤应涂抹足够剂量的本品。若治疗一个疗程后病程未见临床改善，应重新对疾病进行诊断。

**禁忌**: 对已知或怀疑对盐酸布替萘芬喷剂或其成分有过敏反应者禁用本品。

**不良反应**: 常见不良反应有局部刺激、红斑、瘙痒、灼热感、刺痛感、接触性皮炎等。尚未有因严重不良反应而停药的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品32: 盐酸赖氨酸注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为用于治疗颅脑外伤、慢性脑组织缺血、缺氧性疾病的脑保护剂。

**用法用量**: 成人每日一次，每次10ml(一支)，用生理盐水或5%葡萄糖注射液250ml 稀释后，缓慢静脉滴注，20次为一个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 少数患者出现轻度胃肠不适。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品33: 磺胺


**相关疾病**: 肝硬化 && 脑膜炎 && 早产儿

**适应症**: 用于溶血性链球菌、脑膜炎球菌的感染。外用用于有脓液的感染创面。

**用法用量**: 1.口服：每次0.5～1g，每天4次，极量分别为每次2g和每天6g。2.外用：粉剂或10%软膏剂涂敷，每天2～3次。

**禁忌**: 1.有白细胞减少症、血小板减少症和肝硬化者避免使用。2.孕妇及哺乳妇女、早产儿及新生儿不宜使用。3.外用注意过敏反应，也易于导致耐药菌株的产生，尽量少用。4.对有磺胺药过敏史者禁用。

**不良反应**: 1.泌尿系统损害：磺胺服后由肾排出，尿中浓度较高，可形成结晶沉淀，发生尿路刺激和阻塞现象。出现结晶尿、血尿、疼痛和尿闭等症状。形成结晶决定于尿中药物的浓度和溶解度。2.过敏反应：药物热多发生在服药后5～10天。皮疹多发生在7～9天，常伴有发热、麻疹样疹、淤斑、猩红热样疹、荨麻疹或巨疱型皮炎，也有产生剥脱性皮炎致死者。严重皮炎常伴有其他器官病变如肝炎和哮喘。也可引起光敏性皮炎。多形性渗出性红斑甚为严重，局部使用磺胺药易致敏，应尽量避免使用。3.血液系统反应：能抑制骨髓，可致白细胞减少症。偶见粒细胞缺乏症，是磺胺药最严重的毒性。此外，有再生障碍性贫血和血小板减少症。这些反应可能是磺胺药对造血系统的直接毒性或过敏。

**药物相互作用**: 已有报道磺胺可干扰肝药酶对甲磺丁脲、苯妥英钠和华法林的代谢作用，磺胺尚可置换出与血浆蛋白结合的甲氨蝶呤和华法林而加强其作用。

**说明**: 本品毒性大，目前很少口服，仅用于有脓液分泌的创面。

### 药品34: 苛桠素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 神经性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 用于银屑病、神经性皮炎、扁平苔藓、皮肤真菌病及其他慢性皮肤病。

**用法用量**: 外用：5%～10%软膏或糊剂涂于患处，每天2～3次。

### 药品35: 铜绿假单胞菌制剂


**适应症**: 用于恶性肿瘤患者的辅助治疗，改善机体免疫状况，降低感染的发生。

**用法用量**: 上臂皮下注射，成人第一次注射0.5ml，以后每次1ml；儿童减半，幼儿为成人的四分之一量，隔日注射1次，30次为一疗程。

**禁忌**: 有过敏史或对本品任何成分有过敏反应者禁用。

**不良反应**: 注射后局部有轻度红肿，罕见低烧症状。

### 药品36: 降糖素


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非胰岛素依赖型糖尿病 && 糖尿病

**适应症**: 用于糖尿病（因高糖食物引起的糖尿病以及非胰岛素依赖型糖尿病）。

**用法用量**: 每次6片，每天3次，于饭前0.5h用开水送下。

### 药品37: 乳宁颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于两肋胀痛，乳房结节压痛，经前乳房疼痛，月经不调，乳腺增生。

**用法用量**: 开水冲服，一次1袋，3次/d，20天为一疗程，或遵医嘱。

### 药品38: 厄洛替尼


**相关疾病**: 肺癌

**适应症**: 用于其他治疗无效的局部晚期或转移性非小细胞肺癌(NSCLC)。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一日150mg，至少在餐前1h或餐后2h服用，直至疾病进展或出现不能耐受的毒性反应。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.呼吸系统：可见呼吸困难、咳嗽，有间质性肺疾病的报道。用药期间若出现无法解释的呼吸困难、咳嗽和发热等，应停止治疗。2.肝脏：可见肝功能异常。肝功能损害严重者，应减量或停药。3.胃肠道：最常见腹泻，还常见口腔炎、恶心、呕吐、食欲缺乏、腹痛。4.皮肤：最常见皮疹，还常见瘙痒、皮肤干燥。5.眼：常见结膜炎、干燥性角膜结膜炎。6.其他：可见疲劳、感染。

**药物相互作用**: 1.与CYP 3A4(细胞色素P450同工酶)诱导药(如利福平等)合用，本药的血药浓度可能降低。2.CYP 3A4抑制药(如酮康唑等)可能使本药的血药浓度升高。3.与华法林合用，可出现胃肠道出血；与华法林或其他抗凝药同服时，应监测凝血酶原时间。4.吸烟可使本药的清除率增加24%。5.与食物同服，本药的生物利用度可增加至几乎100%。

### 药品39: 吉法酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于治疗胃溃疡及十二指肠溃疡，急、慢性胃炎，结肠炎，胃痉挛等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)胃、十二指肠溃疡及急性胃炎：每次0.8g，每天3次，餐中或餐后服用。症状较轻者疗程4～5周，重症者疗程2～3个月。(2)肠胃不适、胃酸过多、胃胀及消化不良等：可根据病情每次0.4～0.8g，每天3次。2.肌内注射：每天50～100mg。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 本药耐受性好，偶见胃肠道反应，一般不影响治疗。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为一异戊间二烯化合物。具有保护胃肠道黏膜，促进溃疡部位修复。主要用于肾及十二指肠溃疡治疗。治疗时应按时服药，不可提前中断疗程。

### 药品40: 白带丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 糖尿病

**适应症**: 用于阴道炎、非特异性尿道炎(子宫颈炎)、子宫内膜炎、糖尿病等。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品41: 磺胺对甲氧嘧啶


**适应症**: 与SMM相似，对生殖系统、呼吸系统、泌尿系统、皮肤感染均有效。

**用法用量**: 口服：成人首剂1～1.5g，以后每次0.5g，每天1次；儿童首剂30mg/kg，以后每次10mg/kg，每天1次。

**不良反应**: 类似于SMM。

### 药品42: 银杏叶


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肺虚咳喘，以及高血脂、高血压、冠心病心绞痛、脑血管痉挛等。

**用法用量**: 煎服5～10g，或制成片剂、注射剂。

### 药品43: 复方水溶性维生素


**适应症**: 可用作静脉营养的一部分，以补充每日各种水溶性维生素的生理需要。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一日1瓶。儿童常规剂量：静脉滴注：1.体重大于10kg者，用量同成人。2.体重小于10kg者，按体重一日每千克1/10瓶。

**禁忌**: 对本药任何一种成分过敏者。

**药物相互作用**: 1.维生素B6能降低左旋多巴的作用。2.叶酸可降低苯妥英钠的血药浓度，并可掩盖恶性贫血症状。3.维生素B12可干扰大剂量羟钴铵治疗某些视神经疾病的疗效。

### 药品44: 复方石淋通片


**类型**: 中药

**适应症**: 用于膀胱湿热，石淋涩痛，尿路结石、泌尿系感染属肝胆膀胱湿热者。

**用法用量**: 口服，一次6片，一日3次。

### 药品45: 庆大霉素/甲氧苄氨嘧啶


**类型**: 西药

**适应症**: 眼前段细菌性感染，如细菌性结膜炎、眼部术后预防感染和感染治疗。

**用法用量**: 滴眼。1.细菌性感染：一般剂量为1次1滴，1日5次。严重者可在1～2天内1小时点1滴。2.眼部手术后：1次1滴，1日4次。1周之后依据情况酌减使用次数。任何情况下用药均不应超过2周。

**不良反应**: 少数患者有短暂的灼热感，罕见发庠、发红及光敏感反应。

**药物相互作用**: 庆大霉素与两性霉素B、肝素、磺胺嘧啶、头孢菌素及邻氯青霉素合用时，可能产生沉淀。

### 药品46: 松龄血脉康胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于高血压病见有头痛眩晕、急躁易怒、心悸失眠等属肝阳上亢证者。

**用法用量**: 口服。一次3粒，一日3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 个别患者服药后可出现轻度腹泻、胃脘胀满等，饭后服用有助于减轻或改善这些症状。

### 药品47: 海藻玉壶汤


**类型**: 中药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进症 && 甲状腺腺瘤

**适应症**: 用于：1.瘿瘤。2.甲状腺腺瘤、甲状腺肿大、甲状腺功能亢进症。

**用法用量**: 每天1剂，水煎分2次服。

### 药品48: 班布特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进 && 糖尿病 && 心律失常 && 支气管哮喘 && 自发

**适应症**: 用于支气管哮喘，哮喘样支气管炎及其他慢性可逆性气道阻塞性疾病。

**用法用量**: 1.成人口服10mg～20mg，每天睡前1次。国内使用经验提示，国人大多每次10mg，睡前1剂即可。2.儿童酌减。

**禁忌**: 1.对特布他林及本药过敏者；2.甲状腺功能亢进者；3.自发性肥大性主动脉瓣下狭窄患者；4.高血压患者；5.糖尿病患者；6.快速性心律失常患者。

**不良反应**: 同特布他林，但更轻微，并多在坚持用药1周以上可逐渐耐受。

**药物相互作用**: 1.本药可能会延长氯琥珀胆碱对肌肉的松弛作用。2.本药与皮质类固醇、利尿剂合用，可加重血钾浓度降低的程度。3.本药能减弱胍乙啶的降血压作用。4.肾上腺素β受体阻滞药（醋丁洛尔、阿替洛尔、拉贝洛尔、美托洛尔、纳多洛尔、吲哚洛尔、普萘洛尔、噻吗洛尔）能拮抗本药的作用，使其疗效降低。5.单胺氧化酶抑制药、三环类抗抑郁药、抗组胺药、左甲状腺素等可能增强本药的不良反应。6.本药与其他支气管扩张药合用时，可增加不良反应。

**说明**: 班布特罗为特布他林的衍生物，需在体内缓慢释放出特布他林才发挥选择性β2受体激动作用。长效，故每天仅需用药1次，尤适用于慢性持续性支气管哮喘的长期规则治疗。现已明确，由于夜间迷走张力升高，血液中糖皮质激素、肾上腺素等水平降低，是导致哮喘每于夜间加剧，哮喘致死多于夜间或凌晨发生的原因。因此，有效控制夜间哮喘，是哮喘治疗中的重要环节。用糖皮质激素加沙丁胺醇或特布他林作规则长期治疗的慢性哮喘者，仍有约2/5的患者夜间发作、加剧或因呼吸困难而惊醒。但每天晨7时或睡前服用本品1次，都可显著降低夜间哮喘发作，在24h内的平均用力第一秒呼气量、最大呼气流速，血氧平均饱和度及昼夜变化率亦显著改善。尤以睡前服用效果更佳。但本品起效缓慢，对需迅速控制症状者应先用起效快的吸入型β2受体激动剂。本品常与吸入性长效糖皮质激素长期合用，在使用本品期间发生哮喘发作，可临时加用吸入性β2受体激动剂，但不能同时口服或注射其他β2受体激动剂，以免发生严重不良反应。

### 药品49: 蔗糖铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺铁性贫血

**适应症**: 用于正在补充促红细胞生成素的长期血液透析病人缺铁性贫血的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注或缓慢静脉注射给药，亦可直接注射到透析器的静脉端。根据血红蛋白水平每周用药2或3次，1～2支/次(100～200mg铁)。

**禁忌**: 非缺铁性贫血、铁过量或铁利用障碍、已知对单糖或二糖复合物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有金属味、头痛、恶心、呕吐、腹泻、低血压、转氨酶升高、痉挛、胸痛、嗜睡、呼吸困难、肺炎、咳嗽、瘙痒等。极少出现副交感神经兴奋、胃肠功能障碍、输液部位发生静脉曲张、静脉痉挛。罕见过敏反应。

### 药品50: 薏苡仁油


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌 && 高脂血症 && 急性胰腺炎 && 原发性肝癌

**适应症**: 不宜手术的气阴两虚、脾虚湿困型原发型非小细胞肺癌及原发性肝癌。

**用法用量**: 缓慢静脉滴注：200ml/次，1/d，21天为1个疗程。间隔3～5天后可进行下1个疗程。联合放化疗时，可酌情减少剂量。初始10min滴速为20滴/min，20min后可渐增至30～60滴。

**禁忌**: 脂肪代谢严重失调，如急性休克、急性胰腺炎、病理性高脂血症、脂性肾病患者及孕妇禁用。制剂出现油水分层现象禁用。

### 药品51: 补肾固齿丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肾虚血热型牙周病，牙齿酸软，咀嚼无力，松动移位，牙龈出血。

**用法用量**: 口服。一次4克，一日2次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品52: 金匮温经丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹痛

**适应症**: 用于冲任虚寒、寒凝血瘀而引起的月经不调、行经腹痛、宫寒不孕等。

**用法用量**: 口服：每次6～9g，每天2次。

### 药品53: 长春西汀注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 改善脑梗塞后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等诱发的各种症状。

**用法用量**: 静脉滴注，开始剂量每天20mg，以后根据病情可增至每天30mg。可用本品20-30mg加入0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液500ml内，缓慢滴注(滴注速度不能超过80滴/分钟)。配置好的输液须在3小时内使用。静滴治疗后推荐每日口服长春西汀片，以继续治疗。肝、肾疾病患者不必进行剂量调整。

**禁忌**: 1.已知对本品中任何成份过敏者禁用；2.颅内出血急性期，颅内出血后尚未完全止血者禁用；3.严重缺血性心脏病、严重心律失常者禁用。4.儿童（尚无足够的用药经验）、孕妇及哺乳期妇女忌用。

**不良反应**: 1.过敏症：有时可出现皮疹，偶有寻麻疹、瘙痒等过敏症状，若出现此症状应停药。2.精神神经系统：可能出现睡眠障碍（失眠、嗜睡）头痛、眩晕，乏力和出汗，偶尔出现侧肢的麻木感，脱力感加重。3.消化道：有时恶心、呕吐、胃灼热和口干，偶尔出现食欲不振、腹痛、腹泻等症状。4.循环系统：主要是血压下降，潮红，静脉炎。有时可出现头昏等症状。偶可出现ST段压低，QT间期延长、心动过速和期前收缩，由于它们的发生不定期，所以与本品治疗的关系仍未确证。5.血液：有时可出现白细胞减少。6.肝脏：有时可出现转氨酶升高，偶尔也出现碱性磷酸酶升高等。7.肾脏：偶尔可出现血尿素氮升高。

**药物相互作用**: 临床试验中当长春西汀与β受体阻滞剂（如氯拉洛尔、吲哚洛尔）氯帕胺，格列苯脲，地高辛，醋硝香豆素或氢氯噻嗪联合用药时，未观察到与这些药物之间的相互作用。长春西汀与甲基多巴合用，偶见其降压作用轻微增强，所以合用时应监测血压。虽然临床研究中未发现长春西汀与作用于神经系统药物、抗心律失常药物、抗凝血药物相互作用，但仍建议联合用药时应注意观察。

### 药品54: 万应颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于邪毒内蕴所致的口舌生疮、牙龈咽喉肿痛、小儿高热、烦躁易惊。

**用法用量**: 口服。胶囊剂：一次1～2粒，2次/d，3岁以内小儿酌减。

### 药品55: 乙酰肿胺


**相关疾病**: 雅司病 && 阴道毛滴虫病

**适应症**: 本品主要用于治疗阴道毛滴虫病、阿米巴病和雅司病，也用作强壮剂。

**用法用量**: 口服：每次250mg，2次/d，疗程10天。阴道栓剂：1枚/次，1次/d。

**禁忌**: 月经期禁用。用药期间禁止性交。

**不良反应**: 本品对胃肠道有刺激，同时可引起皮疹，栓剂对阴道黏膜有轻微的刺激，使子宫分泌物增多。本品对心、肝、肾、神经有毒性。

### 药品56: 刺五加片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 用于脾肾阳虚，体虚乏力，食欲缺乏，腰膝酸痛，失眠多梦。抗衰老。

**用法用量**: 口服。一次2～3片，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品57: 含糖胃蛋白酶


**类型**: 西药

**适应症**: 助消化药。用于胃蛋白酶缺乏或病后消化功能减退引起的消化不良症。

**用法用量**: 口服：2～4g/次，3次/d，饭前或饭时服。

**禁忌**: 消化性溃疡患者忌用。

### 药品58: 奥昔嘌醇


**相关疾病**: 痛风

**适应症**: 用于高尿酸血症，对别嘌醇耐受不良者的痛风发作有效(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：高尿酸血：(1)推荐初始量一日100mg，可逐渐增至血尿酸水平降至理想值(＜6mg/dl)或临床改善。(2)有研究，治疗开始的前2周一日100mg，必要时每2周可逐渐增量一日100mg，最大日剂量800mg。肾功能不全时剂量： 可能需要调整剂量。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.中枢神经系统可见头痛。2.胃肠道，未使用过别嘌醇者，服用本药384mg有恶心和呕吐的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品59: 注射用重酒石酸长春瑞滨


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于非小细胞肺癌、转移性乳腺癌、晚期卵巢癌、恶性淋巴瘤等。

### 药品60: 考尼伐坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钠血症

**适应症**: 1.用于低钠血症(国外资料)。2.试用于心力衰竭(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.口服给药：低血钠症：(1)临床研究中，一次20mg，一日2次，口服3个月，对2例伴抗利尿激素分泌失调综合征(SIADH)的低血钠症患者有较好疗效。(2)临床研究中，一日20mg、40mg、80mg和120mg，分2次口服，治疗6例伴有充血性心力衰竭的移植前低血钠症患者有效。2.静脉给药：心力衰竭：单剂10mg、20mg或40mg，有益于重度心力衰竭患者的血流动力学和肾脏改变。

**禁忌**: 对本药过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 1.心血管系统：有低血压的报道。2.中枢神经系统：可出现眩晕。3.代谢/内分泌系统：最常见的不良反应为口渴。4.胃肠道：可引起便秘。

**药物相互作用**: 尚不明确。

