# 药品参考知识库

### 药品1: 氯霉素滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流感 && 沙眼 && 早产儿

**适应症**: 用于治疗由大肠杆菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和其他敏感菌所致眼部感染，如沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎等。

**用法用量**: 滴于眼睑内，一次1～2滴，一日3～5次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可有眼部刺激、过敏反应等。

**药物相互作用**: 与林可霉素类或红霉素类等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。

**说明**: 由于该药有严重的对造血系统的毒性，临床主要局部用药，以减少其不良反应的发生。眼科常用于敏感菌所致的结膜炎、沙眼、角膜炎和睑腺炎、泪囊炎。

### 药品2: 注射用硫酸长春碱


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于实体瘤的治疗。对恶性淋巴瘤、睾丸肿瘤、绒毛膜癌疗效较好，对肺癌、乳腺癌、卵巢癌、皮肤癌、肾母细胞瘤及单核细胞白血病也有一定疗效。

**用法用量**: 成人剂量10mg(或6mg/m2)，儿童剂量10mg/m2，每周1次，一个疗程总量60～80mg。

**不良反应**: 1．血液学毒性：为剂量限制性毒性，骨髓抑制作用强于长春新碱，停药后迅速恢复。2．消化道反应：食欲下降、恶心、呕吐、腹泻、腹痛、口腔炎等。3．周围神经毒性：指（趾）尖麻木、四肢疼痛、肌肉震颤、腱反射消失等。4．局部刺激：注射血管可出现血栓性静脉炎，漏于血管外可引起局部组织坏死。5．其他：少数病人可出现体位性低血压、脱发、失眠、头痛等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品3: 洁尔阴洗液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 细菌性阴道病

**适应症**: 用于湿热下注。症见阴部瘙痒、红肿，带下量多，色黄或如豆腐渣状，口苦口干，尿黄，苔黄腻等，以及真菌性、滴虫性和细菌性阴道病见有上述证候者。

**用法用量**: 外阴炎、阴道炎，用10%的洁尔阴洗液(即取本品10ml加温开水至100ml混匀)擦净外阴，用冲洗器将10%的洁尔阴洗液送至阴道深部冲洗阴道，每天1次，7天为1个疗程。

**禁忌**: 对复方制剂过敏者。

**不良反应**: 无不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药为复方中药制剂，全方合用，清热燥湿、杀虫止痒，主要用于湿热下注。症见阴部瘙痒、红肿、带下量多、色黄或如豆腐渣状、口苦口干、尿黄、苔黄腻等，以及真菌性、滴虫性和非特异性阴道炎等。

### 药品4: 阿糖脑苷酶


**相关疾病**: 戈谢病 && 脾肿大

**适应症**: 可用于Ⅰ型戈谢病患者进行长期酶置换疗法。长期应用明显减小肝、脾肿大，改善血红蛋白、血细胞比容、红细胞和血小板计数，减少儿童恶病质和消瘦。

**用法用量**: 静脉滴注：剂量应个体化，初始剂量为60U/kg，用生理盐水稀释每2周静滴1次，起效后以3～6个月间隔逐渐减少剂量，同时严密监测。

**不良反应**: 1.可出现发热、寒战、腹部不适、恶心和呕吐等。2.本品从混合的人体胎盘组织提取，可能会有引起病毒疾病的物质，须对每批产品经过试验并须对HBsAg和HIV-1呈阴性。

### 药品5: 匹维溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹痛

**适应症**: 1.用于与肠易激综合征有关的腹痛、排便紊乱及肠道不适的对症治疗。2.用于与胆道功能障碍有关的疼痛及胆囊运动障碍。3.为钡剂灌肠做准备。

**用法用量**: 口服给药：1.一般剂量：每次50mg，每天3次，进餐时服用。必要时，每次剂量可达100mg，每天可达300mg。2.用于钡灌肠准备时，检查前3天每次100mg，每天2次，在检查当天清晨再口服100mg。

**禁忌**: 1.儿童。2.孕妇。

**不良反应**: 1.本药耐受性良好，少数患者有腹部不适、腹痛、腹泻或便秘，偶见皮疹或瘙痒。2.国外资料报道，个别患者在两餐之间口服本药后出现胃灼热和吞咽困难，内镜检查显示有急性的食管溃疡形成，停药即恢复。

**药物相互作用**: 体外研究表明，本药对氯化钡、乙酰胆碱、去甲肾上腺素和卡巴胆碱引起的平滑肌收缩有依赖剂量的抑制作用。

**说明**: 本品是第一个对胃肠道有高度选择性解痉作用的拮抗剂。主要用于治疗与肠易激综合征有关的腹痛、排便紊乱、肠道不适，以及肠道功能性疾患有关的疼痛和钡灌肠前准备等。本品口服吸收差，代谢迅速等特点。

### 药品6: 水合氯醛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 破伤风 && 失眠

**适应症**: 1.用于失眠的短期治疗。2.用于镇静和(或)术前给药、消除紧张不安，特别适用于儿童与老年患者。3.用于破伤风与士的宁中毒等引起的惊厥。

**用法用量**: 1.催眠：成人口服0.5～1.5g，睡前服；儿童口服30～50mg/kg，睡前服，最大单次剂量1g。2.镇静：成人口服250mg，每天3次；儿童每次8mg/kg，每天3次。3.抗惊厥：成人每次1.5g，灌肠，必要时6～8h重复使用；儿童每次40mg/kg，灌肠，总量不超过1g。

**禁忌**: 1.有明显肝、肾损害或严重心脏病患者禁用。2.对本品过敏者、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.消化系统：口服可引起恶心、呕吐，长期服用可引起胃炎。2.神经系统：呼吸抑制及延续效应较巴比土酸盐类为轻，但可出现嗜睡、头痛、运动失调等。偶见异常兴奋、精神错乱。3.其他反应：心律失常、酮尿症、蛋白尿、黄疸、皮疹和白细胞减少。大剂量对心肌、肝脏有损害。超剂量可引起类似巴比土酸盐类的急性中毒，出现昏迷、呼吸抑制、血压下降、紫钳等症状。

**药物相互作用**: 1.与其他中枢抑制药合用时，增强中枢的抑制作用。2.与乙醇合用时，可相互抑制其代谢，延长对中枢的抑制作用，还可引起血管扩张和血压下降。3.本品与华法林合用时，部分取代后者与血浆蛋白的结合，使其血药浓度暂时升高，抗凝作用增强。4.静脉注射呋塞米，可使服用水合氯醛的患者产生面红、出汗和血压改变。

**说明**: 目前已经较少作为催眠的常规药物，临床上主要应用于顽固性失眠和抗惊厥，需要严格控制其药物用量。

### 药品7: 水飞蓟宾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝损伤 && 肝硬化 && 脂肪肝

**适应症**: 1.用于各种类型的急性肝炎、慢性迁延性肝炎、慢性活动性肝炎及初期肝硬化的治疗。2.用于中毒性肝损伤。3.用于脂肪肝及淤胆引起的肝损害。

**用法用量**: 口服给药：通常每次70mg，每天3次，餐后用温水送服。严重患者可增至每次140mg，轻症患者可减至每次35mg，均为每天3次。维持量为每次35mg，每天3次。3个月为1个疗程。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药毒性很小，不良反应少而轻微，仅个别患者有恶心、头晕等症状。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为欧洲大陆传统的保肝药物，对病毒性慢性肝炎具有改善症状和肝脏生化功能的作用，部分患者的肝组织病理学也有一定程度改善，曾用于治疗中毒性肝炎，酒精性肝病，代谢性脂肪肝，对早期肝硬化也有一定疗效。但本品奏效缓慢，一般需1～2个月，才可逐渐见效，疗程至少3～6个月。

### 药品8: 双乙酰氧苯甲基吡啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹痛 && 肛裂 && 痔疮 && 痔核

**适应症**: 1.便秘，起因于卧床、食物改变、环境改变，重病，热病等各种便秘，痔疮病时诱导下泻。2.生产前，手术前，X光检查或直肠镜检前的结肠准备。

**用法用量**: 肠溶片：成人通常用量为就寝时服，次晨即可排便。或早餐半小时前服用，则约5小时后排便。如严重便秘，此用量可安全增加。小儿：6岁以上服用l片。栓剂：如需即时排便时可使用栓剂。在手术前或X光检查前。或卧床患者，是较为方便且有效的灌肠代用品。成人：通常用量为l0mg栓剂1个。特殊情况下需要2个。在30分钟后即可引起排便。小儿：用5mg小儿栓剂。

**禁忌**: 有急性腹痛、痉挛性便秘、重症硬结便患者禁用。栓剂禁用于肛裂、溃疡性痔核者。

**不良反应**: 腹痛，过敏，直肠刺激感。

### 药品9: 咪唑斯汀缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品是长效的组胺H1受体拮抗剂，适用于成人或12岁以上的儿童所患的荨麻疹等皮肤过敏症状、季节性过敏性鼻炎（花粉症）及常年性过敏性鼻炎。

**用法用量**: 口服。成人（包括老年人）和12岁以上儿童：每日1次，每次1片（10mg）。或遵医嘱服用。本品为缓释薄膜衣片，不能掰开服用。

**禁忌**: 本药禁用于下列情况：–对本品任何一种成份过敏。–严重的肝功能损害。–与咪唑类抗真菌药（全身用药）或大环内酯类抗生素合用。–与已知可延长QT 间期的药物合用，如：I类和III类抗心律失常药。–晕厥病史。–严重的心脏病或有心律失常（心动过缓、心律不齐或心动过速）病史。–明显或可疑QT 间期延长或电解质失衡，特别是低血钾。–严重心动过缓。如有疑问请征询医生或药剂师的意见。

**不良反应**: 本药可能会使个别患者产生不良反应，根据发生率由高至低依次为：–偶见：困意和乏力（通常为一过性的） 、食欲增加并伴有体重增加。–罕见：口干、腹泻、腹痛（包括消化不良） 或头痛。–极个别病例：低血压、迷走神经异常（可能引起晕厥）、焦虑、抑郁、白细胞计数降低、肝酶升高。–极罕见过敏反应、血管性水肿、全身性皮疹、荨麻疹、瘙痒和低血压。–有支气管痉挛以及哮喘加重的报道。但考虑到治疗人群中哮喘的发生率较高，因此尚不能确定与咪唑斯汀的相关性。–与某些抗组胺药物合用时，曾观察到QT 间期延长的现象，这会增加高危人群发生严重心律失常的风险。–极罕见血糖或电解质水平的轻微变化，即使在健康人中发生此类轻微变化，其临床意义也不清楚。对于高危患者（特别是糖尿病、怀疑有电解质失衡和心律失常的患者），应对适当指标进行定期监测。–由于本品含有蓖麻油，可能会引起消化道不适，如恶心、呕吐和腹痛。治疗期间如出现不良反应请与医生联系。

**药物相互作用**: 尽管本品口服利用度较高，且主要通过葡萄糖醛酸化代谢，但与全身给药的咪唑类抗真菌药（如酮康唑） 或大环内酯类抗生素（如红霉素、醋竹桃霉素、克拉霉素或交沙霉素）同时使用时，咪唑斯汀的血浆浓度会有一定程度的升高。因此本品不应与上述药物合用。 与肝氧化酶CYP3A4 的强效抑制剂或底物合用，应谨慎。这些底物有：西咪替丁、环孢菌素、硝苯地平等。 研究显示咪唑斯汀不会加重酒精引起的镇静和行为异常。服用多种药物时，为避免可能出现的药物间相互作用，请与医生或药剂师联系。

### 药品10: 复方肾病用氨基酸


**相关疾病**: 急性肾功能衰竭 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 用于急性或慢性肾功能不全病人的长期完全或部分胃肠道外营养；大手术、外伤或脓毒血症引起的严重肾功能衰竭；急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭。

**用法用量**: 静滴：不进行血液透析的急慢性肾功能不全者，以70kg体重计算约500ml/d，对进行透析的急慢性肾功能不全者，1000ml/d，最大日剂量不超过1500ml。滴速不宜超过20滴/min。

**禁忌**: 氨基酸代谢紊乱，严重肝功能损害、心功能不全、水肿、低血钾、低血钠病人禁用。

**不良反应**: 本输液可引起胃酸过多或加重溃疡。注射速度过快可引起恶心、寒战和呕吐等。

### 药品11: 夫西地酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 葡萄球菌感染

**适应症**: 用于耐药性金黄色葡萄球菌感染，如肺炎、骨髓炎、败血症等。严重患者需静脉给药，宜与其他抗葡萄球菌药物联合使用。外用治疗皮肤、创面的感染。

**用法用量**: 口服：1.每次0.5g，每8小时给药1次，重症感染可加倍服用；2.1岁以下儿童每天50mg/kg，分2～3次给予；3.1～5岁儿童，每次0.25g，每天3次。4.5～12岁可按成人量给予。

**禁忌**: 肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 常见轻度胃肠道反应。偶见皮疹、胆汁淤积性黄疸、肝功能改变和静脉注射可致静脉炎等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 皮肤科主要外用于皮肤、创面感染，对葡萄球菌引起的葡萄球菌感染有较好的作用。

### 药品12: 己酮可可碱缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: （1）外周血循环障碍性疾病如慢性栓塞性脉管炎等。（2）当用于治疗外周血管性疾病时，对实施手术旁路、去除动脉栓塞有改善症状和功能的作用。

**用法用量**: 一次1粒（0.4g），一日3次，与食物同时服用。建议服药至少8周。消化道和中枢神经系统的副作用是剂量相关的，当出现这些副作用时，本品用法改为每日两次，每次1粒。如减少剂量后副作用持续存在，应中止治疗。

**禁忌**: 1.对己酮可可碱或其它甲基黄嘌呤过敏者禁用。2.急性心肌梗塞、严重冠状动脉硬化、脑出血和视网膜出血患者禁用。

**不良反应**: 可有头痛、头晕、腹胀、腹泻、恶心、呕吐、过敏等症状，严重者应停药，一些人可能出现震颤、失眠等现象。

**药物相互作用**: （1）与抗血小板或抗凝血药合用时，凝血时间延长，在应用华法林的病人中合用本品时应当减少剂量；（2）与茶碱类药物合用时有协同作用，可增加茶碱的药效与毒性反应。因此必须调整茶碱和己酮可可碱的剂量。（3）与抗高血压药，β受体阻滞剂、洋地黄、利尿剂、抗糖尿病及抗心律失常的药物合用时没有明显的交叉作用发生，但可有轻度加重血压下降，应注意。

### 药品13: 丁苯羟酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 银屑病

**适应症**: 1.适用于类风湿性关节炎及髋关节炎等。口服：每日0.75g～1.5g，分次服用。2.5%软膏或霜剂可用以治疗各种皮肤病、瘙痒及银屑病。

**用法用量**: 口服：每日0.75g～1.5g，分次服用。5%软膏或霜剂可用以治疗各种皮肤病、瘙痒及牛皮癣。

**禁忌**: 溃疡病患者慎用。肝病患者避免使用。

**不良反应**: 1.口服可刺激胃肠道，溃疡病患者尤为明显。2.使用霜剂可能产生局部疼痛及烧灼感。3.曾报告可引起过敏性皮炎及接触性皮炎。

**药物相互作用**: 避免与其他非甾体消炎镇痛药同时外用。

**说明**: 临床曾用5%软膏或霜剂治疗皮肤疾患(主要为急慢性湿疹及神经性皮炎)，总有效率85.14%，显效率50.9%。亦可用于风湿病的局部治疗。必要时可采用电离子透人疗法、超声波或按摩10分钟以增加吸收。避免与其他非甾体消炎镇痛药同时外用。防止引起过敏性皮炎及接触性皮炎。

### 药品14: 康复新液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺结核 && 褥疮 && 烧伤 && 十二指肠溃疡 && 烫伤 && 胃溃疡

**适应症**: 用于瘀血阻滞，胃痛出血，胃溃疡、十二指肠溃疡；以及阴虚肺痨、肺结核的辅助治疗。外用：用于金疮外伤、溃疡、瘘管、烧伤、烫伤，褥疮之创面。

**用法用量**: 口服，一次10m，l一日3次，或遵医嘱。外用，用医用纱 布浸透药液后敷患处，感染创面先清创后再用本品冲 洗，并用浸透本品的纱布填塞或敷用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品15: 妥卡尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 心律失常

**适应症**: 1.口服适用于慢性快速型室性心律失常。2.静脉注射适用于急性室性心律失常，折返型室上性心动过速、急性心肌梗死导致的快速型室性心律失常。

**用法用量**: 1.口服：每次400～600mg，每8小时或12小时1次。2.静脉注射：500～750mg，或于15～30min内静脉滴注。

**禁忌**: 双束支传导阻滞、Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞禁用。

**不良反应**: 1.神经系统症状：头晕、眩晕、头痛、震颤、共济失调、记忆力减退，感觉异常、耳鸣等。如减少剂量或停药，上述症状可减轻或消失。2.胃肠道症状：恶心、呕吐、厌食、便秘等。3.其他偶有皮疹、红斑狼疮、间质性肺炎，静脉注射可使少数患者心力衰竭加重或出现传导障碍。

**药物相互作用**: 与其他抗心律失常药合用时产生协同作用，毒性反应也增加。服用碱性药物升高尿pH值，使本药清除减少。

**说明**: 本品与美西律相似，均为利多卡因同系物，不良反应也比较严重，属Ⅰb类抗心律失常药物。与Ⅰa类，Ⅰc类合用可增强疗效。由于长期服用可能引起粒细胞减少症，肺纤维性变等不良反应，当前临床很少使用。

### 药品16: 灰黄霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 叠瓦癣 && 股癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 脚癣 && 手癣 && 头癣

**适应症**: 临床上主要用于头癣、严重体股癣、叠瓦癣、手癣、脚癣、甲真菌病(甲癣)等，对头癣的疗效较明显。对指甲真菌病(甲癣)常需用药数月方能见效。

**用法用量**: 口服：成人每次200～250mg，每天4次。用于头癣连续2～3周，用于体癣连续4～6周，用于足底或手掌感染连续4～8周，用于手指甲癣连续16～24周，足趾甲癣连续28～54周。儿童每天10～15mg/kg，分3～4次，疗程20～40天。

**禁忌**: 1.妊娠及哺乳妇女禁用。2.肝功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.一般反应：较多见，神经系统可见头痛、嗜睡、疲倦、激动、失眠、头晕、晕厥、精神错乱、外周神经炎、视力障碍等，其中头痛的发生率为15%。2.消化系统：常见恶心、呕吐、厌食、食欲缺乏、腹泻、胃部烧灼感、腹胀、口干、口角炎、舌痛、黑色舌苔。大剂量时有肝毒性，可见AST或ALT升高，个别人出现胆汁淤积性黄疸。3.皮肤系统：可出现感光过敏、皮肤潮红、瘙痒、色素沉着、扁平苔藓、红斑、多样性红疹、荨麻疹、剥脱性皮炎、水疱型及麻疹样皮疹、全身性红斑狼疮等。4.血液系统：常见白细胞减少、中性粒细胞减少、单核细胞增多或出现嗜碱粒细胞，继续治疗症状往往消失。5.过敏反应：偶见药物热、血清样综合征、血管神经性水肿、关节疼痛。6.其他反应：偶见耳鸣、味觉异常、男性乳房肿大、蛋白尿、管型尿、心动过速、蛋白尿、管型尿，可诱发红斑狼疮。动物实验证实本品有致畸形作用。

**药物相互作用**: 本品有肝药酶促作用，可使华法林的抗凝作用减弱。与巴比妥类药物、苯妥英钠联合应用，可使本品的作用减弱。服用期间宜合并外用抗真菌药物涂敷。

**说明**: 本品毒性大、不良反应较多。本品仅用于浅表性真菌感染，对细菌和深部真菌无效，治疗头癣的疗效最好，疗程连续2～3周治愈率可达90%，对体股癣、手足癣用药2～4周可治愈，但容易复发，再治仍有效。对指甲癣的疗程长，患者不易耐受。红色发癣易复发，因是抑菌不是杀菌，一般疗程常需数周。

### 药品17: 氢溴酸右美沙芬滴鼻液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为中枢性镇咳药。主要用于干咳。适用于因感冒、上呼吸道感染、支气管哮喘和肺结核等引起的无痰咳嗽。也可用于因吸入刺激性物质引起的干咳。

**用法用量**: 滴鼻(本品内包装为喷雾瓶，喷入一侧鼻孔或两侧鼻孔)，一次3～5滴(病情轻者3揿，病情重者5揿)，一日3～4次，或遵医嘱。

**禁忌**: 妊娠三个月内的孕妇及有精神病史者禁用。

**不良反应**: 偶有鼻腔刺激症状及头晕、轻度嗜睡、口干、便秘、恶心等。

**药物相互作用**: 不宜同时服用单胺氧化酶抑制剂。

### 药品18: 皮肤康洗液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 湿疹

**适应症**: 用于湿热阻于皮肤所致湿疹，见有红斑、瘙痒、丘疹、水泡、渗出、糜烂等，和湿热下注所致阴痒、白带过多，及皮肤湿疹及各类阴道炎有上述症候者。

**用法用量**: 皮肤湿疹：取适量药液直接涂抹于患处，有糜烂面者可稀释5倍量后湿敷，一日两次。妇科病：先用清水冲洗阴道，取适量药液用温开水稀释5—10倍，用阴道冲洗器将药液注入阴道内保留几分钟。或坐浴，每日两次。或遵医嘱。

**禁忌**: 月经期及酒精过敏者禁用。重度宫颈糜烂者慎用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品19: 奥氮平片


**类型**: 西药

**适应症**: 奥氮平适用于精神分裂症及其它有严重阳性症状和/或阴性症状的精神病的急性期和维持期的治疗，也可缓解精神分裂症及相关疾病的继发性情感症状。

**用法用量**: 本品的推荐起始剂量为每日10mg(2片)，饭前或饭后服均可。剂量范围为每日5～20mg（1～4片）。每日剂量应根据临床状况而定。超过每日10mg(2片)的常规用药剂量，应先进行适当的临床评估。肾脏和/或肝脏功能损害的患者：对这类患者应考虑使用较低的起始剂量(5mg)。中度肝功能不全(肝硬变、Child-Pugh(分级为A或B级)的患者初始剂量应为5mg，并应慎重加量。女性患者与男性相比：女性患者的起始剂量和剂量范围一般无须调整。非吸烟患者与吸烟患者相比：非吸烟患者的初始剂量和剂量范围一般无须调整。当有不止一个减缓代谢的因素(女性、年老、非吸烟)出现时，应考虑降低起始剂量。需要增加剂量时也应该保守。

**禁忌**: 奥氮平禁用于已知对该产品的任何成分过敏的患者。奥氮平禁用于已知有窄角性青光眼危险的患者。

**不良反应**: 很常见（10%）：临床试验中与奥氮平使用有关的很常见的不良反应只有瞌睡和体重增加。对患有痴呆的老年患者进行的临床试验中，与奥氮平治疗有关的更高的死亡率和脑血管不良反应发生率比安慰剂更高。在这一人群中，与奥氮平治疗有关的很常见的不良反应（)10％）是步态异常和跌倒。肺炎、体温升高、乏力、红斑、视幻觉和尿失禁也常有报道（1～10％）。在对阿尔茨海默病患者进行的临床试验中发现有步态异常。在对与帕金森病相关的药物引起的（多巴胺激动剂）精神病患者进行的临床试验中，帕金森症状的加重和出现幻觉的报道较安慰剂更为多见和频繁。下表的不良反应基于临床试验中报告的不良事件和实验室检查。 在超过5000名患者参加的奥氮平的临床研究中，基线非禁食血糖水平≤7.8mmol/L。非禁食血糖水平≥11mmol/L（提示有糖尿病）的患者其血糖水平升高的发生率为1.0％，安慰剂为0.9％。而非禁食血糖水平≥8.9mmol/L但(11mmol/L（提示有高血糖）的患者其血糖水平升高的发生率为2.0％，安慰剂为1.6％。高血糖症的自发报告事件很少见（(0.01％）。在临床试验中，奥氮平治疗的患者中帕金森症状和肌张力障碍的发生率不少见，但统计学上与安慰剂没有显著差异。奥氮平治疗的患者较氟哌啶醇递增剂量治疗的患者相比，帕金森症状、静坐不能和肌张力障碍的发生率低。如果患者没有既往存在急性和迟发性锥体外系运动障碍的详细病史的，则不能推断当前奥氮平引起更少的迟发性运动障碍和/或其它迟发性锥体外系综合征。下表的不良反应基于上市后自发报告的不良事件。

**药物相互作用**: 潜在的影响奥氮平的其他药物：单次服用抗酸剂(铝、镁)或西米替丁不影响奥氮平的口服生物利用度。但合用活性碳可使奥氮平口服生物利用度减低50～60%。氟西汀(60mg单次服用或60mg/日连用8天)导致奥氮平最大浓度增加16%，奥氮平清除率平均降低16%。影响的幅度与个体间的总体变异程度相比很小，因此并不需要常规调整药物剂量。同时吸烟(非吸烟者与吸烟者相比，奥氮平的清除率下降33%，消除相末端半衰期延长21%)或服用卡马西平(服用卡马西平后奥氮平的清除率增加44%，终点消除半衰期加快22%)可能诱导奥氮平的代谢。吸烟和卡马西平治疗诱导P450-1A2的活性。氟伏沙明是一种P450-1A2抑制剂，可以显著地抑制奥氮平的代谢。给予氟伏沙明后，不吸烟女性奥氮平的Cmax平均增加54%，而吸烟男性则平均增加77%。两者奥氮平的AUC值分别平均增加52%和108%。因此对于正在使用氟伏沙明或其它P-450-1A2抑制剂(例如：环丙沙星)的患者，应考虑降低奥氮平的初始剂量。而对开始使用P-450-1A2抑制剂的患者，奥氮平的用量也应适当减少。奥氮平对其他药物的潜在影响：在单次用药的临床试验中，奥氮平不抑制丙咪嗪和去甲丙咪嗪(P450-2D6或P450-3A/1A2)，华法令(P450-2C9)，茶碱(P450-1A2)或安定(P450-3A4和P450-2C19)。与锂盐或比哌立登合用时没有相互作用。用核素标记的色素酶检验离体奥氮平的抑制代谢活性，发现奥氮平的抑制常数为3A4(491μM)、2C9(751μM)、1A2(36μM)、2C19(920μM)、2D6(89μM)，而奥氮平的血浆浓度只有约0.2μM。因此，奥氮平对P450系统的抑制最高不会超过0.7%。这些发现的临床意义尚不清楚。

### 药品20: 福米韦生


**相关疾病**: AIDS && 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 本品作为获得性免疫缺陷综合征(AIDS)患者并发的CMV视网膜炎的二线治疗药物，适用于对其他治疗措施不能耐受或没有效果或有禁忌的患者。

**用法用量**: 推荐治疗方案为第1个月每15天玻璃体内注射本品330µg，以后每月给药1次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.本品禁用于2～4周内使用西多福韦(Cidofovir)治疗的患者，以免增加发生眼内炎症的危险性。3.尚不知本品是否经乳汁分泌，由于本品对婴儿可能引起严重不良反应，哺乳期妇女禁用本品，如使用本品应停止哺乳。

**不良反应**: 1.最常见不良反应是眼部炎症，包括虹膜炎、玻璃体炎，发病率1∶4。2.发生率5%～20%的眼部不良反应有视觉异常、前房炎症、视力模糊、白内障、结膜出血、视敏度降低、眼痛、眼内悬浮物、眼内压增高、畏光、视网膜剥离、视网膜水肿、视网膜出血、视网膜色素改变、眼葡萄膜炎。3.发生率5%～20%的全身不良反应有腹痛、贫血、无力、腹泻、发烧、头痛、感染、恶心、肺炎、药疹、败血症、鼻窦炎、全身巨细胞病毒感染、呕吐。4.发生率2%～5%的眼部不良反应有结膜炎、角膜水肿、周边视觉减弱、眼刺激、张力减退、角膜后沉着物、视神经炎、闪光幻觉、视网膜血管病、视野缺陷、玻璃体出血、玻璃体浑浊。5.发生率2%～5%的全身不良反应有肝功异常、思维异常、变态反应、食欲减退、背痛、气管炎、恶液质、尿路感染、胸痛、体重降低、脱水、抑郁、头晕、呼吸困难、流感综合征、咳嗽加重、γ-谷氨酰转肽酶(GGTP)升高、肾衰、淋巴瘤样反应、神经系统病变、嗜中性白细胞减少、口腔念珠菌病、疼痛、胰腺炎、出汗、血小板减少。

**药物相互作用**: 1.本品与更昔洛韦或磷甲酸钠合用可增加抗CMV活性。2.本品与高浓度(300µmol/L)的双脱氧胞苷(Dideoxycytidine)合用时可增加抗病毒活性。3.齐多夫定(Zidovudine)对人类CMV没有明显作用，当其与本品合用时抗病毒活性不受影响。

### 药品21: 萘普生栓


**类型**: 西药

**适应症**: 用于妇科手术后的镇痛，产后子宫收缩的镇痛。用于早期妊娠的人工流产手术，诊断性刮宫术、清宫术、节育环安取手术及子宫内窥镜检查手术的镇痛。

**用法用量**: 直肠给药。妇科手术后、产后子宫收缩的镇痛用本栓一枚塞入肛门内，一日1-2次。痛经病人可于月经来潮时或前一天，用本栓一枚塞入肛门内，一日1～2次。人工流产手术等的镇痛用本栓一枚塞入肛门内，15分钟以后即可进行手术。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本品一般耐受良好，尚未见不良反应报道。

**药物相互作用**: 1.饮酒或与其他抗炎镇痛药同用可使胃肠道不良反应增多，并有溃疡发作的危险。2.与肝素、双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致胃肠道溃疡的可能。3.本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。4.本品可抑制锂的排泄，使血锂浓度升高。5.与丙磺舒同用时，本品血药浓度升高，半衰期延长，疗效增加，但不良反应也相应增加。6.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品22: 酞丁安


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 尖锐湿疣 && 沙眼 && 生殖器疱疹 && 阴部疱疹

**适应症**: 用于各种沙眼、疱疹性结膜炎、病毒性角膜炎及带状疱疹等病毒性皮肤病，用于性传播疾病如生殖器疱疹(阴部疱疹)、尖锐湿疣。也用于阴部瘙痒症。

**用法用量**: 外用：滴眼剂每天2～3次，每次1～2滴。眼膏剂涂于结膜囊内，每天2～3次。软膏剂外涂患处，每天2～3次。0.1%溶液剂用于阴部疱疹，滴于纱布上湿敷于皮损处，每次10～15min，每天2～4次，连续7～10天。0.5%酞丁安的50%～60%二甲基亚砜溶液用于水痘带状疱疹，每天2～4次，起效2～4天，治愈5～12天，平均7天。0.5%～1%乳膏或软膏用于尖锐湿疣，每天3～4次，连续7～10天后缩小，28～42天后吸收。用于单纯疱疹、带状疱疹、尖锐湿疣等，涂于患处，每天3次。用于阴部瘙痒症，涂于患处，每天2次，连用1周。

**禁忌**: 本品有致畸性，妊娠初始的妇女禁用。

**不良反应**: 毒性极低，滴眼液滴眼未见不良反应。但0.5%～1%酞丁安溶液和50%～60%二甲基亚砜制剂涂擦皮肤，少数病例有瘙痒刺激反应，可以耐受，此种反应可能与含二甲基亚砜有关。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对单纯疱疹病毒、沙眼衣原体有较强的抑制作用。应用本品0.1%混悬液滴眼，每天4次，连续4周，对沙眼基本痊愈率可达53.3%，其中轻度沙眼94%，中度者66.3%，重度沙眼则仅为9.5%。也用于单纯疱疹病毒Ⅰ型与Ⅱ型及水痘带状疱疹病毒引起的角膜、黏膜、皮肤感染，也可用于单纯性疱疹、水痘和尖锐湿疣。国内报道，浙江绍兴市第二医院应用0.1%酞丁安滴眼剂治疗眼部带状疱疹，每天2～3次，并口服清开灵。结果总有效率高达90%以上。另一报道，应用1%酞丁安搽剂治疗尖锐湿疣42例，涂于患部每天2次，连续10天为1个疗程。连用2个疗程后评定治疗效果。结果37例痊愈，疣体脱落，总有效率为88.1%。

### 药品23: 醋酸曲安奈德/硫酸新霉素/麝香草酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 骨质疏松症 && 接触性皮炎 && 类风湿性关节炎 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 糖尿病 && 特应性皮炎 && 外阴瘙痒症 && 遗传过敏性皮炎 && 银屑病 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 治疗神经性皮炎、脂溢性皮炎、遗传过敏性皮炎(特应性皮炎)、接触性皮炎、湿疹、银屑病、扁平苔藓及类风湿性关节炎、肛门瘙痒及外阴瘙痒症等。

**用法用量**: 0.025%、0.1%、0.5%软膏剂、乳膏剂外用涂患处，2次/d或3次/d。注射用混悬液：疥疮结节，混悬液加2倍量2%普鲁卡因注射液后，注入少量于结节基底部。囊肿型痤疮，混悬液加等量克林霉素注射液，囊内注射。斑秃、瘢痕疙瘩：将混悬液稀释3倍，缓慢多点注入皮损处，1次/周。

**禁忌**: 禁用于细菌性、病毒性、真菌性皮肤病。孕妇、高血压、急性心衰、糖尿病、精神病、骨质疏松症、青光眼、肝肾功能不全等患者慎用。

**不良反应**: 长期大面积外用可引起局部和全身性不良反应。局部不良反应有毛细血管扩张、皮肤萎缩、激素性痤疮、紫癜、瘀斑，口周皮炎、多毛症、局部细菌和真菌感染，色素失调以及外源性库欣综合征。

### 药品24: 复方甘草酸单胺注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 高钠血症

**适应症**: 用于急性、慢性、迁延型肝炎引起的肝功能异常；对中毒性肝炎、外伤性肝炎及癌症有一定的辅助治疗作用；亦用于食物中毒、药物中毒、药物过敏等。

**用法用量**: 1.静脉滴注：20～80ml/次，加入5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液250～500ml稀释后，缓慢滴注，1次/d。2.静脉注射：20～80ml/次，加入等量25%葡萄糖注射液，缓慢静脉推注，1次/d。3.肌内或皮下注射；2～4ml/次，小儿2ml/次或遵医嘱，1或2次/d。4.口服，1～2粒/次，2或3次/d，或遵医嘱。

**禁忌**: 严重低钾血症、高钠血症患者；高血压、心衰患者；肾功能衰竭患者；对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有纳差、恶心、呕吐、腹胀、皮肤瘙痒、荨麻疹、口干及水肿，心脑血管系统常见头痛、头晕、心悸及血压增高。以上症状一般较轻，不影响治疗。

### 药品25: 多卡巴胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 适用于不能脱离小剂量多巴胺、多巴酚丁胺持续静脉滴注[5mg/(kg·min)以下]的心功能衰竭病人的需要，可及早脱离静脉滴注改为口服。

**用法用量**: 口服：成人750mg/次，3次/d。可按年龄、症状酌情增减。

**禁忌**: 嗜铬细胞瘤患者。

**不良反应**: 1.可见室性期外收缩、心房纤颤及室性心动过速等心律失常。2.可见嗳气、食欲缺乏、胃不适等消化系统症状。

**药物相互作用**: 酚噻嗪类衍生物和丁酰苯类衍生物可降低本品增加肾血流量等作用。

### 药品26: 平消片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 活血化淤，止痛散结，清热解毒，扶正驱邪。适用于肺癌、胃癌、食管癌等癌症，具有一定的缓解症状、缩小瘤体、提高免疫力、延长患者生命等作用。

**用法用量**: 口服：每次4～8片，每天3次。可于手术治疗、化疗或放疗同时进行。

**说明**: 本品用于各种恶性肿瘤的辅助治疗，有一定的疗效。

### 药品27: 注射用盐酸吡柔比星


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗乳腺癌、恶性淋巴瘤、急性白血病、头颈部恶性肿瘤、胃癌、泌尿生殖系统肿瘤（膀胱癌、输尿管癌、肾盂癌、卵巢癌、子宫内膜癌、宫颈癌）等。

**用法用量**: 将本品加入5%葡萄糖注射液或注射用水10ml溶解。可静脉、动脉、膀胱内注射。静注：一般按体表面积一次25～40mg/m2；动脉给药：如头颈部癌按体表面积一次7～20mg/m2，一日1次，共用5～7日，亦可每次14～25mg/m2，每周一次；膀胱内给药：按体表面积一次15～30mg/m2，稀释为500～1000μg/ml浓度，注入膀胱腔内保留1～2h，每周3次为一疗程，可用2～3疗程。

**禁忌**: 严重器质性心脏病或心功能异常者及对本品过敏者禁用；妊娠期、哺乳及育龄期妇女禁用。

**不良反应**: 1．骨髓抑制为剂量限制性毒性，主要为粒细胞减少，平均最低值在14天，第21天恢复，贫血及血小板减少少见；2．心脏毒性低于ADM，急性心脏毒性主要为可逆性心电图变化，如心律失常或非特异性ST-T异常，慢性心脏毒性呈剂量累积性。3．胃肠道反应：恶心、呕吐、食欲不振、口腔粘膜炎，有时出现腹泻；4．其它：肝肾功能异常、皮肤色素沉着等，偶有皮疹。膀胱内注入可出现尿频、排尿痛等膀胱刺激症状，偶有血尿，极少有膀胱萎缩。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 薄荷脑


**相关疾病**: 神经性皮炎

**适应症**: 1.局部浸润麻醉：手术麻醉、术后镇痛等；2.神经阻滞：肋间神经阻滞、三叉神经阻滞、枕神经阻滞等；3.顽固性瘙痒性皮肤病：神经性皮炎等。

**用法用量**: 1.手术麻醉：用于肛肠科疾病，做肛门周围浸润麻醉，一般用量15～20ml；用于普外科局部浸润麻醉，根据切口大小，一般用量5～20ml。2.术后镇痛：用于肛肠科疾病，于术后在切口边缘皮下浸润注射，一般用量10～20ml；用于普外科，于缝合切口前将药物均匀注入切口缘皮下，一般用量5～20ml。3.神经阻滞：肋间神经阻滞2～3ml/次，可同时阻滞3～4支神经，总量≤10ml；三叉神经、枕神经阻滞2～5ml/次；穴位注射1～2ml/次。4.顽固性瘙痒性皮肤病：根据病损大小局部封闭注射，常用量2～10ml/次，最大用量20ml/次，可连续封闭1～3次。本品可试用于其他外科手术作为局麻及术后止痛用药，用法及用量可参照上述方法。

**不良反应**: 极个别患者用药后出现心慌、恶心、注射局部水肿等，可自行消退，不必特殊处理。

### 药品29: 奥沙西泮片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于短期缓解焦虑、紧张、激动，也可用于催眠，焦虑伴有精神抑郁的辅助用药，并能缓解急性酒精戒断症状。肌松作用较其他苯二氮䓬药物为强。

**用法用量**: 成人常用量：抗焦虑，一次15～30mg（1-2片），一日3～4次。镇静催眠、急性酒精戒断症状，一次15～30mg（1-2片），一日3～4次。一般性失眠，15mg（1片），睡前服。

**禁忌**: 孕妇、妊娠期妇女、新生儿禁用。

**不良反应**: 1．常见的不良反应，嗜睡，头昏、乏力等，大剂量可有共济失调、震颤。2．罕见的有皮疹、白细胞减少。3．个别病人发生兴奋，多语，睡眠障碍，甚至幻觉。停药后，上述症状很快消失。4．有成瘾性。5．长期应用后，停药可能发生撤药症状，表现为激动或忧郁。

**药物相互作用**: 1．与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。2．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。3．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。4．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。5．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。6．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。7．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。8．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。9．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。10．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品30: 氧氟沙星颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于敏感菌所致的泌尿、生殖、消化系统和皮肤、软组织等急慢性细菌感染。包括内科、外科、泌尿科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、皮肤科等病人。

**用法用量**: 口服：成人一次0.2～0.3g，一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者和癫痫病人禁用。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐、胃腹部不适、失眠、头晕、头痛、皮疹及血清氨基转移酶上升，一般均能耐受，停药后即可消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品31: 氯苯那敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 肠梗阻 && 感冒 && 花粉症 && 接触性皮炎 && 皮肤瘙痒症 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 胃溃疡 && 早产儿 && 重症肌无力

**适应症**: 临床上用于感冒、变应性鼻炎、哮喘、接触性皮炎、荨麻疹、花粉症、虫咬及血清病、皮肤瘙痒症等，也可用于预防输血反应、药物过敏以及晕动病等。

**用法用量**: 1.口服，成人每次4mg，每天3次。儿童每天0.3mg/kg，分4次口服。2.肌内注射或皮下注射，成人每次10mg，每天3次。儿童皮下注射每天0.35mg/kg，分4次注射。3.静脉注射，成人每次10mg，每天1次。呕吐患者可将1次剂量，用温水50～100ml溶解后经直肠保留灌注。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.新生儿、早产儿、孕妇及哺乳期妇女禁用。3.中枢已处于过度抑制状态者禁用。4.窄角性青光眼、前列腺肥大、膀胱颈梗阻、重症肌无力、胃溃疡、幽门及十二指肠梗阻、癫痫患者禁用。

**不良反应**: 1.有时有轻微的口干、眩晕、恶心等反应，嗜睡作用轻微。2.服用量过大致急性中毒时，成人常出现中枢抑制。儿童中毒时，多呈中枢兴奋。当呼吸衰竭时，可采用人工呼吸，给氧等支持疗法，忌用中枢兴奋药。必要时可用去甲肾上腺素静脉滴注以维持血压，但不宜用肾上腺素。抢救中切忌用组胺注射作解毒药。

**药物相互作用**: 1.本品与乙醇合用，精神运动行为受到明显的影响。有研究证明乙醇(0.75g/kg)和氯苯那敏(4mg/70kg)合用，一些操作技能受明显影响。另一研究，受试者给12mg氯苯那敏和乙醇(0.5g/kg)，精神运动行为也受明显影响。这是因为本品与乙醇或其他中枢神经系统抑制剂(巴比妥类、镇静催眠药、安定药)的镇静作用行联合或相加作用。特别是乙醇和其他中枢神经系统抑制药可增强抗组胺药的作用，使服药者在驾驶车辆或操纵机器时不能集中注意力而易发生事故。2.本品可抑制苯妥英的代谢，使苯妥英浓度上升，并达到毒性浓度，产生中毒症状。应避免合用，需合用时应注意相互作用的发生，一旦患者出现嗜睡、运动失调、复视、耳鸣、枕部头痛、呕吐等苯妥英中毒症状，应立即停药。3.本品可增强去甲肾上腺素的升压作用，延长升压时间。这是因为本品可抑制神经元对儿茶酚胺的摄取，使受体附近游离儿茶酚胺量增加，因而增加升压反应。因此，该两类药物合用有可能使儿茶酚胺毒性增强。若需合用，抗组胺药的剂量应为最低有效量。总之抗组胺药与儿茶酚胺的固定配伍是不合理的。4.本品不宜与哌替啶、阿托品等药合用，亦不宜与氨茶碱作混合注射。与普萘洛尔有拮抗作用。

**说明**: 本品为烃胺类抗组胺药。其特点是抗组胺作用较强，用量小，不良反应少。适用于小儿。用于各种过敏性疾病、虫咬、药物过敏反应等。另外，驾驶员、机械操作人员在工作进行时不宜使用。止痒效果较好，临床较为常用，为减少嗜睡和口干不良反应，对慢性过敏性疼痛可以晚间临睡前服用。本品通过拮抗H1受体而对抗组胺的过敏作用。用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎，过敏性结膜炎。

### 药品32: 缩合葡萄糖氯化钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤 && 血栓闭塞性脉管炎

**适应症**: 用于失血性、创伤性、失水性、烧伤性、中毒性休克的治疗；术前、术中低血容量的纠正；心肌梗死、脑血栓、血栓闭塞性脉管炎等疾病的微循环改善。

**用法用量**: 1.抗休克治疗：静脉滴注，推荐剂量500～1500ml/次，滴注速度10～15ml/min。2.改善微循环治疗：推荐剂量500ml/次，1次/d，静脉滴注，滴速2～3ml/min，1周为1个疗程，当失血较多时可与全血交替输入，多次使用宜减量，连续使用不超过4天。

**不良反应**: 偶见皮肤瘙痒。

### 药品33: 花红胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 片剂：用于湿热下注，带下黄稠、月经不调、痛经等症，以及子宫内膜炎、附件炎、盆腔炎等妇科炎症。胶囊剂：用于带下量多，色黄质稠，下腹胀痛。

**用法用量**: 口服。一次4～5片(粒)，3次/d，7天为一疗程，必要时可连服2～3疗程，每疗程之间休息3天。胶囊剂：一次3粒，3次/d，7天为一疗程，必要时可连服2～3疗程，每疗程之间需休息3天。

### 药品34: 单组分猪胰岛素


**相关疾病**: Ⅱ型糖尿病 && 低血糖 && 昏迷 && 糖尿病

**适应症**: 胰岛素依赖型中、重型糖尿病，口服药失效的Ⅱ型糖尿病病人，特别适用于糖尿病昏迷和前驱昏迷、施行手术的糖尿病患者和怀孕的糖尿病者的急救。

**用法用量**: 皮下注射、肌内注射或静脉注射：剂量因人而异，由医师确定。一般2次/d或2次以上，注射后30min内须进食。

**禁忌**: 低血糖。

**不良反应**: 基本消除了结晶胰岛素引起的变态反应、脂肪萎缩和抗胰岛素的副作用。过量可引起低血糖。

### 药品35: 替尼泊苷


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 神经母细胞瘤

**适应症**: 1.中枢神经系统原发及转移性恶性肿瘤。2.也可用于急性白血病、恶性淋巴瘤、小细胞肺癌。3.卵巢癌、睾丸肿瘤、膀胱癌、神经母细胞瘤等。

**用法用量**: 静脉滴注：1.单药治疗：(1)首次用药(诱导缓解)，每天30mg/m2，连用5天，间隔10～21天再给药4～5次。(2)维持用药(延长缓解)，每次60mg/m2，每周1次，持续使用数月。2.联合用药：每天50～100mg/m2。

**禁忌**: 1.对本药有过敏史者。2.粒细胞低于2.0×10＾9/L和(或)血小板低于100×10＾9/L者。3.孕妇和哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：为剂量限制性毒性。主要为血小板、白细胞下降，用药后7～14天发生。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、食欲缺乏、腹痛、腹泻等。3.低血压反应：快速静脉滴注时可发生血压骤降，甚至虚脱。4.过敏反应：在用药期间或用药后发生，表现为寒战、发热、心动过速、支气管痉挛、低血压，也有致潮红、出汗、高血压、水肿、荨麻疹等症状的报道。5.其他：脱发、皮疹、静脉炎、头痛、口腔炎及精神障碍罕见，偶见ALT升高。

**药物相互作用**: 1.与环孢素合用，可增强免疫抑制。2.使用本药时接种活疫苗，将增加活疫苗感染的危险。故用药时禁止注射活疫苗。

**说明**: 本品为脂溶性，能通过血脑脊液屏障的抗癌药，对脑瘤、小细胞肺癌、恶性淋巴瘤有较好疗效，但该药对骨髓抑制较重，治疗过程中应密切注意血象。替尼泊苷作为脂溶性药物，能通过血-脑脊液屏障，在脑瘤或脑转移灶中可测得较高浓度。国内报道，在对27例患者脑瘤进行的本品和洛莫司汀序列化疗，治疗后肿瘤全部消失者9例(33.3%)，肿瘤部分缩小者8例(29.6%)，神经症状稳定者8例(29.6%)，总有效率为63%，1～5年生存率依次为51.8%，37.0%，29.6%，25.6%和3.0%。另两项临床研究中单用本品治疗38例神经母细胞瘤儿童，平均有效率为34%，而另一项报道证实先用顺铂90mg/m2后，48h再用本品60mg/m2，22例患者中6例痊愈，9例缓解，总有效率达63%。西安医科大学第一临床医学院研究了替尼泊苷加顺铂联合治疗肺癌的疗效，52例肺癌患者纳入治疗组，可评估者为50例，共接受116周期化疗(其中2周期37例，3周期10例，4周期3例)。以替尼泊苷1天60mg/m2溶于0.9%氯化钠注射剂200ml中静脉滴注1～3天，顺铂一天25mg/m2溶于0.9%氯化钠注射剂40ml中静脉注射1～3天。每隔3～4星期重复1周期，治疗至少2个周期。结果有效率为56%，完全缓解率8%。其中对小细胞肺癌有效率为80%，非小细胞肺癌有效率32%。在10例发生脑转移的患者中，4例获得部分缓解。全组中数缓解期6个月，中数生存期为9个月。另一报道，应用本品与司莫司汀序贯化疗颅内转移癌30例，其中单个颅内病灶18例，多个转移灶12例。在治疗后经头颅CT检查显示出较好的疗效，总有效率为56.7%，1年生存率为40.0%。

### 药品36: 海藻酸铝镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 食管裂孔疝 && 胃食管反流病

**适应症**: 1.用于胃食管反流病(包括反流性食管炎)、胆汁反流性胃炎、食管裂孔疝等。2.用于缓解呕吐、胃食管反流等引起的腹部及胸骨后疼痛等症状。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：本药片剂一次3～6片，本药颗粒一次0.5～1包，于餐后、睡前或症状发作时服用。2.儿童常规剂量：口服给药：年龄在12岁以上者同成人。年龄为12岁以下儿童，本药片剂一次1～2片，本药颗粒一次0.25～0.5包。

**禁忌**: 1.对本药过敏者(国外资料)。2.肾功能损害者(国外资料)。

**不良反应**: 极少数患者可出现恶心；偶见便秘。国外不良反应参考：1.中枢神经系统：罕见铝中毒脑病报道，有导致肾功能损害患者出现癫痫发作及痴呆等的报道。2.代谢/内分泌系统：可有低磷血症发生，罕见铝在血清、骨组织及中枢神经系统蓄积的报道。延长治疗时间可导致碱中毒。3.肌肉骨骼系统：可引起骨质软化症，有引起肾功能损害患者发生骨营养障碍、近端肌病等的报道。4.胃肠道：可有便秘、腹泻或稀便等。5.其他：有停用本药后发生反跳性胃酸过多的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品37: 阿法罗定


**类型**: 西药

**适应症**: 1.适用于中重度疼痛的短时间止痛，如外科、五官科小手术、分娩及泌尿科的器械检查等。2.与阿托品合用于胃肠道、泌尿道平滑肌痉挛性疼痛。

**用法用量**: 1.皮下注射：每次0.4～1.2mg/kg，最初剂量不超过每天60mg。2.肌内注射：成人10～20mg，每天2次。3.静脉注射：每次10～20mg，必要时用。极量：每次30mg，每天60mg。4.儿童剂量每次0.2～0.4mg/kg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。2.阻塞性肺疾患患者禁用。

**不良反应**: 1.轻微头昏、无力或多汗和瘙痒。2.静脉注射可引起年老体弱及肺病患者呼吸抑制，但作用时间较短。3.有成瘾性，但较轻。

**药物相互作用**: 1.与中枢神经系统抑制药物合用，可能导致呼吸抑制、血压下降及深度镇静或昏迷。2.与巴比土酸盐类合用于临产，可能引起新生儿窒息。3.氯丙嗪可增强本品的镇痛作用。

**说明**: 本品镇痛作用比吗啡迅速、镇痛效力不如哌替啶，呼吸抑制与成瘾性均轻微。

### 药品38: 丁卡因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 低血压

**适应症**: 主要作为表面麻醉药，用于皮肤、黏膜、眼科和耳鼻喉科的麻醉。注射制剂还可用于神经阻滞、蛛网膜下隙阻滞和硬膜外麻醉。眼科常用于结膜麻醉。

**用法用量**: 1.蛛网膜下隙阻滞具体用量为：(1)会阴部阻滞用5～7.5mg(稀释成0.5%～0.75%溶液)；(2)下肢麻醉用10mg(0.3%～0.5%溶液)；(3)脊神经阻滞达肋缘时，用15～20mg(1.5%～20%溶液1ml或0.3%～0.5%溶液3～5ml)。2.表面麻醉：(1)用0.5%眼膏，涂于眼结膜，也可用0.5%～1%的滴眼液，每1～2小时滴1次；(2)外用软膏：用0.5%的软膏，痔疮和皮肤病可涂敷于患处，24h用量以38mg为限；(3)外用乳膏：用1%的乳膏，可用于痔疮或皮肤病，用量与软膏相同；(4)外用液的浓度为0.5%～2.0%，可用棉花或纱布浸润后涂敷于咽喉，气管或食管等处，或喷雾，以便于进行各项检查操作。每1ml外用液中可加入肾上腺素0.1μg，以使吸收减慢，防止逾量。3.儿童：表面麻醉。4.外用软膏：用0.5%的软膏。可用于痔疮或皮肤病，24h用量以7.0mg为限。5.外用乳膏：用1%的乳膏，可用于痔疮或皮肤病，用量与软膏相同。

**禁忌**: 1.对本药及其他酯类局麻药过敏者禁用。2.对对氨基苯甲酸及其衍生物过敏者禁用。3.对1%亚硫酸盐有严重或致命性过敏反应者禁用。4.对全身败血症、注射部位感染、脑脊髓系统疾病、未控制的低血压患者禁用于蛛网膜下隙阻滞。5.禁止外用于皮肤剥脱处或炎症组织。

**不良反应**: 本药毒性大：1.对中枢神经可产生先兴奋后抑制的作用，作用强度与血药浓度有关，属中毒反应的先兆。可表现为震颤、精神错乱、眩晕、嗜睡，意识障碍、视物不清等。2.对心脏有奎尼丁样作用，达毒性浓度时可直接抑制心肌，使心肌收缩力降低、舒张期容积增加、心室内压下降、心排血量降低，严重时可引起心力衰竭、室颤或心搏停止。对血管平滑肌有直接松弛作用。3.本药引起惊厥时则产生一系列呼吸改变，惊厥一旦停止，呼吸功能即可恢复。4.由于本药吸收迅速，即使外用也会引起全身性毒性，特别是当眼球有穿通伤，或眼睛有较大面积或较深的外伤时，更易吸收中毒，严重时可致死。而喷雾到呼吸道内也可发生严重的不良反应。眼用制剂滴眼后可引起烧灼感，若滴眼后闭上眼，则不适感可减轻。常见一过性角膜上皮浅表性损害，可致角膜干燥、水肿。长期滴眼可引起局部过敏反应，如眼睑水肿、湿疹、睑缘炎等。5.本药引起的高敏反应、特异性反应和变态反应少见。

**药物相互作用**: 1.本药可增强阿曲库铵的神经阻滞作用，合用时应降低后者用量。2.本药为对氨基苯甲酸(PABA)的衍生物，而磺胺类药物则是通过抑制细菌的对氨基苯甲酸来发挥抗菌作用，故本药与磺胺类药物合用时，后者抗菌作用将受到抑制。3.玻璃酸酶可有效增加本药的扩散，加速麻醉起效，减轻局部肿胀，并可防止血肿形成。但玻璃酸酶可使本药的吸收加快，导致毒性反应增加。4.本药为酸性，不得与碱性药液混合，即使是酸性药，由于pH不同也可影响本药的解离值，以致作用降低，或起效时间迟延。

**说明**: 本品局麻作用比普鲁卡因强10倍，毒性则大20倍，能透过黏膜，主要用于黏膜麻醉。作用迅速，1～3min即生效，维持20～40min，对黏膜上皮损伤少，不影响眼压及瞳孔，且耐热，可经高压消毒。

### 药品39: 利巴韦林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 甲型病毒性肝炎 && 流行性出血热 && 麻疹 && 沙眼 && 腺病 && 腺病毒性肺炎

**适应症**: 主要用于病毒感染，腺病毒性肺炎、流行性出血热、急性甲型病毒性肝炎、疱疹、麻疹、单疱性角膜炎、角膜带状疱疹、腺病毒性点状角膜炎和沙眼。

**用法用量**: 1.滴眼：疱疹病毒性角膜炎，每天4或5次。2.眼膏涂眼：每天2～4次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.可对胚胎造成损害。2.亦可能引起白细胞减少及可逆性贫血。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为广谱抗病毒药，对多种RNA和DNA病毒有抑制作用。用于病毒性眼科疾病，单纯疱疹病毒性角膜炎、表层点状角膜炎、急性流行性结膜炎和沙眼等。

### 药品40: 塞克硝唑分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 硝基咪唑类抗原冲药物。主要用于治疗下列疾病：1.由阴道毛滴虫引起的尿道炎和阴道炎；2.肠阿米巴病；3.肝阿米巴病；4.贾第鞭毛虫病。

**用法用量**: 用法：餐前服用。本品为分散片，可直接口服/吞服，或将本品适量投入约100ml水中，振摇分散后口服。用量：1.阴道毛滴虫引起的尿道炎和阴道炎：成人，2g（8片），单次服用。配偶应同时服用。2.肠阿米巴病：有症状的急性阿米巴病：成人，2g，单次服用；儿童为30mg/kg，单次服用。无症状的急性阿米巴病：成人，一次2g，一日1次，连服3日；儿童：一次30mg/kg，一日1次，连服3日。3.肝阿米巴病：成人：一日1.5g，一次或分次口服，连服5日；儿童：一次30mg/kg，一次或分次口服，连服5日。4.贾第鞭毛虫病：儿童：30mg/kg，单次服用。

**禁忌**: 以下患者禁用1.对塞克硝唑或一般硝基咪唑类药物过敏者；2.妊娠期及哺乳期妇女。

**不良反应**: 常见不良反应为口腔金属异味。偶见不良反应有消化道紊乱（如恶心、呕吐、腹泻、腹痛）、皮肤过敏反应（如皮疹、荨麻疹、瘙痒）、深色尿、白细胞减少（停药后恢复正常）。罕见不良反应：眩晕、头痛、中度的神经功能紊乱。

**药物相互作用**: 1．本品与双硫醒（又名戒酒硫)同服可引起谵妄或精神错乱，服用本品治疗期间或至少服药后一天内不可饮酒，以免发生双硫醒样反应。2．本品对华法令的抗凝作用有很强的抑制，故有血象异常既往史的患者不宜服用。

### 药品41: 氯美噻唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗精神焦虑性失眠或老年性失眠，亦可用于治疗酒精或药物成瘾的急性戒断症状。静注用为癫痫状态和子痫前期毒血症的催眠剂和抗惊厥剂。

**用法用量**: 口服：催眠： 500mg。睡前服。镇静：每次250mg，每日 3次。治疗酒精或药物成瘾戒断症状：每次 750mg，6小时 1次，共用 2日；然后每次 500mg，6小时 1次，共 3日；再后每次 250mg， 6小时 1次，共 4日。静注：子痫前期毒血症：开始滴注 0.8％溶液 30— 50ml，滴速为每分钟 60滴，直到病人倦睡，然后滴速减至每分钟 10—15滴。癫痫持续状态：滴注0.8％溶液 40— 100ml(5— 10分钟以上)直到惊厥控制。片剂： 500mg；糖浆剂：250mg(5ml)。注射剂： 8mg(1ml)。

**不良反应**: 不常见有不良反应，如喷嚏、不安及唾液过多。常见不良反应有鼻内刺麻感、喷嚏和结膜刺激。大剂量可引起呼吸抑制，血压下降。长期服药有依赖性。

**药物相互作用**: 本品与吩噻嗪类、丁酰苯类、巴比妥类、乙醇有相互作用，不宜合用。

### 药品42: 阿来佐单抗


**适应症**: 用于治疗曾使用过烷化剂，而且对氟达拉滨治疗无充分效应B细胞慢性淋巴白血病(B-CLL)患者，这是美国FDA为本品所定的惟一治疗目的。

**用法用量**: 1.本品仅供静脉输注，切不可静脉注射。每次用量应在2h输完。药物可用0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂100ml稀释。任何其他药物均不可与之配伍，更不可混合其他药物经同一通道输入。2.开始输注每天3mg，如易于耐受，用量可增至每天10mg，持续至可以耐受。如仍可耐受，可增至30mg，每周1，3，5各1次，连用12周。大多数患者可在3～7天内把用量增至30mg。切记单剂量不应超过30mg，1周用量不应超过90mg，否则，易导致全血细胞减少。3.应根据血象情况随时调整用量。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、儿童、骨髓抑制者禁用。

**不良反应**: 1.可发生严重的、延长的和罕见致命的骨髓抑制，还可发生自身免疫性溶血性贫血。2.可引起明显的淋巴细胞减少。由于严重淋巴细胞减少的患者具有发生移植物抗宿主病的可能性，在淋巴细胞恢复之前，应对给予的血液制品进行照射。3.66%接受本品患者可发生细菌性、病毒性、真菌性和寄生虫的感染。4.可发生输注反应，如寒战、发热、呼吸短促、支气管痉挛、恶心、呕吐、皮疹、乏力、荨麻疹、呼吸困难、低血压、瘙痒、头痛和腹泻。5.常见的不良反应有咳嗽、骨骼痛、支气管炎、肺炎、汗多、厌食、口炎、黏膜炎、乏力、周围水肿、头晕、咽炎、高血压、心动过速、腹痛、肌痛、腰痛、胸痛、消化不良、失眠、不适、便秘、紫癜、震颤、鼻出血、抑郁、鼻炎和嗜睡。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品使用局限，美国FDA指定本品仅适用于使用过烷化剂，而且对氟达拉滨治疗无充分效应的B细胞慢性淋巴白血病患者。

### 药品43: 人血丙种球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲型病毒性肝炎 && 麻疹

**适应症**: 1.用于预防麻疹或减轻其症状。2.预防甲型病毒性肝炎。3.用于提高机体的免疫机制(如在人体免疫功能低下、患特定丙种球蛋白缺乏症时)。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人：(1)预防麻疹：在与麻疹患者接触后7天内注射0.05～0.15ml/kg。1次注射后可预防2～4周。(2)预防甲型肝炎：每次注射3ml，1次注射后可预防1个月左右。2.儿童：(1)预防麻疹：在与麻疹患者接触后7天内注射0.05～0.15ml/kg，或5岁以下儿童注射1.5～3ml、6岁以上儿童最大剂量不超过6ml。1次注射后可预防2～4周。(2)预防传染性肝炎：每次注射0.05～0.1ml/kg，或每次1.5～3ml，1次注射后可预防1个月左右。

**禁忌**: 有过敏史者禁用。

**不良反应**: 本药的不良反应轻微，偶有低热，无需特殊处理。

**药物相互作用**: 与抗生素合用，可提高治疗某些严重细菌及病毒感染性疾病的疗效。

**说明**: 本品系用经乙肝疫苗免疫的健康人血浆制成，蛋白浓度为10%，其中丙种球蛋白90%以上。本品含有常见病原体的保护性抗体，属于被动免疫制剂，主要用于增强机体抵抗力，以防治麻疹、传染性肝炎、水痘等。还可用于丙种球蛋白缺乏症。本品仅供肌内注射，不可静脉注射或静脉滴注。

### 药品44: 复方茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 肺水肿 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 临床上用于缓解和预防成人及12岁以上小儿的支气管哮喘症和伴有慢性支气管炎和肺气肿的可逆性支气管痉挛，也可用于心源性肺水肿引起的哮喘。

**用法用量**: 口服，一次1片，每日2次。

**禁忌**: 对本品过敏患者、活动性消化性溃疡和未经控制的惊厥性疾病患者禁用。

**不良反应**: 较少见，头痛、恶心和失眠，偶有恶心或轻微的胃肠道不适、消化不良、震颤和头晕等症状，可自行缓解。少数病人有过敏，可引起严重的粒细胞减少症。

### 药品45: 富马酸亚铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良 && 海洋性贫血 && 缺铁性贫血 && 血色病

**适应症**: 本药为抗贫血药，用于预防和治疗缺铁及缺铁性贫血，尤其对蛋白质-能量营养不良(营养不良)，生长发育期需求增加和慢性失血引起者效果更佳。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)预防缺铁：每天0.2g。(2)治疗缺铁：每次0.2～0.4g，每天总量0.6～1.2g，轻症疗程为2～3周。重症则为3～4周。2.儿童：1岁以下，每次35mg，每天3次；1～5岁，每次70mg，每天3次；6～12岁，每次140mg，每天3次，

**禁忌**: 1.对铁剂过敏者。2.血色病、含铁血黄素沉着症及非缺铁性贫血(如海洋性贫血)。3.严重肝、肾功能损害。

**不良反应**: 本药具有收敛性，口服后常有轻度恶心、胃部或腹部疼痛，多与剂量有关。轻度腹泻或便秘也很常见。

**药物相互作用**: 1.稀盐酸可促进三价铁离子转为亚铁离子，有助于铁剂吸收，对胃酸缺乏患者尤为适用。2.本药与维生素C同服，可增加本药吸收，但也易致胃肠道反应。3.本药与西咪替丁、去铁胺、二巯丙醇、胰酶同服，可影响铁的吸收。4.本药与制酸药(如碳酸氢钠、磷酸盐类及含鞣质的药物)同用，易产生沉淀而影响吸收。5.本药可减少多巴类药物(如左旋多巴、卡比多巴、甲基多巴等)、四环素类、氟喹诺酮类、青霉胺及锌制剂的吸收。6.本药与含碳酸氢钠、磷酸盐类及鞣质(如浓茶)的饮料同用，易产生沉淀而影响吸收。

**说明**: 本品为二价铁的反丁二烯二酸盐，特点为含铁量较高(33%)，较难被氧化成3价铁，体内吸收较好，奏效快，口服后较少引起恶心、呕吐、便秘等不良反应，且血清铁很快上升，并能保持稳定。主要用于各种缺铁性贫血，如胃酸缺少性贫血、孕妇贫血、婴儿营养不良性贫血、月经过多引起的贫血和传染病引起的贫血等。

### 药品46: 盐酸赖氨酸氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品能提高血脑屏障通透性，有助于药物进入脑细胞内，可作为脑病的辅助治疗；也可用于赖氨酸缺乏引起的儿童食欲不振、营养不良及脑发育不全。

**用法用量**: 静脉缓慢滴注。成人每次3g(以盐酸赖氨酸计)，每日1次。20次为一个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用

**不良反应**: 少数患者出现轻度胃肠不适。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品47: 青藤碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 怯风除湿，活血通络，消肿止痛。用于风寒湿痹证，症见肌肉酸痛、关节肿胀、疼痛、屈伸不利、麻木僵硬及风湿与类风湿性关节炎具有上述证候者。

**用法用量**: 肌内注射，1次1～2ml，2次/d，或遵医嘱。口服，1次1～4片，3～12片/d，饭前服或遵医嘱。

**禁忌**: 支气管哮喘患者禁用。

**不良反应**: 如出现皮疹或少数患者出现皮肤瘙痒，停药后可自行消失，严重者给予抗组胺药对症处理。少数患者发生白细胞减少等副作用时，停药后即可消失。

### 药品48: 依索昔康


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风

**适应症**: 1.风湿性和类风湿性关节炎、变应性关节炎、多关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎。2.坐骨神经痛、创伤及手术后疼痛。3.急性痛风发作。

**用法用量**: 成人口服每次200mg，必要时可增至每次300mg，每天1次。但每天不超过400mg。

**禁忌**: 参见：吡罗昔康

**不良反应**: 1.胃肠道反应常见，偶可引起消化性溃疡。2.可有头晕、皮疹、水肿等。

**药物相互作用**: 参见：吡罗昔康

**说明**: 参见吡罗昔康。

### 药品49: 替拉扎特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 局部缺血性卒中、头部损伤和脊髓损伤，蛛网膜下腔出血。尚应用于蛛网膜下动脉瘤出血、白内障、视网膜病和黄斑变化、心脏停搏等(有待评估)。

**用法用量**: 静脉滴注：0.6～10mg/(kg·d)，连用5～10天。

**不良反应**: 主要为注射部位疼痛和静脉炎。

### 药品50: 环吡酮胺阴道软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 阴道、外阴及肛门周围的念珠菌和霉菌感染。尤其是念珠菌感染而设计的。为预防重复感染起见，建议其性伴侣也应进行临床检查，并对症同时用药。

**用法用量**: 将环吡酮胺软膏涂于患处，阴部和肛门周围；阴道内给药可采用本品附带的阴道导管将药物送入阴道深部。每晚5g，连续使用6天；或遵医嘱。最多不超过14天。

**禁忌**: 对本品任何成分过敏者应慎用。

**不良反应**: 偶有瘙痒，刺痛和局部兴奋发生。在本品使用期间，如发现任何不良反应请告知医生。

**药物相互作用**: 尚缺乏药物间相互作用的特殊研究文献。如同时使用其他药物，请告知医生。

### 药品51: 福辛普利钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗高血压和心力衰竭。治疗高血压时，可单独使用作为初始治疗药物，或与其它抗高血压药物联合使用。治疗心力衰竭时，可与利尿剂合用。

**用法用量**: 口服，成人和大于12岁儿童的用法与用量如下 ：不用利尿剂治疗的高血压患者：初始计量为一次1片（10mg），一日1次。剂量范围为一次1-4片（10-40 mg），一日1次，与进餐无关。约4周后，根据血压的反应适当调整剂量。剂量超过一日40 mg，不增强降压作用。如单独使用不能完全控制血压，可加服利尿剂。同时服用利尿剂治疗的高血压患者：在开始用本品治疗前，利尿剂最好停服几天以减少血压过份下降的危险。如果经约4周的观察期后，血压不能被充分控制，可以恢复用利尿剂治疗。另一种选择是，如果不能停服利尿剂，则在给予本品初始剂量10 mg时，应严密观察几个小时，直至血压稳定为止。用利尿剂治疗的高血压病人，尽管服用本品后血压显著降低，但在4小时-24小时之间能维持平均脑血流量。心力衰竭患者：推荐的初始剂量为一日1次，一次1片（10mg），并作严密的医学监护。如果患者能很好耐受，则可逐渐增量至一次4片（40mg），一日1次。即使在初始剂量后出现低血压，也应继续谨慎地增加剂量，并有效地处理低血压症状，本品应与利尿剂合用。心力衰竭的高危患者：以下患者应在医院内开始治疗 ：严重心功能不全的患者（NYHAIV级）；对首剂低血压有特殊危险的患者，如：接受多种或高剂量利尿剂的患者（如＞80 mg速尿），血容量减少、血钠过少（血钠＜130 med/L），已有低血压（收缩压＜90 mmHg）的患者，以及患不稳定性心功能不全和接受高剂量血管扩张剂治疗的患者。老年人及肝或肾功能减退的病人不需降低剂量。

**禁忌**: 对本品或其它血管紧张素转换酶抑制剂过敏者、妊娠期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品最常见的副作用是头晕、咳嗽、上呼吸道症状、恶心或呕吐、腹泻和腹痛、心悸或胸痛、皮疹或瘙痒、骨骼肌疼痛或感觉异常、疲劳和味觉障碍。在治疗心力衰竭的试验中，与其它ACE抑制剂相同，可引起低血压，包括直立性低血压。偶有报道用ACE抑制剂治疗的病人发生胰腺炎，在某些病例已被证明是致命的。副作用的发生率和类型在年轻病人和老年病人之间无区别。实验室检查显示有轻度暂时性的血红蛋白和红细胞值减少，偶见血尿素氮轻度升高。

**药物相互作用**: 补钾药或保钾利尿药 ：本品能减少由噻嗪类利尿药诱发的血钾减少，保钾利尿药或补钾药可增加高钾血症的危险。因此如果同时应用这类药物应该谨慎，需要经常监测病人的血清钾。抗酸药：抗酸药可能影响本品的吸收，本品和抗酸药必须分开服用，至少相隔2小时。非甾体抗炎药：非甾体抗炎药可能影响抗高血压作用，但同时应用本品和非甾体抗炎药（包括阿斯匹林）不增加临床明显的不良反应。锂：与锂同时治疗可能增加血清锂的浓度。其他抗高血压药：与其他抗高血压药，例如β-受体阻滞剂、甲基多巴、钙离子拮抗剂和利尿药合并使用可以增加抗高血压药效。

### 药品52: 肠舒通栓


**类型**: 西药

**适应症**: 用于肠镜检查、X线腹部摄片或造影检查前肠道清洁准备。也可用于排便障碍、纤维结肠镜检查前肠道清洁准备、外科和妇科手术前的肠道清洁准备。

**用法用量**: 肛门用药。除去塑料管或铝铂包装后，塞入肛门3cm处，保留20min以上，一次1粒，检查前晚和次晨各用药一次，或遵医嘱。

### 药品53: 脉平片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病

**适应症**: 用于瘀血闭阻的胸痹、心痛病，症见胸闷、胸痛、心悸、舌暗或有瘀斑等，以及冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、高脂血症见上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次4片，一日3次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品54: 胰激肽原酶


**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 颅内压增高 && 糖尿病 && 原发性高血压

**适应症**: 1.主要用于微循环障碍性疾病，如糖尿病引起的肾病、周围神经病、视网膜病、眼底病及缺血性脑血管病。2.也可用于原发性高血压的辅助治疗。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.口服给药：(1)肠溶片：一次120～240U，一日360～720U，空腹服用。(2)片剂：一次10～20U，一日3次，如效果不显著，可增至一次20～40U，饭前服用。皮下注射：一次10～20U，一日l～2次，3周为一疗程。2.肌内注射：一日10～40U，一日1次或隔日1次。临用前，加灭菌注射用水1.5ml溶解。3.结膜下注射：一次5U。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.肿瘤患者。3.颅内压增高者。4.心力衰竭者。5.急性心肌梗死者。6.急性出血患者。

**不良反应**: 1.本药不良反应少见，用药期间偶见面部潮红、头晕、心悸、乏力等。2.个别患者可出现过敏反应，如皮疹等，对症处理后消失。3.大剂量静脉注射本药可产生持续数小时的血压下降。

**药物相互作用**: 本药与血管紧张素转换酶抑制药(ACEI)有协同作用。

### 药品55: 金银花露


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胎毒

**适应症**: 用于暑邪热毒所致痈疽疮疖、小儿胎毒、小儿热疖、热痱、痧痘，亦用于预防痱。症见烦渴，发热汗出，肌肤局部浸肿、生核、起粟粒、红肿热痛等。

**用法用量**: 口服：每次60～120ml，每天2～3次，当茶饮服。

### 药品56: 丁酸丙酸氢可的松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 放射性皮炎 && 湿疹 && 银屑病 && 掌跖脓疱病

**适应症**: 用于湿疹、进行性掌跖角化症、女子面部色素沉着、单纯性慢性苔藓、放射性皮炎、日晒性皮炎、银屑病、掌跖脓疱病、瘙痒症、虫咬症、扁平苔藓。

**用法用量**: 外涂：每天1至数次。

**不良反应**: 长期连续使用偶见类甾醇痤疮酒糟样皮炎、口周皮炎、面颊及口周等处潮红、丘疹、脓疱、皮肤萎缩、毛细血管扩张、鱼鳞病样皮肤变化、紫癜、多毛、色素脱失等。

### 药品57: 哌拉西林


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 主要用于治疗铜绿色假单胞菌和各种敏感革兰阴性杆菌所致的败血症、呼吸道感染、尿路感染、胆道感染、腹腔感染、妇科感染、皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：①单纯性尿路感染或社区获得性肺炎：每天4～8g，分2～4次给药。②单纯性淋病：单次肌内注射2g，注射前30min口服丙磺舒1g；(2)静脉给药:①单纯性尿路感染或社区获得性肺炎：每天4～8g，分2～4次静脉滴注；②败血症、院内感染的肺炎、腹腔感染、妇科感染：每6h3～4g。每天最大剂量不可超过24g；③手术后感染预防：在经腹子宫切除术前0.5～1h静脉给药2g，术后2g，6h后再予以2g；经阴道切除子宫时，术前0.5～1h静脉给药2g，第一次给药后6h和12h分别给药2g；剖宫产时在胎儿脐带夹住后即予产妇静脉注射2g，第一次剂量后，4h和8h再分别静脉给药2g；进行腹腔内手术时，于术前0.5～1h静脉给药2g，手术期间2g，以后每6小时再给予2g，至24h为止；(3)肾功能不全时剂量：肾功能减退者用药时适当减量。2.儿童静脉给药：(1)婴幼儿和12岁以下儿童：给药剂量尚未正式确定，临床应用的每天剂量为100～200mg/kg；(2)新生儿体重低于2kg者：出生后第1周，每12小时50mg/kg；第2周起，每8小时50mg/kg；(3)新生儿体重2kg以上者：出生后第1周，每8小时50mg/kg；以后，每6小时50mg/kg。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：约3%的患者用药后可出现皮疹、皮肤瘙痒等过敏反应，偶见药物热、过敏性休克等。2.消化系统：约3%的患者用药后可出现腹泻，偶见恶心、呕吐、假膜性肠炎。3.肝毒性：少数患者用药后可出现肝功能异常(血清氨基转移酶和血清乳酸脱氢酶、血清胆红素升高)、胆汁淤积性黄疸等。4.肾毒性：少数患者用药后可出现肾功能异常(尿素氮和血清肌酐升高)。5.血液系统：少数患者用药后可出现凝血功能障碍(凝血时间、血小板聚集、凝血酶原时间异常等)和白细胞减少。6.中枢神经系统：有报道大剂量用药，偶可出现青霉素脑病(肌肉阵挛、抽搐、昏迷等)，尤易出现在尿毒症患者中。7.其他：肌内或静脉给药时可致注射部位疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类(丁胺卡那霉素、庆大霉素或妥布霉素)联用对铜绿假单胞菌、沙雷菌、克雷白菌、吲哚阳性变形杆菌、普鲁威登菌、其他肠杆菌属和葡萄球菌的敏感菌株有协同杀菌作用，但与庆大霉素、卡那霉素、新生霉素、多黏菌素B、磺胺嘧啶、呋喃妥因、去甲肾上腺素、间羟胺、苯巴比妥、戊巴比妥水解蛋白、维生素B族、维生素C、琥珀胆碱等呈配伍禁忌。2.本药与某些头孢菌素联用对大肠杆菌、铜绿假单胞菌、克雷白菌和变形杆菌属的某些敏感菌株有协同抗菌作用。3.丙磺舒可减少哌拉西林在肾小管的排泄，使哌拉西林的血药浓度增高。有报道肌内注射前1h口服丙磺舒可使哌拉西林血药浓度增加30%，半衰期延长30%。4.本药与甾体抗炎止痛药，如阿司匹林、二氟尼柳(diflunisal)以及其他水杨酸制剂同用可发生血小板功能的累加抑制作用，增加出血的危险性。5.本药与肝素、香豆素、茚满二酮等抗凝血药同用可能会增加凝血机制障碍和出血的危险。6.本药与庆大霉素联合应用对粪肠球菌无协同作用。7.本药与头孢西丁同用时，头孢西丁可诱导细菌产生β-内酰胺酶而对铜绿假单胞菌、沙雷菌属、变形杆菌属和肠杆菌属出现拮抗作用。

**说明**: 本品对铜绿假单胞菌的作用强。对肺炎克雷白杆菌的作用优于其他青霉素类药。

### 药品58: 普鲁卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 常用于局部浸润和神经阻滞麻醉。注射后1～3min内开始起作用，维持45～60min。常用1%～2%溶液注射作眼轮匝肌麻醉或球后麻醉。

**用法用量**: 1.局部浸润麻醉用0.25%～0.5%溶液。2.神经传导阻滞用1%～2%溶液，每次不超过1g。

**禁忌**: 高血压、心脏病患者禁用。

**不良反应**: 单位时间内用药过量或意外血管内注药，可产生毒性反应。毒性反应可有兴奋型和抑制型两类。1.兴奋型的临床表现为精神紧张、多语好动、心率轻度增快。较重时有呼吸急促、烦躁不安、血压升高、发绀甚至肌肉震颤直至惊厥，因呼吸肌痉挛而呼吸停止。心律因缺氧而紊乱，最终呼吸停止心脏停搏。2.抑制型可表现为淡漠、嗜睡或神志消失，较重时呼吸浅慢、间歇呼吸、脉搏徐缓、血压下降，最终心脏停搏。3.偶有过敏反应，如皮疹、哮喘、急性血小板减少性紫癜，严重者可发生过敏性休克。

**药物相互作用**: 1.普鲁卡因代谢产物对氨苯甲酸可对抗磺胺药的作用，二乙基乙醇能增加洋地黄作用。2.抗胆碱酯酶药物能增加本品毒性反应。

**说明**: 本品是短效酯类局麻药，对皮肤、黏膜穿透力弱，局部无刺激性，毒性较小。普鲁卡因麻醉强度低，作用时效短，弥散能力差。

### 药品59: 盐酸奈福泮葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于术后止痛、癌性疼痛、急性外伤痛。2、用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。3、局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。

**用法用量**: 缓慢静脉滴注，常用量一次20g必要时每3～4小时1次，可遵医嘱。滴注时患者应躺下，滴注完后15分钟以后方可起身。

**不良反应**: 有心绞痛、心动过速、癫痫发作、神经刺激症状、呼吸抑制、尿潴留、肝功能异常、嗑睡、恶心、出汗、头晕、头痛等，但一般持续时间不长。偶见口干、眩晕、皮疹。

### 药品60: 硝酸异山梨酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭；肺动脉高压的治疗。

**用法用量**: 口服：预防心绞痛，一次5～10mg（1次1-2片），一日2～3次，一日总量10～30mg（一日2-6片），由于个体反应不同，需个体化调整剂量。舌下给药：一次5mg（一次1片），缓解症状。

**禁忌**: 急性循环衰竭(休克、循环性虚脱)；严重低血压(收缩压<90mmHg)；急性心肌梗死伴低充盈压(除非在有持续血流动力学监测的条件下)；肥厚梗阻型心肌病；缩窄性心包炎或心包填塞；严重贫血；青光眼；颅内压增高；原发性肺动脉高压；对硝基化合物过敏者。

**不良反应**: 用药初期可能会出现硝酸酯引起的血管扩张性头痛，还可能出现面部潮红、眩晕、直立性低血压和反射性心动过速。偶见血压明显降低、心动过缓和心绞痛加重，罕见虚脱及晕厥。

**药物相互作用**: 与其他血管扩张剂，钙拮抗剂，受体阻滞剂，降压药，三环抗抑郁药及酒精合用，可增强本类药物的降血压效应，可加强二氢麦角碱的升压作用，同时使用类固醇类抗炎药可降低本药的疗效，

