# 药品参考知识库

### 药品1: 冻干活布拉氏酵母菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹泻

**适应症**: 适用于急性感染性腹泻、肠易激综合征，防治与使用广谱抗菌药相关的结肠炎和腹泻。与万古雷素(去甲万古霉素)、甲硝唑合用，可治疗梭状芽孢杆菌感染或感染复发，以及肠道因缺乏营养而致的腹泻。

**用法用量**: 1次l或2小袋(胶囊)，1日1或2次。

**不良反应**: 偶见上腹部不适，但不影响继续服药。

**药物相互作用**: 勿与全身性或口服抗真菌药合用。

### 药品2: 银杏叶口服液


**类型**: 中药

**适应症**: 活血化瘀，通脉舒络。用于血瘀引起的胸痹，中风。症见：胸闷心悸，舌强语蹇，半身不遂等。亦用于动脉硬化及冠状动脉供血不足、心绞痛、心肌梗死、脑血管痉挛等心脏动脉血管供血不良引起的疾患。

**用法用量**: 口服，一次10ml，一日3次，或遵医嘱，4周为一疗程。

**说明**: 1.冠心病 冠心病病人30例，给予银杏叶口服液。健康人对照组34例。结果：病人服药前血清氧化低密度脂蛋白(ox-LDL)、丙二醛(MDA)水平显著高于健康人(P＜0.05)，维生素C显著低于健康人(P＜0.01)。治疗后血清ox-LDL，MDA分别降低23%±8%及15%±6%，维生素C升高33%±10%，与治疗前相比均差异显著(P＜0.05)。2.中风 对159例脑血管病患者随机分为两组，观察组(A)10l例，口服本品，对照组(B)58例用消栓口服液，均每次10ml，每日3次，1个月为一疗程。结果：A组总有效率93.01%，治愈率33.66%，B组72.41%，显效率12.16%，两组比较P＜0.05。3.慢性气管炎 以本品治疗慢性气管炎58例，每次10ml，日服2次，连续30天为一疗程。治疗结果：本品对咳嗽、气急、胸痛、鼻塞、乏力有明显缓解作用，总有效率为83%。4.支气管哮喘 39例患者口服本品，每次10ml，每日3次，8周为一疗程，对照组22例用安慰剂。结果：用药组可以显著降低患者的气道高反应性，改善临床症状和肺功能。

### 药品3: 依曲替酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红皮病 && 口腔扁平苔藓 && 毛发红糠疹 && 毛囊周角化病 && 银屑病 && 掌跖脓疱病

**适应症**: 适用于治疗银屑病(尤其是脓疮型银屑病、红皮病型银屑病、斑块型银屑病)、严重顽固口腔扁平苔藓、难治性角化异常性疾病(如鱼鳞病、毛囊周角化病、掌跖角化病等)、毛发红糠疹、掌跖脓疱病等。

**用法用量**: 成人常规剂量：本药剂量需个体化，成人最高限量为一日1.5mg/kg。口服给药：开始一日0.75～1mg/kg，红皮病型银屑病可一日口服0.25mg/kg，每周递增0.25mg/kg，直至获得最满意效果。维持量为一日0.5～0.75mg/kg，通常在开始治疗8～16周后采用。儿童常规剂量：口服给药：儿童因耐受性较大，故用成人量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.肾功能不全者。3.正使用维生素A治疗者。4.孕妇。5.哺乳期妇女。

**不良反应**: 出现在皮肤黏膜、肌肉骨骼、肝和中枢神经系统的不良反应与高维生素A综合征类似：1.精神神经系统：较常见头痛、疲乏。少见头晕。罕见遗忘、焦虑、精神萎靡、抑郁。2.呼吸系统：较常见唇皲裂、鼻干燥、鼻出血。少见口干。3.肌肉骨骼系统：较常见骨或关节疼痛、压痛或僵直。4.泌尿生殖系统：约1%～10%患者可出现丙酮尿、管型尿、糖尿、血红蛋白尿、显微镜下血尿、蛋白尿，10%～25%患者有脓尿。5.肝：少见肝炎。10%～25%患者γ-谷酰转肽酶、碱性磷酸酶，1%～10%患者的胆红素、尿素氮、肌酸酐、肌酸磷酸激酶可增加；45%患者血浆三酰甘油增高(浓度超过800mg/dl提示伴随急性胰腺炎)，16%患者胆固醇增高；23%患者血清丙氨酸氨基转移酶(ALT)、18%患者天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、15%患者乳酸脱氢酶(LDH)浓度可以轻至中度增高。6.胃肠道：少见恶心。7.血液：1%～10%患者血浆白蛋白和总蛋白有改变；25%～50%患者钙、磷、钾和10%～25%患者氯化物、空腹血糖、凝血酶原时间、钠、静脉CO2浓度、白细胞计数可增加或减少，部分患者凝血激酶时间增加，10%～25%患者血小板计数增加，亦有1%～10%患者减少；25%～50%患者网质红细胞计数、红细胞平均血红蛋白浓度增加；27%患者血清高密度脂蛋白浓度降低。8.皮肤：较常见皮肤干燥、发红、脱屑、瘙痒、皮疹、对日光敏感性增加、指尖及掌跖皮肤脱屑。偶见皮肤变薄，有时会出现鳞屑。9.眼：较常见眼睑异常(烧灼、发红、瘙痒、干燥、疼痛、压痛、溢泪等)、对角膜接触镜的敏感性增加。少见视物模糊、复视或其他视力变化。罕见视网膜出血、虹膜炎、白内障、畏光。10.耳：罕见耳部感染。11.其他：较常见上腹部绞痛、头发稀薄。25%～50%患者可见血沉增加。少见发热，指、趾甲松离、甲沟炎等。罕见齿龈出血或炎症、大脑假性肿瘤。

**药物相互作用**: 1.与痤疮制剂、含脱屑药制剂(如过氧苯甲酰、间苯二酚、水杨酸、硫磺、维A酸)合用，可加剧皮肤刺激或干燥作用。2.与异维A酸、维A酸或维生素A同服，可增加毒性，应避免同服。3.与甲氨蝶呤或肝毒性药物合用，可增加肝毒性。4.与光敏药物共服，可增加光敏作用。5.与四环素共服，可增加大脑假性肿瘤发生的可能性。6.本药与含乙醇用品(如剃须后搽洗剂、收敛剂、剃须霜或洗剂、化妆品)合用后，可加剧皮肤干燥。用药期间饮酒可发生高三酰甘油血症，应避免饮酒或含乙醇的饮料。7.与牛奶和高脂肪食物同服可增加本药吸收。8.本药与有强干燥作用的肥皂等清洁剂合用，可加剧皮肤干燥。

### 药品4: 盐酸拓扑替康胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 对于一线化疗失败的，采用盐酸拓扑替康+顺铂二线治疗，但不能耐受静脉给药的广泛期小细胞肺癌患者，可试用本品与顺铂联合治疗。尚缺乏数据支持本品可替代广泛期小细胞肺癌的一线治疗标准方案。

**用法用量**: 口服给药，与顺铂联用。推荐剂量为每日一次，每次接体表面积1.4mg/m2，连续服用5天，在第5天给予顺铂（75mg/m2）静脉输注，每21天为一个疗程。可根据患者耐受性调整本品剂量，调整原则：1．治疗中出现3级血液学毒性，下一周期剂量可减少25%。如出现4度粒细胞减少合并严重感染性发热则中止治疗。2．治疗中胆红素异常者推迟两周，如仍未恢复则停止用药。3．肝功能转氨酶大于正常值2.5倍时，下一周期剂量减少25%，大于5倍时停止用药。4．治疗中出现肾功能毒性1级，下一周期剂量减少25%，如出现2级毒性则中止治疗。单独用药剂量尚未进行研究。

**禁忌**: 1．对拓扑替康及本品其他成份有过敏史的病人禁用；2．孕妇、哺乳期妇女禁用；3．患有严重骨髓抑制，中性粒细胞<1500个／mm3病人禁用。

**不良反应**: 盐酸拓扑替康最常见的剂量限制性毒性反应为骨髓抑制，主要是中性粒细胞减少。口服给药和静脉给药的血液系统毒性主要有中性粒细胞减少、血小板减少和贫血，非血液学毒性主要有恶心、呕吐、脱发和腹泻。据国外口服给药和静脉给药临床研究表明，口服给药的血液学毒性Ⅲ-Ⅳ级中性粒细胞减少的发生率较静脉给药低。口服给药的非血液学毒性呕吐、腹泻、脱发可能较静脉给药多见。1．国内研究安全性分析数据来自于63例小细胞肺癌患者，主要观察到的不良反应如下：血液系统毒性：在临床研究的63例病人中，82.5%的病人出现中性粒细胞减少，Ⅲ-Ⅳ级发生率为25.4%；88.9%的病人出现白细胞减少，Ⅲ-Ⅳ级发生率为12.7%；69.8%的病人出现血红蛋白减少，Ⅲ-Ⅳ级发生率为15.9%；44.4%的病人出现血小板减少，Ⅲ-Ⅳ级发生率为9.5%。非血液学毒性主要有恶心、呕吐、脱发、便秘和腹泻。在临床研究的63例病人中，74.06%的病人出现恶心，其中Ⅲ级占6.4%；57.14%的病人出现呕吐，Ⅲ-Ⅳ级占11.11%；17.5%的病人出现Ⅰ级脱发；12.7%的病人出现Ⅰ-Ⅱ级便秘；11.1%的病人出现腹泻，其中1例（1.6%）为Ⅲ级。另有2例口腔炎、1例头晕、1例皮疹．个别病人出现肝酶升高。2．国外研究对389例接受口服拓扑替康/顺铂治疗的广泛期小细胞肺癌初治患者进行安全性分析，结果：血液学毒性方面，Ⅳ级中性粒细胞减少的发生率为26%，Ⅳ级血小板减少的发生率为8.7%，Ⅲ-Ⅳ级贫血的发生率为37.3%，Ⅳ级中性粒细胞减少伴随发热／感染的发生率为3.9%，脓血症的发生率为4.2%；非血液学毒性主要有Ⅲ级恶心（3.9%、Ⅲ-Ⅳ级呕吐（4.5%）、Ⅲ-Ⅳ级腹泻（5.8%）和Ⅲ-Ⅳ级厌食（3.7%）。3．盐酸拓扑替康静脉给药观察到的不良反应盐酸拓扑替康静脉给药时观察到的不良反应也可能会出现在口服给药途径，包括血液系统毒性有白细胞减少、血小板减少、贫血等反应，消化系统有恶心、呕吐、腹泻、便秘、肠梗阻、腹痛、口腔炎、厌食。脱发，偶见严重的皮炎及搔痒：头痛，关节痛，肌肉痛，全身痛，感觉异常，呼吸困难，乏力，不适，发热，有时出现肝功能异常，转氨酶升高，罕见过敏反应及血管神经性水肿。

**药物相互作用**: 1．本品与其他抗肿瘤药物合用能提高细胞毒性，其提高程度与肿瘤类型、暴露时间、药物浓度和用药顺序有关。2．本品与其他细胞毒性药物合用时，可能会加重骨髓抑制情况，因此可考虑适当减少剂量。

### 药品5: 后马托品


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于12岁以上，40岁以下患者的散瞳验光及检查眼底；对于病情较轻的虹膜睫状体炎，可利用本品作用时间短的特点，使瞳孔处于不断活动状态，避免虹膜后粘连的发生。对阿托品过敏者可用本品。

**用法用量**: 1.散瞳验光：验光前一天下午，双眼用药，每1小时1次连用5次；或者每天两次，连用2～3天，如果是2%～3%溶液，可以在验光当天用药，每5～10min1次，连用5或6次，停药后20min开始验光。药物作用时间3～4天，最多持续1周。1周之后患者的远近视力便可以恢复正常。2.治疗虹膜睫状体炎：1%～5%溶液点眼，每天1～3次。

**禁忌**: 青光眼及青光眼可疑患者禁用。

**不良反应**: 参见：阿托品

**药物相互作用**: 参见：阿托品

**说明**: 本品作用及毒性类似阿托品，但较弱。散瞳作用比阿托品快，但维持时间短，滴眼后5～20min起效，30～90min最大，持续18～48min。一般在12～36h内瞳孔恢复正常。

### 药品6: 吡拉西坦分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 吡拉西坦主要用于治疗记忆和思维障碍，对于老年衰退、脑血管意外、脑外伤、癫痫后遗症；一氧化碳、酒精及药物中毒所引起的记忆思维障碍均有一定疗效，对某些儿童智能低下及夜尿症也有一定疗效。

**用法用量**: 将该片放入温水中待分散后服用。通常成人每次一片，每日三次；重症可增至每次2片，每日三次，儿童每公斤体重每天给40毫克。3～6周为一疗程后，维持剂量减半或遵医嘱。

**不良反应**: 一般情况下病人对本品有很好的耐受性，个别病人服药后偶见口干，胃纳减退等，停药后症状自行消失。

### 药品7: 地诺前列素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胎死宫内

**适应症**: 1.妊娠中期人工流产(16～20周)，也适用于过期流产、胎死宫内或较明显的胎儿先天性畸形的引产。2.低浓度药液静脉滴注可用于足月妊娠时引产；3.动脉造影时可作为血管扩张药动脉注射。

**用法用量**: 1.中期引产羊膜腔内给药一次注入量为40mg。2.中期引产羊膜腔外宫腔内给药每次注入750μg，2～3小时1次，根据宫缩情况而调整用量。3.足月妊娠引产可用5%葡萄糖注射液配成50μg/ml的溶液静滴，每分钟滴速为2.5μg，总量1～4mg。

**不良反应**: 参见地诺前列酮。

### 药品8: 复方氨基酸胶囊


**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 用于各种疾病所致的营养不良性水肿(低蛋白血症)的辅助治疗，如慢性肝病、肝硬化或肾病所致的营养不良性水肿(低蛋白血症)和外科术后或恶性肿瘤所致负氮平衡和营养不良性水肿(低蛋白血症)。

**用法用量**: 口服，1次1～2粒，每天2～3次，或遵医嘱，小儿每天1～3粒，或遵医嘱：可取胶囊内容物用温开水或果汁送服。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未见不良反应。

### 药品9: 托哌酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑性瘫痪 && 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于闭塞性血管病，如动脉硬化、血管内膜炎等；也用于脑卒中后遗症、脑性瘫痪、脊髓及末梢神经疾患等；对各种血管疾病引起的头痛、眩晕、失眠、肢体麻木、记忆力减退、耳鸣等症状也有一定疗效。

**用法用量**: 口服：每次50～100mg，每天3次。可随年龄、症状增减用量。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 少数病例出现食欲缺乏、腹痛、头晕、嗜睡、面部潮红、患肢肿痛、下肢无力、乏力等症状，但不严重，多为一过性，一般停药1～2天即消失。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品能直接扩张血管平滑肌，主要用于闭塞性血管病如动脉硬化等。它能促使外周血流增加。

### 药品10: 短棒菌苗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 黑色素瘤 && 胸腔积液

**适应症**: 1.肺癌、乳癌、黑色素瘤、淋巴瘤等。2.癌性胸腔积液。3.放射线或药物引起的骨髓抑制。4.用于单纯疱疹病毒性角膜炎、带状疱疹病毒性角膜炎等病毒感染及恶性肿瘤如恶性黑素瘤的辅助治疗。

**用法用量**: 1.皮下注射或肌内注射：一般选择上臂三角肌处注射，每次3.5～4mg，可加等量体积的2%利多卡因以减轻疼痛，每周2次。2.皮内注射：最好注射在淋巴结引流区内，每点0.5mg，共8点，后可增加到12点，两点相距1～1.5cm，每周1～2次。3.静脉滴注：常用4～10mg，加入250～500ml生理盐水或5%葡萄糖注射剂中，1～4h滴完。一般2～4周为1个疗程，如有效可较长时间应用。4.胸膜腔内注射：对中等量或大量胸腔积液者选用直径0.3cm硅胶管插管，将胸腔积液引流尽后，可在胸膜腔内注入CP菌苗7mg NS20ml＋DX5mg，然后夹住硅胶管，48h后开放，如无胸腔积液流出，可拔去硅胶管，拍胸片和B超检查胸腔积液情况。中等量以下胸腔积液选用直径0.15cm穿刺针抽液后，再注入上述药，48h复查胸片和B超。对原发灶和其他转移灶可择期全身化疗或放疗等综合治疗。

**禁忌**: 脉管疾病、孕妇、哺乳妇女、儿童等禁用。

**不良反应**: 较BCG少。皮下注射的局部有疼痛，可以引起肉芽肿，但不发展成为上皮样细胞与巨细胞，也不引起局部组织坏死。皮下注射或静脉滴注可致畏寒、发热，偶见恶心、呕吐、血压升高、肝功能异常等症状。在静脉滴注CP前，可给氢化可的松50～100mg，以减轻不良反应。

**药物相互作用**: CP能加强全麻药物、催眠药物的作用，最好不合用。

**说明**: 本品是非特异性强免疫增强剂。主要通过激活巨噬细胞，使其吞噬活性加强，亦有认为刺激B细胞增生，促进高效价IgM、IgG抗体的合成。用于病毒性角膜炎等病毒感染的辅助治疗。CP与化疗合用，对肺癌、乳癌、黑色素瘤、淋巴瘤等有一定疗效。如小细胞肺癌的一年生存率化疗组和化疗合并CP组分别为3%和30%，转移性乳癌分别为35%和75%。癌性胸腔积液患者胸膜腔注射CP亦有一定疗效。此外，CP可减轻放射线或药物引起的骨髓抑制，可使机体耐受致死量的射线和大剂量的化疗，防止白细胞大幅度下降，这可能与CP刺激骨髓干细胞的增生有关。CP单用或与放疗、化疗合用，对有些患者能延长生存期，或使肿瘤消退，有助于放疗、化疗后骨髓功能状态的恢复，提高治疗效果。现主张皮下注射，注射部位尽量靠近病灶。皮内注射易产生肉芽肿，不宜采用。

### 药品11: 重酒石酸间羟胺注射液


**类型**: 西药

**适应症**: ①防治椎管内阻滞麻醉时发生的急性低血压；②由于出血、药物过敏、手术并发症及脑外伤或脑肿瘤合并休克而发生的低血压，本品可用于辅助性对症治疗；③也可用于心源性休克或败血症所致的低血压。

**用法用量**: 1.成人用量：①肌肉或皮下注射：2～10mg/次(以间羟胺计)，由于最大效应不是立即显现，在重复用药前对初始量效应至少应观察10分钟；②静脉注射，初量0.5～5mg，继而静滴，用于重症休克；③静脉滴注，将间羟胺15～100mg加入5％葡萄糖注射液或氯化钠注射液500ml中滴注，调节滴速以维持合适的血压。成人极量一次100mg(每分钟0.3～0.4mg)。2.小儿用量：①肌肉或皮下注射：按0.1mg/kg，用于严重休克；②静脉滴注0.4mg/kg或按体表面积12mg/m2，用氯化钠注射液稀释至每25ml中含间羟胺1mg的溶液，滴速以维持合适的血压水平为度。配制后应于24小时内用完，滴注液中不得加入其他难溶于酸性溶液配伍禁忌的药物。

**禁忌**: 未进行该项试验且无可靠参考文献，故尚不明确。

**不良反应**: ①心律失常，发生率随用量及病人的敏感性而异；②升压反应过快过猛可致急性肺水肿、心律失常、心跳停顿；③过量的表现为抽搐、严重高血压、严重心律失常，此时应立即停药观察，血压过高者可用5～10mg酚妥拉明静脉注射，必要时可重复；④静脉注射时药液外溢，可引起局部血管严重收缩，导致组织坏死糜烂或红肿硬结形成脓肿；⑤长期使用骤然停药时可能发生低血压。

**药物相互作用**: (1)与环丙烷、氟烷或其他卤化羟类麻醉药合用，易致心律失常。(2)与单胺氧化酶抑制剂并用，使升压作用增强，引起严重高血压。(3)与洋地黄或其他拟肾上腺素药并用，可致异位心律。(4)不宜与碱性药物共同滴注，因可引起本品分解。

### 药品12: 克拉霉素缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 克拉霉素缓释胶囊适用于对克拉霉素敏感的微生物所引起的感染：下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；上呼吸道感染：如咽炎、窦炎等；皮肤及软组织的轻中度感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒等。

**用法用量**: 口服，成人常用推荐剂量为每次0.5g(2粒)，每日一次。餐中服用。不要压碎或咀嚼。以上儿童，同成人。12岁以下儿童，请使用其他适宜剂型的品种。在更为严重感染时，剂量可增至每次1.0g(4粒)，每日一次。治疗周期通常为7～14天。拉霉素缓释胶囊禁用于严重肾功能损害患者(肌酐清除率＜30ml/min)。克拉霉素片或克拉霉素胶囊也许可以用于该患者群。肾功能中度受损(肌酐清除率为30～60ml/min)的患者，应将剂量减少50%，其最大剂量为每日服用0.5g(2粒)。

**禁忌**: 对大环内酯类抗生素过敏者禁用。克拉霉素缓释胶囊禁用于严重肾功能损害患者(肌酐清除率低于30ml/min)。克拉霉素禁止与下列药物合用：阿司咪唑、西沙必利、匹莫齐特和特非那丁。

**不良反应**: 克拉霉素耐受性较好。曾有报道暂时性中枢神经系统的不良反应，包括眩晕、头昏、焦虑、失眠、恶梦、耳鸣、干扰、定向障碍、幻觉、精神障碍和人格障碍。曾有一名双向障碍病史的患者在服用8g克拉霉素后，出现精神状态的改变，偏执，低血钾和低血氧症。也曾有报道嗅觉改变，通常和味觉颠倒联系起来。曾报道了用药后听觉丧失，而停药后恢复的病例。其它不良反应包括：头痛、关节痛、肌痛和变态反应，从风疹、轻度皮疹和血管神经性水肿到过敏反应和很少见的Stevens-johnson综合症和中毒性表皮坏死松解症(Toxic Epidermal Necrolysis，简称TEN)。如同其它大环内酯类药物，罕见报道服用克拉霉素后出现QT间期延长，心室纤颤和尖端扭转型室速。有报道克拉霉素同其它大环内酯类抗生素类似，服药后会出现肝功能障碍(一般为可逆性)，包括：肝功能改变和胆汁淤积合并或不合并黄疸。肝功能障碍可能很严重，但罕见肝功能衰竭的报道。有报告表明服用大剂量克拉霉素可能产生胃肠道症状，不良反应包括：恶心、消化不良、腹泻、呕吐、腹痛和感觉异常。口炎、舌炎、口腔念珠菌病和舌脱色也曾有报道。曾报道散在病例发生白细胞减少和血小板减少症。很少有报道患者服药后出现血清肌酐增高，间质性肾炎和肾衰，胰腺炎和惊厥。假膜性喉炎在用药过程中少见，一旦发生，严重度不一，可能从轻度喉炎到威胁生命。极少病例报道低血糖，有些发生于同用口服降糖药或胰岛素。有报道用克拉霉素治疗后牙齿变色。但牙齿变色一般经专业牙科清洁后可以消除。

**药物相互作用**: 与细胞色素P450的相互作用有数据表明，克拉霉素主要由肝细胞色素P4503A (CYP3A)同功酶代谢，这是决定许多药物相互作用的重要机制。该机制下，与克拉霉素同时使用的其它药物的代谢受到抑制，从而其血清中的药物浓度升高。下列一些或一类药物已知或怀疑由相同的CYP3A同功酶代谢：阿普唑仑、阿司咪唑、卡马西平、西洛他唑、西沙必利、环孢菌素、丙吡胺、麦角生物碱、洛伐他丁、甲泼尼龙、咪达唑仑、奥美拉唑、口服抗凝剂(如华法林)、匹莫齐特、奎尼丁、利发布丁、西地那非、辛伐他丁、他克莫司、特非那丁、三唑仑和长春碱。通过细胞色素P450系统中其它同功酶，以相似机制发生相互作用的药物还有苯妥英、茶碱和丙戊酸盐。临床研究表明，当茶碱或卡马西平与克拉霉素合用时，其循环浓度有幅度不大但有统计意义的升高(P≤0.05)。克拉霉素与HMG-CoA还原酶抑制剂(如洛伐他丁和辛伐他丁)合用，极少有横纹肌溶解的报道。西沙必利与克拉霉素合用会升高病人西沙必利血药浓度，导致Q-T间期延长，心律失常如室性心动过速、室颤和尖端扭转型室速。克拉霉素与匹莫齐特合用也会有此作用。大环内酯类药物能改变特非那丁的代谢而升高其血药浓度，有时伴心律失常如Q-T间期延长、室性心动过速、室颤和尖端扭转型室速。对14名健康受试者的研究发现，克拉霉素与特非那丁合用会引起特非那丁的酸性代谢物血药浓度升高2～3倍，导致Q-T间期延长，但无任何临床症状。阿司咪唑与其它大环内酯类药物合用时也曾观察到相似反应。有上市后报道，当克拉霉素和奎尼丁或丙吡胺合用时有尖端扭转型室速现象发生。使用克拉霉素治疗时应监测这些药物的血药浓度。与其它药物的相互作用克拉霉素与地高辛合用会引起地高辛血药浓度升高，应考虑进行血药浓度监测。与抗逆转录病毒药物的相互作用HIV感染的成年人同时口服克拉霉素与齐多夫定(Zidovudine)会引起齐多夫定稳态血药浓度下降，因为克拉霉素似乎会干扰同时给药的齐多夫定者的吸收。但至今HIV感染的儿科病人未出现上述相互影响。尚未进行相似的克拉霉素缓释片(胶囊)与齐多夫定的相互作用研究。药动学研究表明，利托那韦(200mg，每8h一次)和克拉霉素(500mg，每12h一次)合用会导致克拉霉素代谢物的明显抑制，克拉霉素的的Cmax，Cmin和AUC分别为增加31%, 182%和77%, 14-(R)羟基克拉霉素的形成受到明显抑制。由于克拉霉素的治疗窗较大，当病人肾功能正常时，无需减少剂量量，但对肾功能损伤的病人应按以下方法进行剂量调整：CLCR为30～60m1/min的患者，克拉霉素剂量减少50%，即最大剂量为每天服用克拉霉素0.5g。肾功能严重受损患者(CICR＜30ml/min)，不宜使用克拉霉素缓释片(0.5g)，因为这种产品无法减少剂量，这一人群可以谨慎使用克拉霉素片(0.25g)克拉霉素每天剂量大于1g时，不应与利托那韦合用。

### 药品13: 复方甲亢膏


**类型**: 中药

**相关疾病**: 甲亢

**适应症**: 1.用于轻、中度甲亢患者。2.用于对于硫脲类药物过敏患者。3.用于甲亢合并白细胞减少，不能使用抗甲状腺药物者。4.抗甲状腺药物治疗甲亢缓解后的巩固治疗。5.抗甲亢西药的辅助治疗。

**用法用量**: 上方制成膏剂，每次10g，每天3次，3个月为1个疗程，可连续服用数疗程。

### 药品14: 注射用胸腺法新


**类型**: 西药

**适应症**: 1、慢性乙型肝炎。2、作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患者，本品可增强病者对病毒性疫苗，如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。

**用法用量**: 用前每瓶胸腺法新(1.6mg)以1ml注射用水溶解后立即皮下注射(不应作肌注或静注)。治疗慢性乙型肝炎的推荐剂量：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天。连续给药6个月(共52针)，其间不应间断。作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂：每次1.6mg，每周2次，两次相隔3-4天。连续4周(共8针)，第一针应在给疫苗后立即皮下注射。

**禁忌**: 对本品的成份过敏者禁用；正在接受免疫抑制治疗的患者如器官移植者禁用。

**不良反应**: 胸腺法新的耐受性良好。部分患者可有注射部位不适。慢性乙肝患者接受本品治疗时，可能出现ALT水平暂时波动至基础值的两倍以上，此时通常应继续使用，除非有肝衰竭的症状和预兆出现。

**药物相互作用**: 本品可与α干扰素联合使用，可提高免疫应答，与其它药物联台使用时应慎重。本品不得与任何药物混合注射。

### 药品15: 舒他西林干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗敏感细菌引起的下列感染：l．上呼吸道感染：鼻窦炎、中耳炎、扁桃体炎等；2．下呼吸道感染：支气管炎、肺炎等；3．泌尿道感染及肾盂肾炎；4．皮肤、软组织感染；5．淋病。

**用法用量**: 口服，成年（包括老年人）及体重大于或等于30kg的儿童常用量每次0.375g～0.750g，每日二次；儿童体重小于30kg者，每日每kg体重50mg，分二次服用；无论成人或儿童，疗程一般为5－14天，必要时可延长。任何由溶血性链球菌所引起的感染，疗程最少10天，以防止急性风湿热或肾小球肾炎之发生。治疗非特异性淋病时，可用本品单剂2.25g口服，加服1g丙磺舒，以延长氨苄西林及舒巴坦血清浓度，怀疑为梅毒损害之淋病时，在本品使用前应接受暗视野检查，并最少在四个月内，每月接受血清试验一次。

**禁忌**: 对青霉素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见1．消化道反应，如腹泻、稀便、恶心、腹痛、痉挛、上腹痛及呕吐；2．皮疹、瘙痒；3．其它，如思睡、疲劳、不适及头痛等。一般为轻度至中度反应，继续用药时，多可消失。

**药物相互作用**: 1、丙磺舒可降低氨苄西林-舒巴坦自肾脏排泄，因此丙磺舒与其合用时其血药浓度增加，排泄时间延长。2、别嘌醇与氨苄西林-舒巴坦合用时，皮疹发生率显著增加，故应避免与别嘌醇合用。3、氨苄西林-舒巴坦与双硫仑（乙醛脱氢抑制剂药）也不宜合用。

### 药品16: 阿司匹林肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 抗血栓：本品对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉萎缩或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。

**用法用量**: 口服，抑制血小板聚集则应用小剂量，每日50mg～300mg（1-6片），一日1次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1、对本品过敏者禁用。2、下列情况应禁用：①活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；②血友病或血小板减少症；③有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。

**不良反应**: （1）较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛(由于本品对胃粘膜的直接刺激引起)等胃肠道反应(发生率3%～9%)，停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。（2）过敏反应：出现于0.2%的病人，表现为哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿或休克。多为易感者，服药后迅速出现呼吸困难，严重者可致死亡，称为阿司匹林哮喘。有的是阿司匹林过敏、哮喘和鼻息肉三联症，往往与遗传和环境因素有关。

**药物相互作用**: （1）与其他非甾体抗炎镇痛药同用时疗效并不加强，因为本品可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度。再则胃肠道副作用（包括溃疡和出血）却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可增加其他部位出血的危险。本品与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括肾乳头坏死、肾癌或膀胱癌的可能。（2）与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。（3）抗凝药（双香豆素、肝素等）、溶栓药（链激酶、尿激酶）同用，可增加出血的危险。（4）尿碱化药（碳酸氢钠等）、抗酸药（长期大量应用）可增加本品自尿中排泄，使血药浓度下降。但当本品血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物，又可使本品血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使本品透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。（5）尿酸化药可减低本品的排泄，使其血药浓度上升。本品血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增加。（6）糖皮质激素（简称激素）可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持本品的血药浓度，必要时应增加本品的剂量。本品与激素长期同用，尤其是大量应用时，有增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。（7）胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与本品同用而加强和加速。（8）与甲氨蝶呤（MTX）同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。（9）丙磺舒或磺吡酮（sulfinpyrazone）的排尿酸作用，可因同时应用本品而降低；当水杨酸盐的血药浓度50μg/ml时即明显降低，＞100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。

### 药品17: 烟酸维生素E


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑动脉硬化症 && 眩晕

**适应症**: 适用于治疗脑动脉硬化症、脑卒中、脑外伤后遗症、脂质代谢异常，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病、高血压、冠状动脉功能不全以及血液循环障碍引起的头昏、耳鸣、眩晕、感觉麻木、四肢强直等症。

**用法用量**: 口服：每次100～200mg，每天3次，饭后服用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶有轻微头昏、胃部不适等，尚可有便秘、腹泻、胃痛、食欲缺乏、恶心等。

**药物相互作用**: 能减少毒毛花甙和洋地黄制剂的毒性，而不降低两者的作用。

**说明**: 本品为一微循环活化剂。其增加脑和末梢血管血液循环作用较维生素E为优，作用时间比烟酸长。本品尚能抑制胆固醇的生物合成。另外，还有强化血管作用。本品直接作用于血管壁，舒张周围血管，促进皮肤血液循环，增加血流量作用持久。其增加皮肤循环的作用比维生素E强。

### 药品18: 培高利特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 催乳素瘤 && 肢端肥大症

**适应症**: 1.辅助性用于长期左旋多巴治疗效果减退出现的“开关”现象和“剂量终末”(end of dose)时的症状波动。2.肢端肥大症。3.催乳素瘤所引起的高催乳血症。4.阻止分娩后泌乳。

**用法用量**: 开始2天口服每天0.05mg，继后3天，每天增加0.1～0.15mg，连用12天，此后每3天增加每天0.25mg，直至达最高疗效。一般常用维持量为每天3mg，3次分服，但亦可使用每天5mg。

**禁忌**: 1.参见溴隐亭。2.对本药过敏者。3.对本药或其他麦角衍生物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.不良反应主要有恶心、呕吐、便秘、眩晕、幻觉、鼻炎、动作困难、精神错乱、嗜睡，首剂直立性低血压及失眠。2.还会引起ECG改变、心悸以及无症状性心律失常。

**药物相互作用**: 1.多巴胺拮抗剂，如吩噻嗪类、丁酰苯类、硫杂蒽类和甲氧氯普胺可降低本品疗效。与抗高血压药物合用应注意直立性低血压的可能。2.与左旋多巴合用，可能引起或加重患者已存在的精神错乱状态、幻觉以及运动障碍等。

**说明**: 该药和麦角乙脲的作用和用法基本相同，不良反应较少、药效高，有逐渐取代溴隐亭的趋势。

### 药品19: 替罗非班


**类型**: 西药

**相关疾病**: 动静脉畸形 && 急性心包炎 && 颅内肿瘤 && 稳定性心绞痛

**适应症**: 用于冠脉缺血综合征患者行冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术，以防治相关的心脏缺血并发症。也用于不稳定性心绞痛或非Q波型心肌梗死患者(与肝素或阿司匹林联用)，预防心脏缺血事件的发生。

**用法用量**: 静脉给药。1.冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术：宜与肝素联用，本品起始剂量为10µg/kg，于3分钟内静注后，以0.15µg/(kg·min)维持静滴36小时，然后停用肝素。2.不稳定性心绞痛或非Q波型心肌梗死：与肝素联用，开始30min，以0.4µg/(kg·min)静滴，以后按0.1µg/(kg·min)维持静滴。在疗效研究中，本品与肝素联用持续滴注至少48h(平均71.3h，可达108h)。在血管造影术期间可持续滴注，并在冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术后持续滴注12～24h。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.有活动性出血、血小板减少症及出血史者禁用。3.有颅内出血、颅内肿瘤、动静脉畸形或动脉瘤及有急性心包炎史的患者禁用。4.用本品前1个月内有中风史或有任何出血性中风发作者及行主要器官手术者或有严重外伤需手术治疗者禁用。5.有分割性支脉瘤史、严重高血压以及同时服用其他静脉用GPⅡb/Ⅲa受体拮抗剂的患者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应有出血，如颅内出血、腹膜后出血和心包积血，其他不良反应尚有恶心、发热、头痛、皮疹或荨麻疹，血红蛋白、红细胞压积、血小板数目减少，尿粪隐血发生率增加。不良反应发生程度一般均较轻微，无需治疗，停药后即可消失。使用时必须严密观察出血等副作用，并监测出血时间。

**药物相互作用**: 1.与阿加曲班、阿司匹林、维生素A、软骨素、多昔单抗、低分子肝素、萃布地尼、尕古树脂、抗凝药、溶栓药合用，有增加出血的危险性。2.与当归、茴香、山金车、小槲树、月见草、绣线菊、野甘菊、越橘、黑穗醋栗、墨角藻、睡菜、波多、琉璃苣、猫爪草、芹菜、姜黄素、大蒜、黄芪、辣椒辣素、生姜、蒲公英、银杏、丁香油、山楂、甘草、益母草、黄芩、卡瓦(Kava)、丹参、大黄、红花油合用，有增加出血的危险性。3.本品与地西泮存在配伍禁忌。4.可与硫酸阿托品、多巴酚丁胺、多巴胺、盐酸肾上腺素、呋塞米、利多卡因、盐酸咪达唑仑、硫酸吗啡、硝酸甘油、氯化钾、盐酸普萘洛尔、法莫替丁配伍使用。

### 药品20: 胱氨酸


**类型**: 西药

**适应症**: 1.肝炎。2.各种脱发症，但对局部病变毛囊破坏所致的脱发症无效。3.各种原因引起的白细胞减少症。4.也用作蛋白质缺乏性疾病、妊娠中毒及肝炎的辅助治疗。5.也用于先天性胱氨酸尿症。

**用法用量**: 1.肌内注射：每天1次，每次25mg。2.口服给药：每天3次，每次50mg。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为氨基酸类药。本药临床不常用。但能改善肝功能、中和毒素，促使白细胞增生等作用。

### 药品21: 丙磺舒


**相关疾病**: 痛风 && 痛风性关节炎

**适应症**: 本品用于痛风性关节炎和高尿酸血症痛风的长期治疗，不用于急性痛风。可作为抗生素的辅助用药，以提高青霉素、成半合成青霉素及头孢菌素类的药理活性，因本品能使这些抗生素血药浓度时间延长。

**用法用量**: 治疗慢性痛风，成人口服给药初始1次量250mg，2次/d，共1周，以后1次给药500mg，2次/d；用于抑制抗生素排泄，1次给药500mg，4次/d；用于2岁以上小儿抑制抗生素排泄，每公斤体重初始1次给药25mg，以后每公斤体重10mg，4次/d。

**禁忌**: 本品属磺胺药物，注意有交叉过敏反应的患者禁用，孕妇、消化性溃疡、肾功能障碍患者应慎用本品。

**不良反应**: 有恶心、呕吐、食欲减退和头痛，还可出现尿酸结石、尿频、面部潮红、牙龈疼痛、呼吸困难、皮肤瘙痒，发热、皮疹、过敏反应等。极个别患者有出血、粒细胞减少、再生性障碍性贫血、肾病综合征、肝坏死等。

**药物相互作用**: 丙磺舒能抑制青霉素类药物和对氨水杨酸的排泄，从而延长这些药物在机体组织中的药理活性，加强其疗效和毒性。不宜与水杨酸、依他尼酸、氢氯噻嗪、醋唑酰胺、保泰松、吲哚美辛及口服降糖药等同服。与磺胺有交叉过敏反应。

**说明**: 1.本品无抗炎、镇痛作用，对痛风急性发作无效。2.服药时应大量饮水，并加用碳酸氢钠以碱化尿液。

### 药品22: 注射用石杉碱甲


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。另外本品亦用于重症肌无力的治疗。

**用法用量**: 取本品，每瓶用2ml灭菌注射用水溶解后肌肉注射。治疗良性记忆障碍：一次0.2mg，一日一次或遵医嘱；治疗重症肌无力：一次0.2-0.4mg，一日一次或遵医嘱。

**不良反应**: 本品无明显不良反应，但剂量过大可引起头晕、恶心、胃肠道不适、乏力等。一般可自行消失，严重者可用阿托品对抗。

### 药品23: 虫草头孢


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于慢性支气管炎(久咳，盗汗，痰少或痰白而黏)，高脂血症(身重乏力，头晕目眩，肢麻肢胀，胸脘气闷，或体胖痰多)，性功能低下症及老年人腰膝酸软，神疲畏寒，属于肺肾两虚，精气不足者。

**用法用量**: 口服，每次5片，3次/d，或遵医嘱。

### 药品24: 卵磷脂络合碘


**相关疾病**: 玻璃体出血 && 玻璃体积血 && 甲状腺功能减退症

**适应症**: 1.用于碘缺乏性甲状腺肿及甲状腺功能减退症。2.用于血管痉挛性视网膜炎、出血性视网膜炎、玻璃体积血(玻璃体出血)、玻璃体混浊、中央静脉闭合性视网膜炎。3.用于婴儿哮喘、支气管炎。

**用法用量**: 成人常规剂量：剂量以含碘量计算。口服给药：一般情况一日300～600μg，分2～3次服用。1.甲状腺肿：推荐剂量为一日300～600μg，疗程为30～370日。2.出血性视网膜炎：推荐剂量为一日300μg，疗程为3～6年。3.玻璃体出血、玻璃体混浊：推荐剂量为一日150～300μg，疗程为1～10个月。4.中心血管闭合性视网膜炎：推荐剂量为一日150～300μg，疗程为7～390日。5.浆液性中心视网膜炎：推荐剂量为一日150～300μg，疗程为14～330日。儿童常规剂量：剂量以含碘量计算。口服给药：1.甲状腺功能减退症：一日40～100μg，疗程为42～150日。2.支气管哮喘：一日推荐剂量为：新生儿50μg，婴儿100～200μg，学龄儿童200～300μg。疗程为6～24个月。

**禁忌**: 1.对碘和碘化物过敏者。2.孕妇。3.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.消化系统：偶可出现胃肠不适。2.其他：突然减少药量偶可引发过敏反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品25: 异丙嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 接触性皮炎 && 荨麻疹 && 血管性水肿 && 早产儿 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于治疗荨麻疹等过敏性疾病。对荨麻疹、血管性水肿、支气管哮喘、过敏性鼻炎等均有较好的疗效。用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎，也可用于眼科手术的全麻辅助用药。

**用法用量**: 1.口服：每次125mg，每天4次，饭后及睡前服；儿童每次0.125mg/kg，每天3～4次。2.肌内注射：每次25～50mg。亦能静脉注射。因有刺激作用，不可皮下注射。

**禁忌**: 1.服药期间不可驾驶车辆及操作机器。值勤及运动员临场前禁用。2.早产儿及新生儿应禁用。

**不良反应**: 异丙嗪最常见的不良反应为嗜睡、困倦、乏力、头晕、注意力分散等。其他不良反应还有口干、厌食、视力模糊、耳鸣、运动失调、头痛等。静脉注射可使血压下降，肌内注射对局部有刺激性。偶有腹痛、腹泻、恶心、呕吐等胃肠道刺激症状和白细胞减少、黄疸、锥体外系反应、惊厥及癫痫发作，并可引起皮肤过敏及光敏反应，故一般不宜外用。本品如因超剂量所致惊厥或继而中枢抑制，如系口服过量，可用1%碳酸氢钠液洗胃，给氧，静脉输液以维持血压。必要时酌用地西泮控制惊厥。

**药物相互作用**: 1.异丙嗪能增强麻醉药、镇静催眠药、安定药、镇痛药、解热镇痛药等中枢抑制药的作用。如异丙嗪与哌替啶合用，中枢抑制作用显著增强，曾有引起休克的报道。服用异丙嗪同时饮酒，可明显增强中枢抑制作用。故一般应避免将异丙嗪与中枢抑制药合用，在用异丙嗪时应劝告患者戒酒。2.异丙嗪具有阿托品样抗胆碱作用，可增强阿托品、山莨菪碱、东莨菪碱、溴丙胺太林等抗胆碱药的抗胆碱作用。它也可拮抗抗胆碱酯酶药如毒扁豆碱、新斯的明、吡斯的安、安贝氯铵(酶抑宁，阿伯农)、催醒安(青光明)、依可碘酯(碘磷灵)、异氟磷、地美溴铵等的缩瞳作用，故合用可降低其治疗青光眼的疗效。3.异丙嗪等抗组胺药能抑制神经元对儿茶酚胺的摄取，使游离的儿茶酚胺量增加。合用时可增强肾上腺素、去甲肾上腺素等儿茶酚胺药的心血管作用。4.异丙嗪为药酶诱导剂，合用可减弱卡巴克洛及肝素、醋硝香豆素、华法林等香豆素类抗凝血药的疗效。异丙嗪通过酶促作用而加速雌、孕激素的代谢，与甾体避孕药合用易导致避孕失败。

**说明**: 镇静止吐效果好，对胃肠型荨麻疹可首选此药。本品为H1受体拮抗药，其化学结构属吩噻嗪类。其抗组胺作用较苯海拉明持久，有明显的中枢安定作用，但比氯丙嗪弱，对皮质下中枢亦有广泛的抑制，可产生镇吐、体温下降作用。能增强麻醉药、镇静催眠药和镇痛药的作用。眼科临床用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎，过敏性结膜炎等。

### 药品26: 神经节苷酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 主要用于中枢神经系统创伤性或血管性病变，包括：脑损伤(急、慢性)、脊髓损伤(急、慢性)、脑血管意外(包括缺血性和出血性)。还可用于治疗周围神经病，如糖尿病或多发性周围神经病等。

**用法用量**: 1.静脉滴注：(1)每天20～40mg，每次或分次肌内注射或缓慢静脉滴注。在病变急性期(尤其急性创伤期)，最佳用药剂量为每天静脉滴注100mg，持续21天后改用维持量，每天肌内注射40mg，维持6周。2.帕金森病：首剂静脉滴注500～1000mg；第二天起每天200mg，肌内注射或静脉滴注，一般用18周。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.家族性黑�性白痴、幼年型家族性黑�性白痴患者；3.遗传性糖脂代谢异常(神经节苷脂累积病)者；4.脑网膜变性病患者；5.肝肾功能严重衰竭者。

**不良反应**: 少数患者可出现过敏反应。罕见出现吉兰-巴雷综合征的报道。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药对神经组织有较大的亲和性，能通过血-脑脊液屏障，与神经细胞膜结合，促进神经修复作用。且可减轻脑水肿，改善神经传导速度，促进脑电活动的恢复。

### 药品27: 长春碱


**相关疾病**: 单核细胞白血病 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 黑色素瘤 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 肾母细胞瘤

**适应症**: 主要用于实体瘤的治疗。对恶性淋巴瘤、睾丸肿瘤、绒毛膜癌疗效较好，对肺癌、乳腺癌、卵巢癌、皮肤癌、肾母细胞瘤、单核细胞白血病、头颈部癌、Kaposi肉瘤、黑色素瘤等也有一定疗效。

**用法用量**: 1.成人静脉 注射一次10mg(或6mg/m2)，用生理盐水或5%葡萄糖注射液20～30ml稀释后静脉冲入，一周1次，一个疗程总量60～80mg。2.儿童静脉 注射一次0.1～0.15mg/kg，一周1次。

**禁忌**: (1)对本药或长春花生物碱过敏者。(2)严重粒细胞减少者。(3)未控制的细菌感染者。

**不良反应**: 1.血液 本药骨髓抑制较显著，静脉注射后白细胞及血小板下降迅速，但可在停药后2～3周内恢复正常。2.胃肠道 偶有恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、口腔炎，剂量大时可致便秘。3.神经系统 可出现周围神经炎，如指(趾)尖麻木；也可致四肢疼痛、肌肉震颤、腱反射消失、头痛等。4.泌尿生殖系统 可导致血及尿中尿酸浓度升高。长期应用可抑制卵巢或睾丸功能，引起闭经或精子缺乏。5.局部 注射时漏至血管外可造成局部组织坏死。反复静脉注射可引起血栓性静脉炎。6.其他 少数患者可有直立性低血压、脱发、失眠、乏力、皮疹等。动物实验表明本药可致癌。

**药物相互作用**: 1.伊曲康唑可抑制细胞色素P450介导的代谢及P-糖蛋白泵，从而增加本药所致的神经毒性，如麻痹性肠梗阻。其他可增加本药毒性的药物有：奎宁始霉素、红霉素、丝裂霉素、与齐多夫定(Zidovudine)合用时需要调整本药剂量。2.本药可增加托特罗定(Tolterodine)的生物利用度，合用时托特罗定应减量。本药口服可降低苯妥英的胃肠道吸收，从而降低其作用。3.使用本药时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)，可增加活疫苗感染的风险。建议使用本药时禁止接种活疫苗，处于缓解期的白血病人，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。

### 药品28: 美法仑


**相关疾病**: 带状疱疹 && 多发性骨髓瘤 && 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 骨瘤 && 骨肉瘤 && 乳腺癌 && 软组织肉瘤 && 水痘

**适应症**: 1.多发性骨髓瘤、乳腺癌、卵巢癌、慢性淋巴细胞和髓细胞白血病、恶性淋巴瘤、软骨骨瘤等。2.动脉灌注治疗肢体恶性黑素瘤、软组织肉瘤及骨肉瘤。3.大剂量用于造血干细胞移植的预处理。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)多发性骨髓瘤：每天0.25mg/kg给药，连用5天，每5～6周重复疗程。(2)卵巢癌：每天0.2mg/kg给药，连用5天，每4～5周重复。2.动脉灌注：一般每次20～40mg，视情况而定。

**禁忌**: 妊娠初期3个月及近期患水痘或带状疱疹的患者禁用。

**不良反应**: 1.血液系统：骨髓抑制最常见，是剂量限制性毒性。可见白细胞及血小板下降，白细胞及血小板在给药后2～3周降至最低值，停药4～8周可恢复正常。长期应用致癌的危险性明显增加，特别是白血病或骨髓增生异常综合征。使用本药治疗多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症及卵巢癌时，有发生急性白血病的报道。2.消化系统：多数患者在服药后数小时有恶心、呕吐及食欲减退等，大剂量时较明显，严重者可持续2～4天。3.其他：(1)抑制性腺功能，可造成精子缺乏及闭经(对性腺功能的影响与治疗的剂量及时间有关)。(2)长期给药可发生严重的复发性脉管炎、肺纤维化及继发性肿瘤。(3)偶见变态反应，表现为荨麻疹及皮疹。(4)可见脱发，偶有黏膜炎。

**药物相互作用**: 1.有报道与西咪替丁同服，本药的生物利用度减少，这可能与西咪替丁升高胃液pH值有关。据推测雷尼替丁、法莫替丁、尼扎替丁亦可能具有相同的作用。2.与丁硫堇(Buthionine Sulfoximine)合用，本药的生物利用度及毒性增加。3.单用本药没有观察到发生中毒性肾损害，单用环孢素引起的中毒性肾损害亦不严重，但本药与环孢素同用，有出现肾衰竭的报道。4.用药期间使用活疫苗，有被疫苗感染的风险。处于缓解期的白血病患者，在化疗停止后至少间隔3个月再接种活疫苗。5.食物可显著减少本药的生物利用度。

**说明**: MEL是治疗多发性骨髓瘤和原发性巨球蛋白血症最有效的药物，能口服、使用方便，耐受性较好，可作为首选药物。此外，对精原细胞瘤、卵巢癌、乳腺癌、神经母细胞瘤等也有一定疗效，可作为二线用药。常规用量时MEL耐受性较好，但肝、肾功能障碍患者仍应慎用，严重贫血、早孕者禁用。本品为多发性骨髓瘤的首选药物，70%～80%患者在0.5～2年内获得主观症状改善，30%～50%患者获得客观缓解，即使无客观缓解，亦能延长生存期。对肢体黑色素瘤、软组织肉瘤及骨肉瘤，疗效较好。对卵巢癌、乳腺癌，有一定疗效。对于卵巢所致腹水，给予腹腔内注射，也有一定疗效。

### 药品29: 腺苷钴胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于巨幼红细胞性贫血，营养不良性贫血、妊娠期贫血、多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹。也可用于营养性疾患以及放射线和药物引起的白细胞减少症的辅助治疗。

**用法用量**: 口服，成人每次0.5～1.5mg（2-6片），一日1.5～4.5mg（6-18片）。

**禁忌**: 尚无研究资料。

**不良反应**: 尚无研究资料。

**药物相互作用**: 尚无研究资料。

### 药品30: 维胺酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 毛发红糠疹 && 毛囊角化病 && 糖尿病 && 寻常痤疮 && 蕈样肉芽肿 && 蕈样真菌病 && 银屑病

**适应症**: 1.中、重度寻常痤疮。2.寻常性银屑病。3.角化异常性疾病，如鱼鳞病、毛囊角化病、毛发红糠疹、掌跖角化症等。4.尚可用于其他疾病，如扁平疣、蕈样真菌病(蕈样肉芽肿)早期皮损等。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一次25～50mg，一日2～3次。治疗痤疮的疗程为6周，脂溢性皮炎为4周。

**禁忌**: 1.体内维生素A过多者。2.重症糖尿病患者。3.脂代谢障碍患者。4.孕妇。5.哺乳期妇女。

**不良反应**: 本药引起的不良反应与异维A酸相似，但相对较轻，且多为可逆性。1.中枢神经系统：可有头痛、头晕、抑郁、良性颅内压增高等症状。2.肌肉骨骼系统：可有骨质疏松、肌肉无力及疼痛等。3.皮肤：可有皮肤干燥、脱屑、瘙痒、皮疹、淤斑等。4.眼：可导致结膜炎，严重者可有角膜混浊、视力障碍、视乳头水肿等。5.其他：可引起口腔黏膜干燥、疼痛以及鼻出血、胃肠道症状等。

**药物相互作用**: 1.与异维A酸及四环素类抗生素合用时，可导致“假性脑瘤”，引起颅内压增高、头痛和视力障碍。2.与维生素A合用时，可产生维生素A过量的相似症状，两者不应合用。

### 药品31: 口疮宁膜


**相关疾病**: 扁平苔藓 && 复发性阿弗他性口腔炎 && 天疱疮 && 药物过敏性口炎

**适应症**: 复发性阿弗他性口腔炎、糜烂性扁平苔藓、密环菌性口炎、药物过敏性口炎、多型红斑性口腔损害、创伤性溃疡、口腔血疮感染、天疱疮及类天疱疮的口腔损害，以及全身性疾病所引起的口腔溃疡等。

**用法用量**: 贴敷：1格/次，3次/d。于饭前或饭后将药膜贴于口腔溃疡处，以晚上临睡前贴敷效果最佳。

### 药品32: 氯美扎酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 1.精神紧张、恐惧、中度焦虑、慢性疲劳以及由焦虑、激动和某些疾病引起的烦躁失眠等。2.配合消炎镇痛药治疗背酸、颈硬、骨痛、四肢酸痛、风湿性关节痛等。3.还可用于治疗晕车、晕船。

**用法用量**: 口服给药：1.解除焦虑：每次200mg，每天3次。2.安眠镇静：睡前服200～400mg。3.晕车、晕船：适时服200mg。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.偶见嗜睡、倦怠、口干、排尿困难，恶心、阻塞性黄疸、皮疹、皮肤潮红等。2.罕见兴奋、震颤、意识错乱、水肿，多形红斑、Stevens-Johnson综合征(重型大疱性多形红斑)等。

**药物相互作用**: 1.与解热药(如阿司匹林)、镇痛药(如非那西丁、哌替啶)等合用可增强本药的作用。2.本药可增强其他中枢神经系统药的中枢抑制作用。3.不宜与吩噻嗪类(如氯丙嗪)、单胺氧化酶抑制剂等合用。

**说明**: 肌肉松弛作用较眠尔通强，镇静作用略弱。

### 药品33: 水蛭素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 静脉血栓 && 弥散性血管内凝血

**适应症**: 用于急性心肌梗死溶栓治疗的辅助用药以预防冠脉再闭塞，动脉和静脉血栓性疾病的防治，血管成形术、弥散性血管内凝血、血液透析中的抗凝治疗；也用于ATⅢ缺乏症和血小板减少症时的抗凝剂。

**用法用量**: 可以静脉注射、肌内注射或皮下注射，首剂0.1mg/kg，以后每小时0.1mg/kg。

**禁忌**: 出血患者禁用。

**不良反应**: 不良反应较少，大剂量可引起出血。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 同比伐卢定。

### 药品34: 藻酸双酯钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于缺血性脑血管病如脑血栓、脑栓塞、短暂性脑缺血发作及心血管疾病如高血压、高脂蛋白血症、冠心病、心绞痛等疾病的防治。也可用于治疗弥漫性血管内凝血、慢性肾小球肾炎及出血热等。

**用法用量**: 静脉滴注：成人，按体重一次1～3mg/kg(50～100mg)，最大不超过150mg，临用前溶于输液(生理盐水或5%葡萄糖、6%羟乙基淀粉等)500～1000ml中稀释后，缓慢滴注一日1次，10～14日为一疗程。

**禁忌**: 有出血病史、血友病、脑溢血及严重肝、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 不良反应的发生率为5%～23%，可有发热、白细胞及血小板减少、血压降低、肝功能及心电图异常、子宫或眼结合膜下出血、过敏反应、头痛、心悸、烦躁、乏力、嗜睡等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品35: 对氨基水杨酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进症

**适应症**: 1.本品很少单独使用，常配合异烟肼、链霉素等治疗各种类型的活动性结核病，可以增强疗效并避免细菌产生耐药性。适用于结核分枝杆菌所致的肺及肺外结核病。2.也可用于甲状腺功能亢进症。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①治疗结核病：每天8～12g，最大剂量为20g，分3～4次服；②用于甲亢手术前：每天8～12g，分4次服，同时服用维生素B和维生素C。服药时间不可过长，以防毒性反应出现。(2)静脉滴注：临用前加适量灭菌注射用水使溶解后再用5%葡萄糖注射剂稀释，每天4～12g。(3)胸腔注射：治疗结核性脓胸：用20%溶液10～20ml，注入胸膜腔内。(4)局部注射：治疗淋巴结核、结核性瘘管：用3%溶液局部注入或周围浸润。(5)外用：①结核性溃疡：用10%软膏；②溃疡性结肠炎：保留灌肠。2.儿童：(1)口服给药：每天0.2～0.3g/kg，分3～4次服。(2)静脉滴注：每天0.2～0.3g/kg，临用前加适量灭菌注射用水使溶解后再用5%葡萄糖注射剂稀释。

**禁忌**: 对本药及其他水杨酸类药过敏者。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐、食欲缺乏、腹泻、腹痛、瘙痒、皮疹、关节酸痛与发热、极度疲乏或软弱，嗜酸粒细胞增多(较常见的原因为过敏) ，饭后或与碳酸氢钠同服可减轻症状。2.少见月经不调、男性性欲减低、发冷、皮肤干燥、颈前部肿胀、体重增加、头痛、两眼对光过敏等。3.偶见剥脱性皮炎、结晶尿、蛋白尿、血尿、尿痛、白细胞减少、肝损害、黄疸，应立即停药。4.可干扰甲状腺摄碘功能，引起甲状腺肿大及黏液性水肿。5.可引起血钠升高、低血钾和酸中毒。6.可干扰肝内凝血酶原的合成，造成出血倾向，停药后可恢复。

**药物相互作用**: 1.本药可增强苯妥英钠的作用。2.与丙磺舒或磺吡酮合用，可减少本药从肾小管的分泌量，导致血药浓度增高和作用持续时间延长及不良反应发生。3.能使异烟肼血药浓度升高，提高后者的药效，但肝毒性也增强。4.忌与水杨酸类药同服，以免胃肠道反应加重，甚至引起胃溃疡。5.本药可增强抗凝药(香豆素或茚满二酮衍生物)的作用，因此合用时，口服抗凝药的剂量应适当调整。6.本药可能影响利福平的吸收，导致利福平的血药浓度降低，故合用时，两者给药时间应间隔8～12h。7.与维生素B12同服时可影响后者从胃肠道吸收，因此合用时维生素B12的用量应增加。8.本药可降低强心苷的血药浓度。9.本药可增强甲氨蝶呤、乙硫异烟胺的不良反应。10.与对氨基苯甲酸有拮抗作用，两者不宜合用。

**说明**: 抗菌谱极窄，只对细胞外的结核菌有抑制作用，本品作用弱，易产生耐药性，常与异烟肼，链霉素并用治疗各种类型活动性结核。

### 药品36: 氧氟沙星凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌所致的皮肤软组织感染性疾病，如毛囊炎、疖肿、脓疱病、外伤感染及湿疹感染等；收敛烧伤、烫伤、冻疮创面，防止细菌感染；预防并治疗湿疹，各类癣病、丘疹性荨麻疹继发感染。

**用法用量**: 每日2次，涂于患处即可。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 因本品外用透皮吸收入体内量很少，故对成人和儿童使用几无副作用。

### 药品37: 血脂康胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 高脂血症 && 头痛

**适应症**: 健脾消食，除湿祛痰，活血化瘀。用于：1.脾虚痰瘀阻滞之高脂血症，症见气短、乏力、头晕、头痛、胸闷、腹胀、食少纳呆等。2.高脂血症及动脉粥样硬化引起的其他心脑血管疾病的辅助治疗。

**用法用量**: 口服，一次2粒，一日2次，早晚饭后服用；轻、中度患者一日2粒 ，晚饭后服用。或遵医嘱。

**禁忌**: 1、对本品过敏者。 2、活动性肝炎或无法解释的血清氨基转移酶升高者。

**不良反应**: 1、一般耐受性良好，大部分副作用轻微而短暂。 2、本品常见不良反应为肠胃道不适，如胃痛、腹胀、胃部灼热等。 3、偶可引起血清氨基转移酶和肌酸磷酸激酶可逆性升高。 4、罕见乏力、口干、头晕、头痛、肌痛、皮疹、胆囊疼痛、浮肿、结膜充血和泌尿道刺激症状。

**说明**: 主用于高脂血症的治疗。经北京中医药大学东直门医院等4家医院临床验证，对466例高脂血症又属中医脾虚、痰瘀阻滞症患者，进行随机分组：1.血脂康胶囊治疗组324例，2.阳性药组(下称对照组)122例。观察结果，血脂康总显效率为79.7%(258/324)，对照组为31.2%(38/122)。血脂康组TC、TG均见明显下降；高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)明显升高。对照组这些指标比治疗前也明显下降。二组相比，总显效率及各项指标的改善，血脂康均优于对照组(P＜0.001)。综合分析，认为血脂康用于高脂血症是安全有效的。未见有临床意义的不良反应。

### 药品38: 注射用盐酸平阳霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 主治唇癌、舌癌、齿龈癌、鼻咽癌等头颈部鳞癌。亦可用于治疗皮肤癌、乳腺癌、宫颈癌、食管癌、阴茎癌、外阴癌、恶性淋巴癌和坏死性肉芽肿等。对肝癌也有一定疗效。对翼状胬肉有显著疗效。

**用法用量**: 1．静脉内注射：用生理盐水或葡萄糖溶液等适合静脉用之注射液5～20ml溶解本品4～15mg(效价)/ml的浓度注射。2．肌内注射：用生理盐水5ml以下溶解本品4～15mg(效价)/ml的浓度注射。3．动脉内注射：用3～25ml添加抗凝血剂(如肝素)的生理盐水溶解本品4～8mg(效价)作一次动脉内注射或持续动脉内注射。4．成人每次剂量为8mg(效价)，通常每周给药2～3次。根据患者情况可增加或减少至每日一次到每周一次。显示疗效的剂量一般为80～160mg(效价)。一个疗程的总剂量为240mg(效价)。5．肿瘤消失后，应适当加给药，如每周一次8mg(效价)静注10次左右。6．治疗血管瘤及淋巴管瘤：平阳霉素瘤体内注射治疗淋巴管瘤：每次4～8mg，溶入注射用水2ml～4ml，有囊者尽可能抽尽囊内液后注药，间歇期至少1个月，5次为1个疗程。3个月以下新生儿暂不使用或减量使用。治疗血管瘤：每次注射平阳霉素4～8mg，用生理盐水或利多卡因注射液3ml～5ml稀释。注入瘤体内，注射1次未愈者，间歇7～10天重复注射，药物总量一般不超过70mg(效价)。7．治疗鼻息肉：取平阳霉素1支(含8mg)用生理盐水4ml溶解，用细长针头行息肉内注射，每次息肉注射2ml～4ml，即一次注射1～2个息肉。观察15～30分钟有无过敏反应，每周1次，五次为1个疗程，一般1～2个疗程。8．肿瘤患者，尤其是恶性淋巴肿瘤患者，在初次和第二次给予本品时，应以4mg（效价）以下剂量给药，以观察和增强患者的耐受能力，当患者无急性反应时，方可增至正常剂量。

**禁忌**: 1．对博莱霉素类抗生素有过敏史的患者禁用。2．对有肺、肝、肾功能障碍的患者慎用。

**不良反应**: 平阳霉素的不良反应主要有发热、胃肠道反应(恶心、呕吐、食欲不振等)、皮肤反应(色素沉着、角化增厚、皮炎、皮疹等)、脱发，肢端麻痹和口腔炎症等，肺部症状(肺炎样病变或肺纤维化)出现率低于博莱霉素。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品39: 士的宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲亢 && 破伤风 && 弱视

**适应症**: 1.主要用于轻瘫、偏瘫和弱视症。2.慎用于患非酮性甘氨酸血症的婴幼儿症状，缓解症状。3.近年试用于白细胞减少症和再生不良性贫血，有一定的疗效。4.对抗链霉素引起的骨骼肌松弛。

**用法用量**: 1.一般口服1～3mg，每天3次，极量每次5mg，每天10mg。2.皮下注射每次可给予1～3mg。3.对抗链霉素所致骨骼肌松弛，每天口服1次，每次1mg。皮下注射极量为5mg。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳者和肝肾功能不全者禁用。2.高血压、重度动脉硬化、破伤风、甲亢患者禁用。

**不良反应**: 1.本品排泄缓慢，易蓄积过量，从而产生毒性反应。表现有面部和颈部的肌肉僵硬、痛苦面容、四肢强直、角弓反张、双脚内收。2.还可因喉肌、膈肌、肋间肌和腹肌僵硬导致呼吸停止，延髓麻痹而死亡。3.本品10mg即可致死。惊厥可反复发作，伴以抑制性间隙。感觉刺激如光亮就可诱发惊厥再发。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品也可用于巴比妥类药物中毒，但疗效不及贝美格。另外安全范围窄，目前临床已经很少使用。

### 药品40: 荧光素钠


**相关疾病**: 结核性脑膜炎

**适应症**: 1.用于诊断角膜损伤、溃疡、异物等。2.也用于眼底血管荧光造影、虹膜血管造影、泪道通畅试验、结膜微循环研究。3.也用于术中显示胆囊和胆管。4.还用于结核性脑膜炎的辅助诊断等。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)口服给药：一次1g，分别于30、45、60min后观察或摄影。此法简便，不良反应少，但血管与渗漏的清晰度不及注射法。(2)静脉注射：①循环时间测定：前臂静脉注射，常用量为5ml(10%)；全量在1s内快速推入。②眼底血管造影：常用量为5ml(10%)或3ml(25%)，或15～30mg/kg，全量在4s左右推注完毕。注射后8s开始在蓝色光波激发下用荧光眼底照相机连续摄影，开始一秒1张，连续10s，以后在30min内适当间隔摄片。也可用眼底镜直接观察。③术中显示胆囊和胆管：手术前4h静脉注射5ml(10%)。(3)肌内注射：脑脊液渗透率试验(诊断结核性脑膜炎)：推荐用量为5～10ml(10%)，注射后2h腰椎穿刺抽取脑脊液，与浓度为0.1mg/L、0.2mg/L、0.3mg/L、0.5mg/L、0.6mg/L、1mg/L、2mg/L和5mg/L的标准系列比色管比色。(4)经眼给药：角膜损伤、溃疡或异物的诊断：1%～2%溶液滴眼，一次1滴。也可用荧光素钠纸片，一次1片，夹在结膜囊内，经1～3min后用生理盐水冲洗，观察染色情况。2.儿童常规剂量：(1)静脉注射：①循环时间测定：前臂静脉注射，一次0.05ml/kg(10%)，全量在1秒钟内快速推入。②眼底血管造影：一次15～30mg/kg，余同成人。(2)肌内注射：脑脊液渗透率试验(诊断结核性脑膜炎)，推荐用量0.3ml/kg(10%)，余同成人。(3)经眼给药：同成人。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.有哮喘史或有其他过敏性疾病者。3.严重肝、肾功能损害者。4.孕妇及先天性心脏病患者禁用本药作循环时间测定。

**不良反应**: 1.本药不良反应可见：荨麻疹、呼吸困难、哮喘发作、呼吸停止、血压下降、休克、心脏停搏、心肌梗死、肺水肿和脑梗死等。常见反应有恶心、呕吐、眩晕，多在注射后30s内发生，发生率和严重程度与注射剂浓度和注入量有关。一次静脉注入量大于5ml(5%)，常可出现恶心和呕吐症状。肌内注射后可有局部疼痛，静脉注射后视物可有黄色或粉红色感觉，皮肤和尿液暂时呈现荧光。2.对于特异质病人，可能在静脉注射后出现严重的反应，如呼吸道阻塞、声音嘶哑、急性肺水肿、血压升高、昏迷、休克、心跳和呼吸停止及至死亡。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品41: 雌酮硫酸酯哌嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 缓解围绝经期症状。雌激素是由卵巢分泌的激素。由于围绝经期卵巢功能减退，导致体内雌激素水平下降，引起中、重度血管舒缩功能失调，造成面部潮热、出汗等症状，本品可用于改善上述症状。

**用法用量**: 每日服用本品一片（0.75mg）至四片（3mg），每隔3-6个月需停药进行间歇、或遵医嘱合用孕激素制剂，以防止子宫内膜癌的发生。如果患者在最近两个月或更长时间内没有月经，则治疗可以任何时候开始，如果患者还有月经出血，那么周期性的治疗应该从月经出血的第5天开始，因个体差异及疾病性质不同，具体剂量的确定和改变必须严格遵照医嘱。尽可能用较小的剂量、较短的疗程，以免引起严重的不良反应。

**禁忌**: 以下患者禁用本品：已知或怀疑妊娠、不明原因的阴道出血、乳腺癌或疑有乳腺癌、雌激素依赖性肿瘤、血管栓塞病史或现在患有血管栓塞病、有严重糖尿病患者。

**不良反应**: 1．宫颈粘液分泌增加、突破性或点状子宫出血、阴道念珠球菌感染、子宫肌瘤增大、乳房胀痛、乳房增大。2．恶心、呕吐、肠痉挛、腹胀、黄疸、胆囊疾病发生率增加。3．皮肤色素增加，好发于脸部，多形性红斑，结节性红斑，出血性皮疹，脱发和多毛症。4．头痛、偏头痛、眩晕、精神压抑。5．体重增加或减轻、糖耐量下降、水肿、性欲改变、卟啉症恶化。

**药物相互作用**: （1）与抗凝药同用时，雌激素可降低抗凝效应，必须同用时，应调整抗凝药用量。（2）与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等同时使用，可减低雌激素的效应，这是由于诱导了肝微粒体酶，增快了雌激素的代谢所致。（3）与三环类抗抑郁药同时使用，大量的雌激素可增强抗抑郁药的不良反应，同时降低其应有的效应。（4）与抗高血压药同时使用，可减低抗高血压的作用。（5）降低他莫昔芬的治疗效果。（6）增加钙剂的吸收。

### 药品42: 乙哌立松


**相关疾病**: 肌萎缩侧索硬化 && 肩关节周围炎 && 麻痹 && 脑性瘫痪

**适应症**: 改善肌紧张状态，如：颈肩腕综合征、肩关节周围炎、腰痛。改善下列疾病所致的痉挛性麻痹：脑血管障碍、各种脊髓病变、颈椎病、手术外伤后遗症、肌萎缩侧索硬化、脑性瘫痪、脊髓小脑变性。

**用法用量**: 口服：50mg，一天3次， 饭后服。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全和休克者禁用。

**不良反应**: 1.可出现失眠、头痛、困倦、身体僵硬、四肢麻木、无力、知觉减退、站立不稳、肌紧张减退等。2.恶心、呕吐、食欲缺乏、胃部不适、口干、便秘、腹泻、腹痛、腹胀等，偶见口腔炎、肝功能异常。3.可出现尿潴留、尿失禁、偶见肾功能异常。4.皮肤可出现皮疹、瘙痒等。5.颜面潮红、出汗等。

### 药品43: 冠脉宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 脑动脉硬化症 && 脑梗死 && 头痛

**适应症**: 1.冠心病心绞痛：可减少心绞痛发作次数和程度，缩短发作持续时间，对改善胸闷症状明显，并能改善心肌缺血心电图。2.脑梗死后或脑动脉硬化症引起的头晕、头痛等症状，有一定改善作用。

**用法用量**: 口服每次3片，每日3次。饭后服。

**不良反应**: 空腹服用，偶见胃内不适。

**药物相互作用**: 本品与硝酸异山梨酯或其他活血化瘀的中成药复方丹参滴丸等合用有协同抗心绞痛作用。

### 药品44: 前列闭尔通栓


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于前列腺炎、前列腺增生症——通常1周内开始见效；对前列腺炎18天可消除后顾之忧(明显好转)，对前列腺增生1个半月可达到临床控制。通常3个疗程可使各症状消除；增生的腺体回缩。

**用法用量**: 肛门给药——将本剂(栓剂)经肛门轻轻推入直肠4～6cm；每天睡前和晨起排便后分别用药1枚——栓剂在直肠内约30～90min会被全部吸收。

**说明**: 本品为控制肛门给药，主要功用：活血软坚，抗炎消肿。临床用于前列腺炎、前列腺增生。见效快，可使临床症状消除，前列腺增大原体回缩等。

### 药品45: 磷酸可待因缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 于各种原因引起的剧烈干咳和刺激性咳嗽，尤适用于伴有胸痛的剧烈干咳。由于此药能抑制呼吸道腺体分泌和纤毛运动，故对有少量痰液的剧烈咳嗽，应与祛痰药并用。镇痛作用仅用于中等度疼痛。

**用法用量**: 磷酸可待因缓释片必须整片吞服，不可截开或嚼碎。成人，1次15～30mg，1日30～90mg。极量1次100mg，1日250mg。儿童，镇痛，每次0.5～1.0mg/kg，1日3次，镇咳，为镇痛剂量的1/3—1/2。

**禁忌**: 多痰患者禁用，以防因抑制咳嗽反射，使大量痰液阻塞呼吸道，继发感染而加重病情。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐、便秘和眩晕。1次口服剂量超过60mg时，一些病人可出现兴奋及烦躁不安。

**药物相互作用**: 本品与抗胆碱药合用时，可加重便秘或尿潴留的不良反应。与美沙酮或其他吗啡类药合用时，可加重中枢性呼吸抑制作用。与肌肉松弛药合用时，呼吸抑制更为显著。与中枢抑制药合用时，有相加作用。

### 药品46: 叶酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 巨幼细胞性贫血 && 叶酸缺乏 && 叶酸缺乏症

**适应症**: 1.主要用于因叶酸缺乏所致的巨幼细胞性贫血。2.用于婴幼儿、妊娠或哺乳期妇女、慢性溶血的反复发作者及长期使用避孕药、止痛药、抗惊厥药、肾上腺皮质激素等药物者，防止叶酸缺乏症。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①治疗：每次5～10mg，每天15～30mg，14天为1个疗程，或用至红细胞数量恢复正常为止；维持剂量为每天2.5～10mg。(2)预防：每次0.4mg，每天1次。(2)肌内注射：每次10～20mg。2.儿童：口服给药：每次5mg，每天3次。

**禁忌**: 对叶酸及其代谢产物过敏者。

**不良反应**: 1.肾功能正常的患者使用本药很少发生中毒反应，偶见过敏反应。2.长期服用本药后可出现畏食、恶心、腹胀等胃肠道症状。

**药物相互作用**: 1.与维生素B1、维生素B6、维生素C同用，可抑制本药的吸收。2.与苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮同用，可降低这些药物的抗癫痫作用。3.甲氨蝶呤、乙胺嘧啶等药物(对二氢叶酸还原酶有较强的亲和力，可阻止叶酸转化为四氢叶酸)与本药合用，互相降低疗效。4.考来替泊可以和维生素B12/内因子复合和物、叶酸、枸橼酸铁结合，同时联合可能会降低维生素和矿物制剂的生物利用度。5.胰酶可能会干扰叶酸的吸收，服用胰酶的患者需补充叶酸。6.本药与水杨酸偶氮磺胺吡啶合用，会减少前者的吸收。

**说明**: 本品在体内还原转变为四氢叶酸，参与人体内氨基酸及核酸的合成，并与维生素B12共同促进红细胞及其他细胞的生成和成熟。本品和维生素B12，均用于巨幼细胞性贫血，二者作用可以互相补充，但不能互相代替，并且仅对缺乏这两种维生素的巨幼细胞贫血有效，对其他贫血无效。溶血性贫血时由于叶酸消耗过多，也可补充叶酸。对于单纯性维生素B12缺乏的巨幼细胞贫血或恶性贫血，单用本品不但无益反而有害，可加重病情，故不能单用叶酸治疗。但对营养性巨幼细胞性贫血、妊娠期和婴儿性巨幼细胞性贫血，使用叶酸则有效。

### 药品47: 多巴胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 嗜铬细胞瘤 && 心源性休克

**适应症**: 适用于中毒性休克、心源性休克、出血性休克、中枢性休克等各种类型休克，心脏停搏时起搏、升压等，尤其适用于伴有肾功能不全、心排出量降低、周围血管阻力增加而已补足血容量的休克患者。

**用法用量**: 静脉滴注：每次20mg，以0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射250～500ml稀释后，开始保持每分钟20滴(75～100μg)滴速滴入。如病情需要可适当加快滴速，但最快不应超过每分钟0.5mg。极量为每分钟20μg/kg。小儿每次10mg，用5%葡萄糖注射剂100ml稀释，以每分钟10～15滴的滴速滴注，也可根据血压情况进行调整。

**禁忌**: 嗜铬细胞瘤、环丙烷麻醉者、心动过速或心室颤动患者禁用，高血压、闭塞性血管病患者应慎用。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐、胸痛、心悸、呼吸困难、血压下降、头痛等。大剂量时可见心律失常、呼吸加速等，停药后即可迅速消失。外周血管病患者长期用药可发生手足疼痛或手足发冷。外周血管长期收缩可致局部坏死或坏疽。过量用药可致严重高血压，如发生应停药，必要时采用α受体阻滞药治疗。

**药物相互作用**: 1.与其他拟交感胺类药有交叉过敏现象。2.不能与环丙烷或氟烷合用，因可诱发心律失常。3.与单胺氧化酶抑制剂合用，可引起高血压，故不能合用。4.与抗肾上腺素药如酚苄明合用，可干扰其加压作用。5.三环类抗抑郁药可拮抗小剂量多巴胺，但大剂量可致心动过速、高血压。6.不能与碳酸氢钠等碱性药物配伍，因可促进本品分解。

**说明**: 多巴胺只可静脉滴注，疗程不应超过3～5天，对难治性心衰特别是并发顽固性水肿者，疗效特别显著；对休克患者，作为血管收缩剂，大剂量应用时其疗效与去甲肾上腺素不相上下，但能保持肾血流量为其优点。

### 药品48: 硝基咪唑硫嘌呤


**相关疾病**: 系统性红斑狼疮

**适应症**: 1.辅助预防肾脏同种移植的排斥作用。2.治疗严重的、活动的风湿性关节炎，病人对阿司匹林，非固醇药物，皮质类固醇，金制剂的治疗没有反应者。3.系统性红斑狼疮。4.急慢性白血病。

**用法用量**: 1.排斥作用的预防：开始时，在移植前静注3～5mg/kg/天，尽快的改成口服治疗。通常的维持范围是l～2mg/kg/天。2.风湿性关节炎：开始时，1mg/kg单一剂量或分成两次剂量。若反应不理想和没有显著的严重毒性则以4～6周的间隔逐步地增加。一天最大量为2.5mg/kg。

**禁忌**: 治疗孕妇的风湿性关节炎或先前用烷基化剂治疗的病人。

**不良反应**: 白血球减少，感染，发热，寒颤，喉咙痛，感冒症状，恶心，呕吐。

**药物相互作用**: 别嘌呤醇抑制本品及巯基嘌呤的代谢并增加这些药物的毒性作用。

### 药品49: 亚胺培南/西司他丁钠


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感革兰阳性菌及阴性杆菌所致的严重感染如败血症、感染性心内膜炎、下呼吸道感染、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、尿路感染以及多种细菌引起的混合感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：用量以亚胺培南计，根据病情，每次0.25～1g，每天2～4次。对中度感染一般可按每次1g，每天2次给予。每天最高剂量不超过4g。(2)静脉滴注：一般用量:以亚胺培南计，轻度感染，每6小时0.25g；中度感染，每6～8小时0.5g；严重感染，每8小时1g。每天最高剂量不超过4g。(3)肾功能不全时剂量:肾功能不全者应按肌酐清除率调整剂量:肌酐清除率大于每分钟70ml者，可用正常剂量:肌酐清除率为每分钟30～70ml者，每6～8小时用0.5g；肌酐清除率为每分钟20～30ml者，每8～12小时用0.25～0.5g；肌酐清除率低于每分钟20ml者，每12小时用0.25g。(4)透析时剂量:建议在血液透析后应补充一次用量，但下一次剂量预定在4h内给予者可不补充用量。2.儿童:(1)肌内注射：用量以亚胺培南计，体重超过40kg，可按成人剂量给药；体重小于40kg，可按15mg/kg，每6小时1次给药。每天总剂量不超过2g。(2)静脉滴注：用量以亚胺培南计，体重超过40kg，可按成人剂量给药；体重少于40kg，可按15mg/kg，每6小时1次给药。每天总剂量不超过2g。

**禁忌**: 1.对本药任何成分过敏者。2.对青霉素类及头孢菌素类药有过敏性休克史者。

**不良反应**: 1.皮疹、皮肤瘙痒、发热等过敏反应较多见。2.恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状亦较多见。3.亚胺培南每天用量2g以上以及既往有抽搐病史或肾功能减退者用药后可出现中枢神经系统不良反应(如头昏、抽搐、肌阵挛及精神症状等)。4.长期用药可致二重感染，如出现假膜性肠炎、口腔白色念珠菌感染等。5.本药静脉滴注速度过快时可出现头昏、出汗、全身乏力、血栓性静脉炎等症状。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用对铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。2.与丙磺舒合用，可增加亚胺培南血药浓度-时间曲线下面积(AUC)，并使亚胺培南半衰期延长。有报道，二者合用时亚胺培南的半衰期可延长约6%，AUC可增加约13%，血浆清除率为下降约13%。3.与环孢素同用可增加神经毒性作用。4.与茶碱同用可发生茶碱中毒(恶心、呕吐、心悸、癫痫发作等)。其可能的机制是合用增加了中枢神经毒性作用。5.亚胺培南与更昔洛韦(ganciclovir)合用可引起癫痫发作。6.与伤寒活疫苗同用可减弱伤寒活疫苗的免疫效应。其可能的机制是亚胺培南对伤寒沙门菌有抗菌活性。

**说明**: 本品为亚胺培南和西司他丁钠的复合物。对革兰阳性和阴性菌及厌氧菌均有抗菌活性，适用于敏感菌引起的各类感染。尤其适用于多种菌混合感染和需氧/厌氧菌的混合感染。亚胺培南治疗经其他抗生素治疗无效的老年肺部感染，有效率73.7%，细菌清除率74.1%。副作用有恶心、呕吐等。结果显示，亚胺培南抗菌谱广，特别是清除肺炎克雷白杆菌、阴沟肠杆菌、硝酸盐阴性杆菌效果佳；其副作用小，耐受性好，是老年肺部感染及其他革兰阴性杆菌重症感染和复杂性感染的首选药物。急症重症感染患者起始经验性应用抗菌谱广、杀菌力强的亚胺培南-西司他丁，可有效控制感染、降低病死率、缩短治疗重症感染的病程。初始经验性地应用亚胺培南-西司他丁并不增加二重感染的发生率，合并脏器功能不全的患者对其有良好的耐受性。以葡萄球菌感染为主的新生儿败血症，亚胺培南-西司他丁治疗临床疗效显著，细菌清除率高，副作用小。

### 药品50: 双歧杆菌/嗜酸性乳杆菌/粪链球菌/蜡样芽孢菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹部胀气 && 腹泻 && 婴幼儿腹泻

**适应症**: 本品适用于：1.各种原因所致的肠菌群失调引起的腹泻和腹部胀气，亦可用于治疗轻、中型急性腹泻及慢性腹泻。2.慢性便秘。3.各种肝病辅助治疗。4.小儿厌食、消化不良、婴幼儿腹泻。

**用法用量**: 成人：口服，每次3片，每天3次，婴幼儿酌减、重症加倍或遵医嘱；幼儿可直接嚼服，婴儿可将药片碾碎溶于温热(约40℃)水或牛奶中服用。

**禁忌**: 对微生态制剂过敏史者禁用。

**不良反应**: 本药无毒。

**药物相互作用**: 本品不宜与抗菌药物同用。

### 药品51: 醋酸戈舍瑞林缓释植入剂


**类型**: 西药

**适应症**: 前列腺癌：本品适用于可用激素治疗的前列腺癌。 乳腺癌：适用于可用激素治疗的绝经前期及围绝经期妇女的乳腺癌。子宫内膜异位症：缓解症状包括减轻疼痛并减少子宫内膜损伤的大小和数目。

**用法用量**: 成人：在腹前壁皮下注射本品3.6mg一支，每28天一次。 对肾或肝功能不全者及老年人不需调整剂量。子宮内膜异位症的治疗不应超过六个月，因为目前尚没有长期治疗的临床数据，考虑到有关骨矿物质丢失的问题，应避免重复疗程。在接受本品治疗的子宮内膜异位症的病人中。加入激素替代疗法（毎天给予雌激素和孕激素制剂）可以减少骨矿物质丢失和血管舒缩症状。按医师指导用药。使用时确保包装无破损。打开包装后立即使用。将用后的注射器弃至许可的锐物收集装置内。 对于本品正确的使用方法，请参见包装上的用药指导卡。

**禁忌**: 已知对本品活性成分或其他LHRH类似物，及本品其他任一辅料过敏者禁用。孕期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 以下类别药物不良反应（ADRs）的发生频率根据诺雷得临床研究和上市后报告的数据计算得出。 表1不同频率和系统器官分类（SOC）中诺雷得3.6mg的药物不良反应 a 这些反应为药理学作用，很少需要中断治疗b 男性患者接受LHRH激动剂可观察到糖耐量降低。对于本身患有糖尿病的患者，这可能表现为糖尿病或高血糖不能良好控制c 在接受本品治疗的病人中，偶尔观察到血压异常，表现为低血压或高血压。这些反应通常为一过性，在持续治疗期间或治疗结束后即可恢复，极少需要医学干预，包括停药。d 多为轻度，不需中断治疗即可消退。e 给药初期，前列腺癌症病人可能有骨骼疼痛暂时性加重，应对症处理。f 在一项LHRH激动剂用于治疗前列腺癌的药物流行病学研究中观察到该反应。当与抗雄治疗合用时，可能会增加发生风险。g 治疗初期乳腺癌的病人会有症状的加剧，应对症处理。h 含有伴骨转移的乳腺癌患者在治疗初期发生高钙血症。I 接受LHRH治疗后曾有出现卵巢囊肿的报告。多数囊肿为无症状的，非功能性的，其大小不同且可行性消除。在以本品治疗早期，一些妇女出现了不同持续时间和不同程度的阴道出血，通常出现于治疗的第一个月。这种出血可能是雌激素撤退性出血，应可以自行停止。极少数妇女在用LHRH类似物治疗期间进入绝经期，停止治疗后月经不恢复。这可能仅为简单的生理变化。

**药物相互作用**: 未知。

### 药品52: 阿洛西林


**相关疾病**: 败血症 && 脑膜炎 && 烧伤

**适应症**: 1.主要用于治疗革兰阴性菌引起的败血症、脑膜炎、肺炎、胆道感染、烧伤后等严重感染。2.也适用于治疗耐青霉素和氨苄西林的铜绿假单胞菌、吲哚阳性变形杆菌和肠杆菌属所致的尿道感染。

**用法用量**: 静脉注射给药。1.成人：尿路感染，每6小时2g(每天量100～125mg/kg)，重症下呼吸道、皮肤、骨和关节感染，3g每4小时1次或4g每6小时1次(每天量150～200mg/kg)。对于危及生命的重症感染，剂量可加大到每4小时4g(最大每天量24g)。通常一个疗程为10～14天，但有时可延长。2.儿童：每天75mg/kg，分2～4次给药。3.婴儿及新生儿：每天100mg/kg，分2～4次给药。

**禁忌**: 对阿洛西林或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 过敏反应较多见的有皮疹、药物热、嗜酸粒细胞增多等；少数患者有腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应。凝血障碍、低钾血症、肝转氨酶升高、对中枢神经系统的刺激等亦可见。

**药物相互作用**: 1.与阿米卡星、庆大霉素、奈替米星等氨基糖苷类联合应用可产生协同抗菌作用。2.与环丙沙星联用可导致环丙沙星的分布容积(Vd)、清除率降低，使血药浓度峰值水平升高。3.与抗凝血药(肝素、香豆素、茚满二酮等)、血小板聚集抑制药或磺吡酮合用时可累加强对血小板功能的抑制作用，增加出血的危险性。4.与甾体抗炎止痛药(阿司匹林、二氟尼柳)以及其他水杨酸制剂合用时可累加强对血小板功能的抑制作用，增加出血的危险性。5.与栓溶剂合用时可能会导致严重出血。6.与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对沙门伤寒菌有抗菌活性。

**说明**: 本品对铜绿假单胞菌有较强的抗菌作用。国外报道，对20例铜绿假单胞菌属感染患者应用本品，每天8～16g，连续10～59天，结果临床有效率为90%，细菌学清除率为85%。国内有报道对尿路和软组织感染的治愈率皆在90%以上。

### 药品53: 双歧杆菌活菌制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹泻 && 肝癌 && 肝硬化

**适应症**: 1.用于各种原因引起的肠道菌群失调性疾病(如急慢性肠炎、腹泻、便秘等肠功能紊乱)的防治。2.作为肠道菌群失调所致血内毒素升高性疾病(如急慢性肝炎、肝硬化、肝癌等)的辅助治疗。

**用法用量**: 口服给药：每次0.35～0.7g，早、晚餐后各服1次。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 尚未发现不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品用于防治各种原因(如外科手术后长期大剂量应用抗生素、放化疗、使用激素等)所致的肠菌群失调，以及由其所引起的各种疾病(如二重感染等)，防治各种急慢性及难治性、复杂性、抗生素相关性腹泻等肠功能紊乱，以及血液内毒素升高的多种疾病如肝炎、肝癌的辅助治疗。

### 药品54: 对乙酰氨基酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 偏头痛 && 头痛

**适应症**: 1.用于治疗感冒发热。2.关节痛、神经痛、头痛、偏头痛等。3.对阿司匹林过敏或不耐受阿司匹林的患者尤为适用，如血友病、出血性疾病、使用抗凝药治疗的患者，消化性溃疡和胃炎患者。

**用法用量**: 1.成人口服：0.5～1.0g，每天3～4次。2.儿童用量：6～12岁，每次口服0.25～0.5g，每天3～4次。6岁以下儿童不使用。3.成人和儿童也可使用栓剂。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.新生儿禁用。

**不良反应**: 1.呼吸系统本药可使对阿司匹林过敏患者的支气管痉挛加重，严重中毒时可抑制呼吸中枢。本药与哮喘发病及哮喘严重程度有强相关性，可能是呼吸道上皮细胞表层液及鼻黏膜黏液中抗氧化剂(谷胱甘肽)被本药代谢产物耗竭所致。2.中枢神经系统常规剂量下本药对情绪无影响。过量致肝坏死时可出现昏睡、注意力障碍、激动、精神错乱和昏迷等反应。3.消化系统：本药的胃肠刺激作用小，短期服用不会引起胃肠道出血。但已有数例服用本药导致肝毒性的报道，甚至引起肝功能衰竭、肝坏死。滥用酒精可能加剧肝毒性。4.泌尿系统：长期大剂量服用本药可致肾病，包括肾乳头坏死性肾衰，尤其是在肾功能低下者，可出现肾绞痛或急性肾衰竭(少尿、尿毒症)。肾衰也可能继发于本药引起的肝功能损害。5.血液系统：罕见血液学不良反应，偶有引起血小板减少症(包括免疫性血小板减少症)的报道。其他罕见的血液学不良反应还有溶血性贫血、粒细胞缺乏、全血细胞减少，浆细胞增多、血小板增多、慢性粒细胞型白血病及慢性淋巴细胞型白血病等。与阿司匹林相比，本药对出血时间和血小板聚集时间几无影响。6.内分泌/代谢：国外动物实验发现，大剂量本药能抑制甲状腺功能和精子生成，但还不能确定与临床有何关系。国外有引起低体温的报道，过量服用还有引起代谢性酸中毒的报道。中毒剂量可引起低血磷症及低血糖，也曾有一过性高血糖的报道。7.皮肤：可发生荨麻疹、固定性药疹，偶见皮炎伴瘙痒。国外有发生血管性紫癜、急性全身性疱疹样脓疱病、乳头样斑丘疹的报道。罕见中毒性表皮坏死溶解。8.骨骼肌肉：国外用本药做激发试验有引起横纹肌溶解症的报道。9.过敏反应罕见。10.尚无致癌的报道。

**药物相互作用**: 1.本药可抑制醋硝香豆素的代谢或干扰血块形成，从而增强醋硝香豆素的抗凝作用。2.本药可抑制华法林的代谢或阻碍血块收缩因子形成，从而加大华法林引起出血的危险性。3.二氟尼柳与本药合用时，本药血浆浓度上升约50%，这种浓度显著上升曾有引起肝毒性的报道。二氟尼柳的血药浓度不变。4.非诺多泮与本药合用，可致非诺多泮血清浓度上升30%(短期合用)及70%(长期合用)；非诺多泮的药时曲线下面积(AUC)上升50%(短期合用)及66%(长期合用)；伴有非诺多泮代谢产物的含量及AUC下降。短暂合用在临床上无不良反应报道。5.甲双吡丙酮可抑制本药葡萄糖苷酸结合物的形成，使本药中毒的危险性增加。6.磺吡酮与本药合用时，本药的代谢增加，对肝脏的毒性也增加。7.本药可促进拉莫三嗪从血液中清除，故使拉莫三嗪的疗效降低。8.磷苯妥英、苯妥英钠可使本药在肝脏中的代谢增加，使本药疗效下降，肝毒性加大。9.本药使谷胱甘肽减少，而白消安通过与谷胱甘肽结合而排出体外，故两者合用时，白消安的肾廓清率减少。10.卡巴眯嗪为肝酶诱导剂，大剂量、频繁地与本药合用时，可使本药代谢加强，肝毒性产物增多。11.考来烯胺能使本药的吸收减少，使本药疗效减弱。12.替扎尼丁(肌松药)可使本药口服时的达峰时间延迟，但临床意义不明。13.异烟肼可使本药的肝毒性增加。14.本药可能会改变氯霉素的药物动力学(具体影响各家报道不一)。两者合用时，可能会增加氯霉素的毒性，出现呕吐、低血压、低体温。15.与抗病毒药齐多夫定(zidovudine)合用时，由于两药可互相降低与葡糖醛酸的结合作用而降低清除率，从而增加毒性，因此应避免同时应用。16.抗酸药可显著延缓本药血药浓度的达峰时间，但对本药的平均血浆峰浓度、最大血浆峰浓度及半衰期无影响。17.佐咪曲坦与本药合用后，前者的血浆浓度轻度上升，但无临床意义。18.本药可能增加炔雌醇的血浆浓度，而本药血浆浓度可被口服避孕药降低。19.长期大量与阿司匹林、其他水杨酸盐制剂或其他非甾体类消炎药合用时(如每年累积用量达到1000g，应用3年以上时)，可明显增加对肾脏的毒性(包括肾乳头坏死、肾及膀胱肿瘤等)。20.对乙酰氨基酚与降压药(如阿替洛尔)合用时，降压作用无明显改变。21.长期嗜酒者过量使用本药的肝毒性大于非嗜酒者，导致本药的毒性代谢产物产生得更多。22.食物可减慢本药的吸收，使其峰浓度降低。

**说明**: 本品解热镇痛作用较强而抗炎抗风湿作用很弱，其解热作用与阿司匹林相似，但镇痛作用较阿司匹林为弱。对胃肠道刺激小，对血小板和凝血机制影响较小。现临床上有多种复方制剂，广泛应用于解热镇痛治疗方面。

### 药品55: 铝碳酸镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 反流性食管炎 && 腹泻 && 腹胀 && 溃疡性结肠炎 && 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 灼痛

**适应症**: 1.用于胃溃疡及十二指肠溃疡。2.用于急、慢性胃炎及十二指肠壶腹炎。3.用于反流性食管炎。4.用于与胃酸过多有关的胃部不适，如胃灼痛、反酸及腹胀、恶心、呕吐等症状的对症治疗。

**用法用量**: 口服给药：1.片剂：一般每次0.5～1.0g，每天3次，于两餐之间及睡前服。十二指肠壶腹部溃疡6周为一个疗程，胃溃疡8周为一个疗程。2.咀嚼片：每次0.5～1.0g，每天3次，于两餐之间，睡前或胃部不适时咀嚼后服用。疗程同上。3.悬胶液：每次10ml，每天3次，于两餐之间及睡前服。

**禁忌**: 1.胃酸缺乏者。2.结肠造口术、回肠造口术。3.低磷酸盐血症。4.原因不明的胃肠出血。5.阑尾炎。6.溃疡性结肠炎、憩室炎。7.慢性腹泻。8.肠梗阻。

**不良反应**: 本药不良反应少而轻微，仅少数患者有胃肠道不适、消化不良、呕吐、大便次数增多或糊状大便，个别有腹泻。

**药物相互作用**: 1.本药与酸性药物(如氯化铵等)合用时，其抗酸活性降低，两者不应合用。2.本药可影响或干扰其他药物的吸收，如四环素、环丙沙星、氧氟沙星、含铁药物、抗凝药、鹅去氧胆酸、地高辛及H2受体阻断药等，因此上述药物必须在服用铝碳酸镁之间或之后1～2h使用。

**说明**: 本品为抗酸药。与复方氢氧化铝相似。但与其他含铝抗酸药相比，作用温和持久，且能与胃酸充分反应，反应率可达98%～100%。

### 药品56: 阿立哌唑口腔崩解片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗精神分裂症。 在精神分裂症患者的短期（4周和6周）对照试验中确立了阿立哌唑治疗精神分裂症的疗效。选择阿立哌唑用于长期治疗的医生应定期重新评估该药对个别患者的长期疗效。

**用法用量**: 由使用其它抗精神病药改用本品者：某些患者可以立即停止原先使用的抗精神病药；而另一些患者开始使用时，应渐停原先使用的抗精神病药。同时服用抗精神病药的时间应最短。 成人：口服，每日一次。起始剂量为10mg，用药2周后，可根据个体的疗效和耐受性情况逐渐增加剂量，最大可增至30mg。此后，可维持此剂量不变。每日最大剂量不应超过30mg。 服用方法：保持手部干燥，迅速取出药片置于舌面，阿立哌唑口腔崩解片在数秒内即可崩解，不需用水或只需少量水，借吞咽动作入胃起效，患者不应试图将药片分开或咀嚼。

**禁忌**: 已知对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 在5592例精神分裂症、双相障碍的躁狂和阿尔茨海默氏病性痴呆患者参加的多剂量、上市前试验中，评估了阿立哌唑的安全性；其中暴露量约为3639病例年。总计1887例阿立哌唑治疗者至少治疗了180天，1251例阿立哌唑治疗者至少治疗了1年。 由于患者的特征和其他因素与临床试验不同，因此下列表格中的数据不能用于预测普通医疗实践过程中不良反应的发生率。同样，引用的频率不能与从其他涉及不同治疗、使用和研究者的临床调查中获得的数据进行比较。然而，引用的数据确实可为医师提供某些基础，以评估药物和非药物因素对研究人群发生不良事件的相对贡献。 同时，尽管报道的下列不良事件发生在临床研究期间，但并不—定是由阿立哌唑引起。 1．在短期安慰剂对照试验中与停药相关的不良事件 因不良事件而导致的停药率在阿立哌唑治疗者(7%)和安慰剂治疗者(9%)中没有差异，且导致停药的不良事件类型在阿立哌唑和安慰剂治疗者中也相同。 人口亚群组研究没有发现任何明确的因年龄、性别或种族不同而不良事件发生率有差异的证据。 2．与剂量相关的不良事件 4个不同固定剂量（2、10、15、20和30mg/d）阿立呱唑和安慰剂的对照试验评估了治疗时出现的不良事件发生率的剂量-效应关系。这一由研究分层的分析指出：唯一可能具有剂量一效应关系且只有在30mg时最明显的不良事件为嗜睡（安慰剂为7.7%、15mg为8.7%、20mg为7.5%、30mg为15.3%）。 3．锥体外系症状 在短期安慰剂对照试验中，阿立哌唑冶疗者报道的EPS发生率为6%，而安慰剂为6%，没有显示出阿立哌唑和安慰剂之间存在差异，而Barnes静坐不能评定量表除外(阿立哌唑为0.08；安慰剂为-0.05)。 同样，在长期(26周)安慰剂对照试验中，也没有显示出阿立呱唑和安慰剂之间存在差异。 4．实验室检测异常 4—6周安慰剂对照试验的组间比较显示：在受试者的常规血生化、血常规或尿常规参数改变的比例方面，阿立哌唑和安慰剂之间不存在临床意义的显著性差异。同样，在因此而导致的停药率方面，阿立哌唑/安慰剂之间也无差异。 在长期(26周)安慰剂对照试验中，阿立哌唑和安慰剂治疗者在泌乳素、空腹血糖、甘油三酯、HDL、LDL和总胆固醇测定值与基线间的平均改变无临床意义的显著性差异。 5．体重增加 在短期试验中，阿立哌唑和安慰剂治疗者之间的平均体重增加有轻微差异(分别为＋0.7kg和-0.05kg)，符合体重增加标准(体重增加＞7%)的患者百分数也存在差异：阿立哌唑为8%、安慰剂为3%。 6．ECG变化 安慰剂对照试验的混合组间比较显示：出现ECG参数重要改变的患者比例，在阿立哌唑和安慰剂之间没有显著差异；事实上，在10到30mg/d的剂量范围内，阿立哌唑可轻微缩短QTc间期、阿立哌唑治疗者心率增加的平均值为4次/分钟，安慰剂治疗者为1次/分钟。 7．在临床试验中，阿立哌唑治疗者发生率≥2%和高于安慰剂的不良事件 在短期安慰剂对照试验中治疗时出现的发生率≥2%的不良事件 8．临床试验中观察到的其他发现（发生率＜2%的不良事件） 不良事件采用系统来分类，并按以下发生频率的定义以下降频率的次序排列：常见不良事件指至少1/100的患者出现的事件（本处所列的仅为安慰剂对照试验中未列入表格中的不良反应）；少见不良事件指1/100-1/1000的患者出现的事件；罕见不良事件指少于1/1000的患者发生的事件。 全身：常见-流感综合征、周围性水肿、胸痛、颈痛、颈强直、少见-骨盆痛、自杀倾向、面部浮肿、不适、光敏感、臂强直、颌痛、寒战、气胀、腹部增大、胸部紧迫感；罕见-咽喉痛、背紧、头沉重、念珠菌病、咽喉发紧、腿强直、颈紧、Mendelson氏综合征、中暑。 心血管系统：常见-高血压、心动过速、低血压、心动过缓；少见-心悸、出血、心肌梗塞、QT间期延长、心脏停搏、心房颤动、心力衰竭、AV传导阻滞、心肌缺血、静脉炎、深静脉血栓、心绞痛、期外收缩；罕见-血管迷走神经反应、心脏扩大症、心房扑动、血栓性静脉炎。 消化系统：常见-厌食、恶心和呕吐；少见-食欲增加、肠胃炎、吞咽困难、胃肠胀气、胃炎、龋齿、牙龈炎、痔疮、胃食管反流、胃肠道出血、牙周脓肿、舌浮肿、大便失禁、大肠炎、直肠出血、口腔炎、口腔溃疡、胆囊炎、粪便嵌塞、口腔念珠菌病、胆石症、嗳气、肠梗阻、消化性溃疡：罕见-食管炎、牙龈出血、舌炎、呕血、黑粪、十二指肠溃疡、唇炎、肝炎、肝大、胰腺炎、肠穿孔。 内分泌系统：少见-甲状腺功能低下；罕见-甲状腺肿、甲状腺功能亢进。 血液/淋巴系统：常见-瘀斑、贫血；少见-低色性贫血、白细胞减少症、白细胞增多、淋巴结病、血小板减少；罕见-嗜酸性细胞增多、血小板增多、巨幼细胞性贫血。 代谢和营养性障碍：常见-体重减轻、肌酸磷酸激酶增多；少见-脱水、水肿、高胆固醇血症、高血糖、低钾血、糖尿病、SGPT增加、高血脂、低血糖、口渴、BUN增加、低钠血、SGOT增加、碱性磷酸酶增加、缺铁性贫血、肌酐增加、胆红素血症、乳酸脱氢酶增加、肥胖；罕见-高钾血、痛风、高钠血、发绀、高尿酸血症、低血糖反应。 肌肉骨骼系统：常见-肌肉痛性痉挛；少见-关节痛、骨痛、肌萎缩、关节炎、关节病、肌肉无力、痉挛、滑囊炎；罕见-横纹肌溶解、肌腱炎、腱鞘炎、风湿性关节炎、肌病。 神经系统：常见-抑郁、神经过敏、唾液分泌增多、敌意、自杀念头、躁狂反应、异常步态、混乱、齿轮样强直；少见-肌张力障碍、痉挛、注意力受损、感觉异常、血管舒张、感觉迟钝、四肢震颤、阳萎、运动迟缓、性欲降低、惊恐发作、淡漠、运动障碍、嗜睡、眩晕、发音困难、迟发性运动障碍、共济失调、记忆损害、昏迷、性欲增加、健忘、脑血管意外、活动过度、人格解体、运动功能减退、不宁腿、肌阵挛、烦躁不安、神经病、反射增强、思维缓慢、运动过度、感觉过敏、张力减退；罕见-谵妄、欣快、颊舌综合征、运动不能、情感迟钝、意识降低、动作失调、脑缺血、反射减弱、强迫性思维、颅内出血。 呼吸系统：常见-呼吸困难、肺炎；少见-哮喘、鼻出血、呃逆(打嗝)、喉炎；罕见-咯血、吸入性肺炎、痰多、鼻腔干燥、肺水肿、肺栓塞、缺氧、呼吸衰竭、呼吸暂停。 皮肤及附件：常见-皮肤干燥、瘙痒、出汗、皮肤溃疡；少见-痤疮、水泡大疱疹、皮疹、脱发、牛皮癣、溢脂性皮炎；罕见-斑丘疹、脱落性皮炎、风疹。 特殊感觉系统：常见-结膜炎、耳痛；少见-眼干、眼痛、耳呜、中耳炎、白内障、味觉改变、睑炎；罕见-流泪增加、频繁眨眼、外耳炎、弱视、耳聋、复视、眼出血、畏光。 泌尿生殖系统：常见-尿流中断；少见-膀胱炎、尿频、白带增多、尿潴留、血尿、排尿困难、停经、异常射精、阴道出血、阴道念珠菌病、肾脏衰竭、子宫出血、月经过多、蛋白尿、肾结石、夜尿增多、多尿、尿急；罕见-乳房痛、子宫颈炎、女性泌乳、性高潮缺乏、尿道灼热、糖尿、男子女性型乳房、尿结石、阴茎异常勃起。

**药物相互作用**: 1．尚未系统评估本品与其它药物合用的风险，鉴于本品对中枢神经系统的作用，在与其它作用于中枢系统的药物和酒精合用时应慎重。 2．因其拮抗α1 -肾上腺素能受体，故阿立哌唑有增强某些降压药作用的可能性。 3．阿立哌唑不是CYP1A1、CYP1A2、CYP2A6、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19或CYP2E1酶的底物，也不进行直接的葡萄糖醛酸化。这说明阿立哌唑与这些酶的抑制剂或诱导剂、或其他因素（如吸烟）之间不可能存在相互作用。 4．CYP3A4和CYP2D6参与阿立哌唑的代谢。CYP3A4诱导剂（如卡马西平）将会引起阿立哌唑的清除率升高和血药浓度降低，CYP3A4抑制剂（如酮康唑）或CYP2D抑制剂（如：奎尼丁、氟西汀、帕罗西汀）可以抑制阿立哌唑的消除，使血药浓度升高。 故当同时服用酮康唑与阿立哌唑时，应将阿立哌唑的常用剂量降低一半。预期其它CYP3A4的强抑制剂（伊曲康唑）有相似的作用，也需相应的降低剂量。当停止联合治疗中的CYP3A4抑制剂时，阿立哌唑的剂量应增加。 当同时服用奎尼丁和阿立哌唑时，应将阿立哌唑的常用剂量降低一半。预期其它CYP2D6强抑制剂（如：氟西汀或帕罗西汀）有相似的作用，也需相应的降低剂量。当停止联合治疗中的CYP2D6抑制剂时，阿立哌唑的剂量应增加。 当卡马西平加到阿立哌唑治疗中时，阿立哌唑的剂量应加倍。增加的剂量应建立在临床评估基础之上。当停止联合治疗中的卡马西平时，阿立哌唑的剂量应降低。 5．阿立哌唑与由细胞色素P450酶代谢的药物之间不可能引起具有临床重要意义的药代动力学相互作用。在体内研究中，10-30mg/d的阿立哌唑不会明显影响CYP2D6底物（右美沙芬）、CYP2C9底物（华法林）、CYP2C19底物（奥美拉唑、华法林）和CYP3A4底物（右美沙芬）的代谢。另外，阿立哌唑和脱氢阿立哌唑在体外没有显示改变CYPIA2参与的代谢的可能。 6．法莫替丁、锂盐、丙戊酸钠对阿立哌唑的药代动力学参数无临床显著影响。

### 药品57: 鱼肝油酸钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品局部注射后，刺激血管内膜，促进其增生，逐渐闭塞血管，使之硬化，作为血管硬化剂，用于血管瘤、静脉曲张、内痔、颞合关节病(脱位或半脱位者)，也用于妇科、外科等创面渗血和出血。

**用法用量**: 第一次注射5%溶液(内含2%苯甲醇作为局部止痛剂)0.5～1ml于静脉曲张腔内。如无不良反应，24小时以后可继续注射0.5～2ml(一般为1ml)，一日不超过5ml，每隔3～5日在不同部位注射。治疗内痔时，以5%的溶液0.5ml注射痔核上部，每周1次。常用量：局部注射一次0.5～5ml；极 量：局部注射一次5ml。

**禁忌**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

**不良反应**: 注射区疼痛、肿胀不适。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品58: 乌拉地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 嗜铬细胞瘤 && 原发性高血压

**适应症**: 1.注射剂用于治疗高血压危象、重度和极重度高血压以及难治性高血压。控制围手术期高血压。2.缓释片用于治疗原发性高血压、肾性高血压、嗜铬细胞瘤引起的高血压。3.充血性心力衰竭。

**用法用量**: 1.注射剂：每次10～50mg缓慢静脉注射，降压效果应在5min内显示。若效果不够满意，可重复用药。为了维持其降压效果，可将250mg稀释后持续静脉点滴。如使用输液泵维持，可将100mg本药稀释到50ml后使用。静脉输液的最大药物浓度为4mg/ml。推荐初始速度为每分钟2mg，维持速度为每小时9mg。血压下降的程度由前15min内输入的药物剂量决定，然后用低剂量维持。疗程一般不超过7天。2.缓释片：成人每次30mg，每天2次。根据病情需要，也可在1～2周内逐渐增加剂量至每次60mg，每天2次。

**禁忌**: 主动脉峡部狭窄或动静脉分流患者、对本品过敏者、孕妇以及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可能出现头痛、头晕、恶心、呕吐、疲劳、出汗、烦躁、乏力、心悸、心律不齐、上胸部压迫感或呼吸困难。过敏反应少见(如瘙痒、皮肤发红、皮疹)，极个别病例出现血小板计数减少。偶有食欲缺乏、胃部不适、腹泻、水肿、GOT、GPT升高。罕见烦躁，尿频，尿失禁和肝功异常。

**药物相互作用**: 与西咪替丁并用，可提高本品血清中药物水平，使血清峰值增加15%；与β受体拮抗剂、钙拮抗剂、排钠利尿剂合用，可增强其降压效应；不宜与血管紧张素转换酶抑制剂合用。与其他抗高血压药物合用、饮酒或患者存在血容量不足的情况，可增强本品的降压作用。同时应用西咪替丁，可使本品的血药浓度上升。

**说明**: 对103例原发性高血压患者的治疗中，口服本品，每天2次，起始剂量每天30mg，渐增至每天60mg、120mg，连续给药6～12个月，最长给药时间23个月，降压效果于给药后至第12周血压下降明显，12周后至给药结束血压趋稳定，总有效率77%(80/103)。北京医院对30例择期手术的高血压患者，使用乌拉地尔控制血压，全麻者用于麻醉诱导前，待血压稳定下降后再行诱导；硬膜外麻醉者用于硬膜外中量给药30min后；局部浸润麻醉者用于手术。首次静注25mg，于10～20秒钟内注完，给药前收缩压为24～31kPa，静注后1min血压即明显下降，收缩压平均下降24.5%，舒张压平均下降20.1%，血压控制达4h以上，与给药前比较，统计学处理均有显著性差异(P小于0.08)，且无血压过度下降和心率加快现象。北京友谊医院对18例充血性心力衰竭患者应用乌拉地尔治疗，其中急性左心衰竭8例，慢性心力衰竭10例，按NYNA标准，心功指数Ⅲ级者8例，Ⅳ级10例。两组患者初始剂量均为25mg，稀释于0.9%氯化钠注射剂10ml中静注，维持剂量50mg加入250ml液体中静脉滴注2h，滴速每分钟400μg，连续给药1～6天。治疗结果患者在症状及体征上有不同程度改善，对急性心力衰竭总有效率为87.5%，慢性心力衰竭有效率为60%。平均收缩压由治疗前18.78±6.78kPa降至16.8±5.90kPa，舒张压由12.88±3.65kPa降至10.89±2.77kPa，心率由每分钟107.2±30.1次降至每分钟82±11.9次。左室射血分数由0.38±0.13升至0.5±0.14。

### 药品59: 二巯丙磺钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品常用于治疗汞中毒、砷中毒，为首选解毒药物。对有机汞有一定疗效。对铬、铋、铅、铜及锑化合物（包括酒石酸锑钾）均有疗效。实验治疗观察对锌、镉、钴、镍、钋等中毒，也有解毒作用。

**用法用量**: 用于急性金属中毒时可静脉注射，每次5mg/kg,每4～5小时1次，第二日，2～3次／日，以后1～2次／日，7日为l疗程。用于慢性中毒：每次2. 5～5mg/kg，1次／日，用药3日停4日为1疗程，一般用3～4疗程。对毒鼠强中毒：首齐ilo. 125～0. 25g肌内注射，必要时0.5～l小时后，再追加每次0.125～0. 5g，至基本控制抽搐。

**禁忌**: 未进行该项实验且无可靠参考文献，故尚不明确。

**不良反应**: 本品比二巯丙醇毒性低。但静注速度过快时有恶心、心动过速、头晕及口唇发麻等，一般10 ---15分钟即可消失。偶有过敏反应，如皮疹、寒战、发热、甚至过敏性休克，剥脱性皮炎等。一旦发生应立即停药，并对症治疗。轻症者可用抗组胺药，反应严重者应用肾上腺素或肾上腺皮质激素。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献，故尚不明确。

### 药品60: 环丙孕酮/炔雌醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 前列腺癌 && 围绝经期综合征

**适应症**: 用于妇女围绝经期综合征。也可用作口服避孕药，本品与孕激素配伍，对抑制排卵有协同作用，能增强避孕效果。还用于功能性子宫出血、子宫发育不全、前列腺癌、闭经、月经过少、月经紊乱等。

**用法用量**: 口服：用作短效口服避孕药，即口服避孕药1号、2号、0号及复方甲基炔诺酮片，于月经周期第5天起，每天固定时间服1片，连续22天，停药后2～4天可发生撤药性出血。下次仍于月经来潮第5天起服药。如在规定服药时间漏服，则在12小时内补服1片，超过12小时，必需加用其他措施避孕。用于妇女更年期综合征，每次0.02～0.05mg，1～3次/d。用于功能性子宫出血、子宫发育不全、前列腺癌、闭经、月经过少等症，每次0.02～0.05mg，2～3次/d。用于前列腺肥大症，每次0.05～0.5mg，3～6次/d。妇复春用于雌激素替代治疗，改善妇女更年期症状和雌激素水平低下，如潮热、出汗、烦躁、失眠、心慌、皮肤老化、骨质疏松等。口服，2粒/次，1次/d。

**禁忌**: 肝、肾病患者禁用。

**不良反应**: 1.常见的有恶心、呕吐、头痛、乳房胀痛等类早孕反应及白带增多症状。大剂量用药刺激骨质溶解，可致高钙血症。2.少数人可有血压升高、凝血障碍、肝功能异常、体重增加、糖耐量下降及乳腺囊性增生。反应明显时应及时停药，并对症治疗。

**药物相互作用**: 与1g维生素C合用，可使得单次口服炔雌醇的生物利用度提高至60%～70%。

