# 药品参考知识库

### 药品1: 阿托伐他汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 家族性高胆固醇血症

**适应症**: 参见洛伐他汀。特别适用于纯合子型家族性高胆固醇血症。

**用法用量**: 常用剂量为每次10～80mg，每晚顿服。

**禁忌**: 参见：洛伐他汀

**不良反应**: 主要表现为恶心、腹痛和肝功能异常。

**药物相互作用**: 本品与环孢素、咪唑类抗真菌药、烟酸、地高辛、红霉素、口服避孕药、考来替泊、抗酸剂和华法林等有相互作用。并用红霉素可使本品的血浆药物浓度提高40%。同时并用地高辛，使后者的血浆稳态浓度上升20%，并用时注意监测后者的血浆浓度。

**说明**: 本品能有效降低三酰甘油，而能使HDL轻度升高，作用强度与辛伐他汀相似。降低LDL-ch可达60%，长时间服用，具有预防动脉硬化的作用。

### 药品2: 骨友灵贴膏


**类型**: 西药

**适应症**: 活血化瘀，消肿止痛。用于软组织损伤引起的肿胀，疼痛。

**用法用量**: 外用，将皮肤洗净揩干，贴于患处，每片可贴1～2天。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品3: 丙卡特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于支气管哮喘、喘息样支气管炎、慢性阻塞性肺部疾病。

**用法用量**: 口服：1.成人每次50μg，每天2次或睡前每晚每次50μg。2.6岁以上儿童，每次25μg，每天2次或睡前每次25μg，儿童可随年龄和症状适当增减。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有心律失常、心率加快或面色潮红。可有肌颤、头痛眩晕或耳鸣。偶有恶心或胃肠不适，皮疹，口渴，鼻塞，周身倦怠。

**药物相互作用**: 本品与肾上腺素、异丙肾上腺素等儿茶酚胺类合用时会引起心律失常、心率增加，故应避免与上述药物并用。

**说明**: 国内报道，曾用本品治疗观察119例支气管哮喘与53例喘息型支气管炎患者，总有效率达84.9%和70.0%，其中共有12例(7%)发生轻度肌颤。另一报道，对27例支气管哮喘及喘息型支气管炎患者分别给国产或进口产品口服，单剂量50μg顿服后0.5h起效，于2h左右临床评分降至最低，作用持续8h以上；另一次50μg，每天2次，连续1周，结果总有效率为72.5%，其中对支气管哮喘有效率为80.6%，对喘息型支气管炎的有效率为57.1%，两种产品无差异。国产产品不良反应发生率为13.5%，主要为轻度心悸，手颤等。应用本品对症治疗急性上呼吸道感染324例，第1阶段，急性上呼吸道感染144例，口服本品每次50μg，每天2次，连续6天，总有效率95.8%，不良反应为6.3%。第2阶段采取随机观察，本品总有效率为97.8%，疗效优于对照组。盐酸丙卡特罗是一种较好的平喘药物，有较明显的平喘作用。用药后30min起效，4h药效达最佳水平，至12h仍有作用。随机临床试验的临床疗效和体征综合评价结果，丙卡特罗组有效率达70%，对于改善咳嗽、降低支气管哮喘患者的哮鸣音，改善肺功能有较为明显的效果，疗程中未发现严重副反应。本药剂量小，不良反应较少，对心血管系统几乎无影响，仅少数出现轻微心悸、肌颤（试验组低于对照组），在心电图、血常规、GPT、BUN及尿检查中未发现异常，是一种较有效而又安全的新型β2受体激动剂。

### 药品4: 司可巴比妥钠胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于不易入睡的患者。也可用于抗惊厥(如破伤风等)。

**用法用量**: 口服给药：成人常用量：（1）催眠，50～200mg，睡前一次顿服；（2）镇静，一次30～50mg，每日3～4次；（3）麻醉前用药200～300mg，术前1小时服。成人极量一次300mg。小儿常用量：（1）镇静，每次按体重2mg/kg，或按体重表面积60mg/m2，每日3次；（2）麻醉前用药，50～100mg，术前1小时给药。

**禁忌**: 严重肺功能不全、肝硬化、血卟啉病史、贫血、哮喘史、未控制的糖尿病、过敏者禁用。

**不良反应**: 1．对巴比妥类过敏的患者可出现皮疹以及哮喘，严重者发生剥脱性皮炎和Stevens-Johnson综合征，可致死，一旦出现皮疹，应当停药；2．长时间使用可发生药物依赖，或心因性依赖、戒断综合症；停药后易发生停药综合症；3．较少发生的不良反应有：过敏而出现意识糊涂，抑郁或逆向反应(兴奋)以老年、儿童患者及糖尿病患者为多；4．偶有粒细胞减少，皮疹、环行红斑，眼睑、口唇、面部水肿；幻觉、低血压；血小板减少；肝功能损害、黄疸；骨头疼痛、肌肉无力。

**药物相互作用**: 1．本品为肝药酶诱导剂，提高药酶活性，长期用药不但加速自身代谢，还可加速其他药物代谢。如饮酒、全麻药、中枢性抑制药或单胺氧化酶抑制药等与巴比妥类药合用时，可相互增强效能。 2．与口服抗凝药合用时，可降低后者的效应，这是由于肝微粒体酶的诱导，加速了抗凝药的代谢，应定期测定凝血酶原时间，从而决定是否调整抗凝药的用量。 3．与口服避孕药或雌激素合用，可降低避孕药的可靠性，因为酶的诱导可使雌激素代谢加快。 4．与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应，因为肝微粒体酶的诱导，可使这些药物代谢加快。 5．与环磷酰胺合用，理论上可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但临床上的意义尚未明确。 6．与奎尼丁合用时，由于增加奎尼丁的代谢而减弱其作用，应按需调整后者的用量。 7．与钙离子拮抗剂合用，可引起血压下降。 8．与氟哌丁醇合用，可引起癫痫发作形式改变，需调整用量。 9．与吩噻嗪类和四环类抗抑郁药合用时可降低抽搐阈值，增加抑制作用；与布洛芬类合用，可减少或缩短半衰期而减少作用强度。

### 药品5: 塞润榈固醇脂提取物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺增生

**适应症**: 适用于无并发症的前列腺增生引起的梗阻性和刺激性症状。

**用法用量**: 口服：进餐时用少量水吞服，每次160mg，2次/d。

### 药品6: 珍珠明目滴眼液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于视力疲劳症、慢性结膜炎等。长期使用可以保护视力。

**用法用量**: 滴入眼睑内，一次1～2滴，一日3～5次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品7: 甘油磷酸钠


**相关疾病**: 脱水

**适应症**: 1.用作成人静脉营养的磷补充剂。2.用于磷缺乏患者。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：通常一日10ml(对接受静脉营养治疗者应根据实际需要酌情增减)，加入复方氨基酸注射液或5%(或10%)葡萄糖注射液500ml中，在4～6h内缓慢滴注，滴注速度约为1.7～2.5mmol/h或360～540mg/h。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.休克患者。3.脱水患者。4.严重肾功能不全者。

**不良反应**: 长期用药可引起血磷升高、血钙降低。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品8: 盐酸二氧丙嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于镇咳、平喘。也适用于治疗荨麻疹及皮肤瘙痒症等。

**用法用量**: 口服给药：成人常用量：口服一次5mg(1片)，一日3次；极量：一次10mg(2片)，一日30mg(6片)。儿童用量酌减。

**禁忌**: 高空作业及驾驶车辆、操纵机器者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应为困倦、乏力等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品9: 米诺地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发 && 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 重度或顽固性高血压；局部用于男性瘢痕性脱发(斑秃)。

**用法用量**: 1.口服：成人及12岁以上儿童，每次2.5～5mg，每天3次，每3天渐增，常用量每天10～40mg，每天不宜超过100mg；儿童，0.1～0.2mg/kg，每天3次，最大剂量每天5mg，每3天渐增，常用量每天0.25～1mg/kg，每天不宜超过50mg。2.男性斑秃，局部涂抹：每天2次，约4个月可见效。

**禁忌**: 嗜铬细胞瘤患者禁用。

**不良反应**: 可致水钠潴留，下肢水肿、心率加快、心律失常、皮肤潮红、心绞痛、头痛、眩晕等。毛发增生以脸、臂及背部较显著。

**药物相互作用**: β-受体阻滞剂等其他降压药、利尿剂可增强本品作用，合用胍乙啶可致严重直立性低血压。非甾体消炎镇痛药、拟交感胺类药可减弱本品作用。

**说明**: 参阅肼屈嗪。

### 药品10: 阿昔单抗


**类型**: 西药

**适应症**: 临床上主要用于PTCA和定向冠状动脉粥样硬化切除术。

**用法用量**: 用药方法：1.单纯静脉注射：0.25mg/kg；2.静注加静滴：先静注0.25mg/kg，继之以10µg/min的速度维持12h。

**不良反应**: 本品的主要不良反应是出血和血小板减少。

### 药品11: 伊维菌素片


**类型**: 西药

**适应症**: 盘尾丝虫病和类圆线虫病及钩虫、蛔虫、鞭虫、蛲虫感染。

**用法用量**: 类圆线虫病 推荐剂量是单剂量口服200 μg/kg，用水送服。通常情况下无需加量，但需随访以保证根治。常用剂量如下：15-24 kg者，剂量为半片（约3 mg）；25-34 kg者，剂量为1片（约6 mg）；35-50 kg者，剂量为1片半（约9 mg）；51-65 kg者，剂量为2片（约12 mg）；66-79 kg者，剂量为2片半（约15 mg）；大于80 kg者，200 μg/kg。盘尾丝虫病 推荐剂量是单剂量口服150 μg/kg，用水送服。常用剂量如下：15-24 g者，剂量为半片（约3 mg）；25-44 kg者，剂量为1片（约6 mg）；45-64 kg者，剂量为1片半（约9 mg）；65-84 kg者，剂量为2 片（约12 mg）；大于80 kg者，150 μg/kg。钩虫感染 14岁以上者单次口服12 mg（相当于 0.2 mg/kg）；14岁以下者单次口服6 mg。蛔虫感染 14岁以上者单次口服6 mg（相当于0.1 mg/kg），14岁以下者单次口服3 mg。鞭虫感染 14岁以上者单次口服12 mg（相当于0.2 mg/kg）；14岁以下者单次口服6 mg。蛲虫感染 14岁以上者单次口服12 mg（相当于0.2 mg/kg）；14岁以下者单次口服6 mg。

**不良反应**: 据PDR-54版介绍，本品在临床使用过程中，可有下述不良反应：全身性反应：包括虚弱、无力、腹痛、发热 ；胃肠道反应：包括厌食、便秘、腹泻、恶心、呕吐 ；神经系统反应：包括头晕、嗜睡、眩晕、震颤 ；皮肤：包括瘙痒、皮疹、丘疹、风疹、小脓包 ；眼科：下列眼科不良反应是由疾病本身所致，但也有报道其出现在用伊维菌素治疗之后。这些不良反应包括视觉异常、眼睑水肿、前眼色素层炎、结膜炎、Limbitis、角膜炎、脉络膜视网膜炎或脉络膜炎。上述症状一般为轻微症状，不导致失明，一般不经皮质甾类治疗可自行缓和。其它：包括关节痛、滑膜炎、腋窝淋巴结肿大及有压痛、颈淋巴结肿大及有压痛、腹股沟淋巴结肿大及有压痛、其它部位淋巴结肿大及有压痛、面部水肿、外周水肿、立位低血压、心动过速、药物性头痛、肌肉痛；实验室检查异常：包括ALT和/或AST升高、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多及血红蛋白增多。本品国内临床研究资料表明其不良反应发生情况与国外基本一致，发生率为1.6%，主要表现为头痛、头晕、腹痛、腹泻、恶心、呕吐、皮疹。

### 药品12: 地高辛口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于婴儿及儿童的充血性心力衰竭及某些室上性心律失常。

**用法用量**: 对肾功能正常的患儿按体重给出洋地黄化量的地高辛酏剂的用量：口服。饱和量总量，＜2岁，0.06～0.08mg/kg(相当于酏剂1.2～1.6ml/kg)，＞2岁，0.04～0.06mg/kg(相当于酏剂0.8～1.2ml/kg)；分3～6次完成饱和。以后用上述量的1/4为每日维持量。早产儿和新生儿宜用1/3或1/2量。如出现心律失常等中毒现象，应停药或加服氯化钾。

**禁忌**: 1.与钙注射剂合用；2.任何强心苷制剂中毒；3.室性心动过速、心室颤动；4.梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可应用）；5.预激综合征伴心房颤动或扑动。慎用于：1.低钾血症；2.不完全性房室传导阻滞；3.高钙血症；4.甲状腺功能低下；5.缺血性心脏病；6.心肌梗死；7.心肌炎；8.肾功能损害；9.酒精过敏。

**不良反应**: 1.常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐、下腹痛、无力、软弱。2.少见的反应包括：视力模糊或“色视”（中毒症状如黄视等）、腹泻、精神抑郁或错乱。3.罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹（过敏反应）。4.在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。

**药物相互作用**: ⑴与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（bumetanide）、依他尼酸（ethacrynic acid）等合用时，可因低血钾而致洋地黄中毒。⑵与制酸药（尤其三硅酸镁）或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺（colestyramine）和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶（sulfasalazine）或新霉素、对氨基水杨酸合用时，可抑制洋地黄强心苷吸收。⑶与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因或拟肾上腺素类药合用时，可导致心律失常。⑷有严重或完全性房室传导阻滞而血钾正常的洋地黄化患者不应合时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与本品合用时，应防止低钾血症。⑸β受体阻滞剂与本品合用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。⑹与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，两药合用时应酌减地高辛用量1/2～1/3。⑺与维拉帕米、地尔硫 、胺碘酮合用，可引起严重心动过缓。⑻螺内酯可延长本品半衰期。⑼血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使本品血药浓度增高。⑽吲哚美辛（indomethacin）可使本品半衰期延长，需监测血药浓度及心电图。⑾与肝素同用，能部分抵消肝素的抗凝作用，应注意调整肝素用量。⑿洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，可发生心脏传导阻滞。⒀红霉素可增加本品在胃肠道的吸收。

### 药品13: 头孢托仑


**适应症**: 临床用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服，200mg，12小时1次，疗程7～14天。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应主要有皮疹、胃肠道反应如恶心、呕吐、腹部不适，实验室检查有嗜酸粒细胞增高、ALT、AST升高、凝血酶原活性改变等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 头孢妥仑是新的口服第三代广谱抗生素。对革兰阳性和革兰阴性细菌均具有较强抗菌作用，据报道用头孢妥仑200mg，12小时1次，疗程7～14天。有效率为95.2%，细菌清除率为95.2%，总的药品不良反应发生率为7.6%。对金黄色葡萄球菌抗菌活性较高，治疗急性细菌性感染安全、有效。国内一项头孢妥仑治疗300例细菌性感染临床试验，其中呼吸道感染有效率为92.8%，泌尿系统感染有效率为96.1%，皮肤软组织感染有效率为89.8%，总有效率为93.3%，细菌转阴率为93.3%。

### 药品14: 孟替普酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死

**适应症**: 本品适用于急性心肌梗死发病后6h内溶解冠状动脉血栓。

**用法用量**: 成人按体重每公斤静脉注射本品27500IU，注射时按每80000IU以1ml生理盐水溶解，以每分钟注入10ml(800000IU)的速度给药。本品应尽可能在发病后早期给药。

**不良反应**: 据报道，427例临床应用中有72例发生不良反应。主要的严重不良反应有脑出血4例、消化道出血l例、心包填塞6例、心室中隔穿孔1例、心脏破裂5例及冠状动脉再通时出现的心室纤颤和心动过速等严重心律失常。实验室检查异常是69/427，约为16.2%。主要是红细胞、血红蛋白及血细胞比容减少，也可出现血小板、GPT、BUN的升高。

**说明**: 第Ⅰ期试验，以健康成年男子36例为对象，给予本品30750～738000IU(0.25～6mg)单次静脉给药，未见安全性问题，而且给药2h后仍可见持续的纤溶活性。第Ⅱ期早期试验作为预备试验以12例急性心肌梗塞病人为对象。给体重50kg以下的病人2000000IU(16mg)，给体重51～70kg的病人2500000IU(20mg)于2～3min间单次静注。结果平均42265IU/kg，单次静注，取得87.5%冠状动脉再通率。根据以上结果，又以急性心肌梗塞病人104例为对象，用本品20785IU/kg(0.167mg)或41625IU/kg(0.333mg)，以2～3 min，单次静脉注射。结果，给药开始后60min，本品0.167mg/kg组73.3%(33/45)，0.333mg/kg组84.3%(43/51)冠状动脉再通。不良反应为20.2%(21/104)，其中18例与出血有关。第Ⅱ期后期试验(为确定用量)以急性心肌梗塞病人193例为对象，分为低剂量(本品0.12 mg/kg)、中剂量组(本品0.22 mg/kg)和高剂量组(0.32mg/kg)以2min单次静脉注射。结果，给药后60min冠状动脉开通率，以中剂量组最高为78.4%(40/51)。同时伴随剂量增加不良反应率增高。低、中及高剂量组的不良反应率分别为7.8%(5/64)，15.5%(9/5，8)，20.6%(14/68)。脑出血的不良反应，中剂量组为1例，高剂量组为2例，共3例。第Ⅲ期试验，以急性心肌梗塞病人211例为对象，以替索激酶为对照。本品组以本品0.22 mg/kg于2 min单次静脉注射，替索激酶组以替索激酶1440万IU的1/10于l～2 min快速静注，其余的以60min静脉点滴。结果，给药60min后的冠状动脉再通率，本品组为79.4%(77/97)，比替索激酶组的64.7%明显升高。不良反应率本品组为13.5%(14/104)比替索激酶的5.6%高，而且，本品组出血与心脏破裂共3例。因此有安全性问题，而替索激酶有明显的优点。

### 药品15: 愈伤灵胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于跌打挫伤，筋骨瘀血肿痛，亦可用于骨折的辅助治疗。

**用法用量**: 口服，一次4～5粒，一日3次。

**禁忌**: 1、孕妇禁用。经期及哺乳期妇女禁用。2、风寒外感，湿热有痰时禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品16: 桉油尿素乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于手足皮肤皲裂，也可用于角化型手足癣所引起的皲裂。

**用法用量**: 外用。涂搽患处并轻轻搓擦，一日1-3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见皮肤刺激如烧灼感或过敏反应如皮疹、瘙痒等。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品17: 消肿止痛酊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 流行性腮腺炎 && 无名肿

**适应症**: 用于跌打扭伤，风湿骨痛，无名肿毒，流行性腮腺炎肿痛。

**用法用量**: 外用，擦患处。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品18: 环戊丙酸睾酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乳腺癌 && 月经过多 && 子宫肌瘤

**适应症**: 男性雌激素缺乏症，月经过多，子宫肌瘤，晚期乳腺癌等。

**用法用量**: 肌注每次50～200mg，每2周1次。

**禁忌**: 同甲睾酮。

**不良反应**: 同甲睾酮。

**药物相互作用**: 同甲睾酮

**说明**: 环戊丙酸睾酮与甲睾酮的药理作用相同，但作用较强而持久。临床上用于男性雌激素缺乏症，月经过多，子宫肌瘤，晚期乳腺癌等。还需积累资料。

### 药品19: 蛇胆川贝液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肺热咳嗽，痰多，气喘，胸闷，咯痰不爽或久咳不止。

**用法用量**: 口服，一次10毫升，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品20: 重组人干扰素α2b栓


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗病毒感染引起(或合并病毒引起)的宫颈糜烂。

**用法用量**: 直接将本品放置于阴道后穹隆接近宫颈口处，睡前使用。每次1粒，隔日一次，6～9粒为一疗程。

**禁忌**: 对重组人干扰素α2b过敏者禁用。

**不良反应**: 用药后可能出现轻微的下腹坠胀、腰酸、阴道有刺痛或烧灼感、一过性低热、白带增多等，停药后会自行消失。

