# 药品参考知识库

### 药品1: 头孢氨苄


**相关疾病**: 急性扁桃体炎 && 尿路感染 && 咽峡炎

**适应症**: 主要适用于敏感菌所致的急性扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、鼻窦炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染和皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服给药：成人每次250～500mg，每6小时1次，每天最高剂量为4g；儿童每天25～50mg/kg，分4次给药(每6小时1次)。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药过敏者。2.有青霉素过敏性休克史者。

**不良反应**: 本药临床应用不良反应的总发生率为8%，一般均呈暂时性和可逆性。1.过敏反应：皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等过敏反应症状较多见，偶见过敏性休克。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻和腹部不适等胃肠道症状较为多见，偶见假膜性肠炎。3.神经系统反应：少数患者可出现头晕、复视、耳鸣、抽搐等神经系统反应。4.肝毒性：少数患者用药后可出现一过性肝功能异常(血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶和碱性磷酸酶短暂性升高)。5.肾毒性：少数患者用药后可出现暂时性尿素氮、肌酸、肌酐升高，偶见蛋白尿、少尿。6.血液系统：偶见用药后血红蛋白下降、血小板减少、中性粒细胞减少、嗜酸粒细胞增多等。7.其他：长期用药时可致菌群失调，发生二重感染；也可出现维生素K、维生素B缺乏。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒同用可使头孢氨苄的肾排泄延迟，升高本药血药浓度。但也有报道认为丙磺舒可增加本药在胆汁中的排泄。2.与考来烯胺(消胆胺)同用可使头孢氨苄的平均血药峰浓度降低。3.与氨基糖苷类药同用可增加肾毒性。4.与伤寒活疫苗同用可能会降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对伤寒沙门杆菌具有抗菌活性。

**说明**: 本品在尿液和脓液中的浓度高，尤其适用于泌尿生殖系统感染，对菌血症、细菌性心内膜炎、脑膜炎有效，对急性腭扁桃体炎、咽喉炎、肺炎、支气管炎、大叶肺炎和链球菌所致软组织感染有效率较高。

### 药品2: 宫泰冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 产后出血 && 月经过多 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 用于功能性子宫出血、子宫肌瘤、放置宫内节育器后引起的月经过多症、子宫内膜异位症、排卵功能性出血、产后及流产后出血。

**用法用量**: 口服：每次1袋，每天2次，温开水冲服，经前7～10天开始服药，服到经净，3个月经周期为1个疗程。

### 药品3: 杆菌肽


**相关疾病**: 烫伤

**适应症**: 用于皮肤与软组织局部感染、皮肤创面的感染、大面积手术或烧烫伤感染、眼结膜感染、五官和口腔感染、膀胱冲洗或脓腔注入。

**用法用量**: 1.外用：药物粉末局部撒布，0.05%软膏剂涂敷，每天4～5次，或以0.05%～0.1%溶液注入体腔或冲洗膀胱，0.05%眼膏涂敷，每天2～3次。2.肌注：体重小于2.5kg儿童每天900U/kg，大于2.5kg儿童每天1000U/kg，分2～3次给予。3.鞘内注射：每次5000～10000U，溶解于0.9%氯化钠溶液中制成1000U/ml注射，每天1次。4.口服：用于难辨梭菌所致的假膜性肠炎，每次25000U，每天4次，连续7～10天。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.外用常见轻度皮肤过敏、皮疹、瘙痒、红肿、刺激感觉，一般较为轻微，罕见全身严重过敏，大剂量灌注微有吸收，有导致肾毒性发生的可能。2.肌注局部可有疼痛感觉，并可导致血尿、蛋白尿、局部硬结。3.口服常见恶心、呕吐、腹泻、腹痛等反应。

**药物相互作用**: 与新霉素、多黏菌素联合应用可扩大抗菌谱。

**说明**: 全身应用可产生严重的肾毒性，局部应用刺激小，过敏反应少见，耐酶，细菌对其产生耐药性又较慢，获得性耐药菌株极为罕见。效价不受脓液、痰液、血液、渗出液和坏死组织的影响，故迄今常作为局部抗感染药。

### 药品4: 氯硝西泮片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于控制各型癫癎，尤适用于失神发作、婴儿痉挛症、肌阵挛性、运动不能性发作及Lennox-Gastaut综合征。

**用法用量**: 成人常用量：开始用每次0.5mg（1/4片），每日3次，每3天增加0.5～1mg（1/4片-1/2片），直到发作被控制或出现了不良反应为止。用量应个体化，成人最大量每日不要超过20mg（10片）。小儿常用量：10岁或体重30kg以下的儿童开始每日按体重0.01～0.03mg/kg，分2～3次服用，以后每3日增加0.25～0.5mg（1/8片-1/4片），至达到按体重每日0.1～0.2mg/kg或出现了不良反应为止。氯硝西泮的疗程应不超过3～6个月。

**禁忌**: 孕妇、妊娠期妇女、新生儿禁用。

**不良反应**: 1．常见的不良反应：嗜睡、头昏、共济失调、行为紊乱异常兴奋、神经过敏易激惹(反常反应)、肌力减退。2．较少发生的有行为障碍、思维不能集中、易暴怒(儿童多见)、精神错乱、幻觉、精神抑郁；皮疹或过敏、咽痛、发热或出血异常、瘀斑、或极度疲乏、乏力(血细胞减少)。 3．需注意的有：行动不灵活、行走不稳、嗜睡，开始严重，会逐渐消失；视力模糊、便秘、腹泻、眩晕或头晕、头痛、气管分泌增多、恶心、排尿障碍、语言不清。

**药物相互作用**: 1．与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。2．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。3．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。4．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。5．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。6．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。7．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。8．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。9．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。10．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品5: 洛美沙星滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 睑腺炎 && 泪囊炎 && 细菌性角膜炎

**适应症**: 1.细菌性结膜炎、细菌性角膜炎、慢性泪囊炎、睑腺炎、睑缘炎等眼部感染性疾病。2.眼内细菌性感染(如细菌性眼内炎)。

**用法用量**: 滴眼：每次1～2滴，每天3～4次。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 有轻微刺激感，不影响使用。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为第三代喹诺酮类抗菌药。眼科主要用于急、慢性细菌性结膜炎、睑缘炎、睑腺炎、睑板腺炎、泪囊炎、角膜炎和角膜溃疡。

### 药品6: 西托溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 腹痛 && 溃疡性结肠炎 && 麻痹性肠梗阻 && 前列腺肥大 && 小儿呕吐 && 重症肌无力

**适应症**: 主要用于胆绞痛、肾绞痛、胃肠道痉挛痛、尿路和胆道痉挛痛、痛经等；亦可用于分娩痛、小儿呕吐、吐奶、腹痛和幽门痉挛等。

**用法用量**: 1.口服：2～3次/d，每次50mg。2.静注或肌注：3～4次/d，每次5mg。3.栓剂：2～3次/d，每次50mg。4.滴剂：5～6次/d，每次3～5滴／kg。

**禁忌**: 前列腺肥大、青光眼、尿潴留、肠梗阻、麻痹性肠梗阻、溃疡性结肠炎、巨结肠症、重症肌无力及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性较好，会出现眼内压增加、头痛、头晕目眩、欣快、乏力、嗜睡、恶心及皮肤过敏等反应；肌注和静注可出现短暂口渴、心率加快及视力调节障碍。

**药物相互作用**: 本品与抗组胺药、三环类抗抑郁药和其他抗胆碱药合用可增强本品的抗胆碱能作用，但可被拟副交感神经药减弱或对抗。

### 药品7: 丙硫异烟胺肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品仅对分枝杆菌有效，本品与其他抗结核药联合用于结核病经一线药物(如链霉素、异烟肼、利福平和乙胺丁醇)治疗无效者。

**用法用量**: 1．成人常用量：口服，与其他抗结核药合用，一次250mg，一日2～3次。2．小儿常用量：与其他抗结核药合用，一次按体重口服4～5mg/kg，一日3次。

**不良反应**: 1．发生率较高者有：精神忧郁(中枢神经系统毒性)。2．发生率较少者有：步态不稳或麻木、针刺感、烧灼感、手足疼痛(周围神经炎)、精神错乱或其他精神改变(中枢神经系统毒性)、眼或皮肤黄染(黄疸、肝炎)。3．发生率极少者有：视力模糊或视力减退、合并或不合并眼痛(视神经炎)、月经失调或怕冷、性欲减退(男子)、皮肤干而粗糙、甲状腺功能减退、关节疼痛、僵直肿胀。4．如持续发生以下情况者应予注意：腹泻、唾液增多、流口水、食欲减退、口中金属味、恶心、口痛、胃痛、胃部不适、呕吐(胃肠道紊乱、中枢神经系统毒性)、眩晕(包括从卧位或坐位起身时)、嗜睡、软弱(中枢神经系统毒性)。

**药物相互作用**: 1．与环丝氨酸同服可使中枢神经系统反应发生率增加，尤其是全身抽搐症状。应当适当调整剂量，并严密监查中枢神经系统毒性症状。 2．本品与其他抗结核药合用可能加重其不良反应。 3．本品为维生素B6拮抗剂，可增加其肾脏排泄。因此，接受丙硫异烟胺治疗的患者，维生素B6的需要量可能增加。

### 药品8: 二甲弗林


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于各种原因引起的中枢性呼吸衰竭，以及麻醉药、催眠药引起的呼吸抑制。2.也可用于外伤、手术等引起的虚脱和休克。

**用法用量**: 1.口服给药：每次8～16mg，每天2～3次。在抢救时极少用口服法。2.肌肉注射：每次8mg。3.静脉注射：每次8mg。4.静脉滴注：每次8～16mg，以注射用氯化钠溶液或葡萄糖溶液稀释。

**禁忌**: 1.有惊厥病史、痉挛病史者；2.肝肾功能不全者；3.孕妇；4.吗啡中毒者。

**不良反应**: 可出现恶心、呕吐、皮肤烧灼感。剂量过大引起肌肉抽搐或惊厥。可用短效巴比妥类药作急救。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对中枢兴奋作用强，作用比尼可刹米强100倍。可用于深度呼吸抑制，但因安全范围小，目前临床上已很少应用。

### 药品9: 单硝酸异山梨酯注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 冠心病的长期治疗；心绞痛的预防；心肌梗死后持续心绞痛的治疗；与洋地黄和/或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。

**用法用量**: 用5%葡萄糖注射液稀释后从1～2 mg/hr开始静滴，根据患者的反应调整剂量，最大剂量为8～10 mg，用药期间须密切观察患者的心率及血压。由于个体反应不同，需个体化调整剂量。

**禁忌**: 急性循环衰竭(休克、循环性虚脱)；严重低血压(收缩压<90 mmHg)；急性心肌梗死伴低充盈压(除非在有持续血流动力学监测的条件下)；肥厚型梗阻型心肌病；缩窄性心包炎或心包填塞；严重贫血；青光眼；颅内压增高；对硝基化合物过敏者。

**不良反应**: 用药初期可能会出现硝酸酯引起的血管扩张性头痛，通常连续使用数日后，症状可消失。还可能出现面部潮红、眩晕、直立性低血压和反射性心动过速。偶见血压明显降低、心动过缓、心绞痛加重和晕厥。

**药物相互作用**: 与其它血管扩张剂、钙拮抗剂、β受体阻滞剂、抗高血压压药、三环抗抑郁药及酒精合用，可强化本类药物的降血压效应。

### 药品10: 咪唑立宾


**类型**: 西药

**适应症**: 用于抑制肾移植时的排异反应，效果与硫唑嘌呤相当，而骨髓抑制等不良反应较硫唑嘌呤小。也可用于肝移植和自身免疫性疾病。

**用法用量**: 口服：初剂量为每日2～3mg/kg，维持量为每日1～2mg/kg，分2～3次服用。一般须在器官移植后连续服用3个月。可根据病情适当调整。还可用于类风湿关节炎，每日剂量300mg。

**说明**: 1.本药用于器官移植抗排异反应及自身免疫性疾病的治疗。效果与硫唑嘌呤相当，而骨髓抑制等不良反应较硫唑嘌呤小。2.要注意关注偶有出现药热、脱毛、恶心、呕吐、肝功能损害、血尿素氮上升、消化道出血和出血性膀胱炎等情况。3.对本品过敏者，白细胞计数在3×109/L以下者，以及妊娠、哺乳期妇女禁用。

### 药品11: 复方对乙酰氨基酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 流行性感冒 && 偏头痛 && 普通感冒 && 溶血性贫血 && 痛风 && 头痛 && 息肉 && 血管性水肿 && 月经过多

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热及头痛。可缓解轻中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、风湿痛、牙痛及痛经。

**用法用量**: 宜餐后服。成人一次1片，若持续高热、疼痛，可间隔4～6小时重复给药1片，24h内不超过4片。

**禁忌**: 1.下列情况禁用：对阿司匹林及其他非甾体抗炎药过敏者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者；哮喘、鼻息肉综合征患者；血友病或血小板减少症患者；活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血者。2.下列情况慎用：痛风患者；鼻出血、月经过多或有溶血性贫血史者；心功能不全或高血压患者大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者；有哮喘或其他过敏反应时；血小板减少者。

**不良反应**: 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。较少见或罕见的有：胃肠道出血或溃疡，过敏性支气管哮喘，皮疹(如荨麻疹)、皮肤瘙痒等，血尿、眩晕和肝功能损害。

**药物相互作用**: 1.在长期饮酒或应用其他肝酶诱导剂，尤其是应用巴比妥类或抗惊厥药的患者，长期使用对乙酰氨基酚时更有发生肝毒性的危险。2.减少凝血因子在肝内的合成，可增加抗凝药的作用，故合用时要调整抗凝血药的用量。3.与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。4.与抗凝血药(如双香豆素、肝素等)、溶栓药(链激酶、尿激酶)同用时，可增加出血危险。5.尿碱化药(碳酸氢钠等)、抗酸药(长期大量应用)可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降。但当本品血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物。又可使本品血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒。不仅能使血药浓度降低，而且使本品透入脑组织中的量增多，从增加毒性反应。6.尿酸化药可减低本品排泄，使其血药浓度升高，本品的血药浓度已达稳态的患者加用尿酸化的药后可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增强。7.糖皮质激素(简称激素)可增加水杨酸的排泄，同用时为了维持本品的血药浓度，必要时应增加本品剂量。本品与激素长期应用时，尤其是大量应用时，又增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前不主张两药同时应用。8.胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因本品同用而加强或加速。9.与甲氨蝶呤(MTX)同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。10.丙磺舒或磺吡酮(Sulfinpyrazone)的排尿酸作用，可因同时应用本品而降低；当水杨酸盐的血药浓度大于50μg/kg时即明显降低，大于100～500μg/kg时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者血药浓度升高。

### 药品12: 天丹通络胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 脑梗死 && 血痹

**适应症**: 用于中风中经络，风痰血痹阻脉络症，症见半身不遂、口舌歪斜、偏身麻木、语言蹇塞，脑梗死急性期、恢复早期见上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次5粒，一日3次。

**禁忌**: 脑出血患者急性期禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品13: 环丝氨酸


**适应症**: 用于治疗对本品敏感的活动性结核病，但需与其他有效抗结核药物联用。自于可能引起严重精神错乱，故临床应用受到一定限制。

**用法用量**: 口服：1.成人每天0.5～1g，分2次服用，初始2周可每次0.25g，每天2次，最大剂量为每天1g。2.儿童每天5～20mg/kg，分2～4次服用，首剂用半量。

**禁忌**: 1.患有癫痫、严重忧郁症、烦躁或精神病者禁用。2.严重肝肾功能损害者禁用。3.嗜好饮酒者禁用。

**不良反应**: 不良反应主要为中枢神经反应，1.常见头痛、眩晕、嗜睡、行为异常、精神抑郁、定向或记忆障碍、震颤、抽搐、烦躁不安、惊厥或昏迷。2.偶见加重心力衰竭、发热、恶心、呕吐、腹痛、肝功能异常、AST或ALT升高，本品可诱发精神病性反应，出现精神障碍和自杀倾向。

**药物相互作用**: 与异烟肼和乙硫异烟胺不宜联合应用，以免对中枢神经系统发生累加性影响，加大神经毒性。应用期间不宜饮酒。

**说明**: 本品抗菌谱较广，但抗菌力不强。抗结核作用远比异烟肼、链霉素弱，其优点是细菌对本品不易产生耐药性。本品为二线抗结核药，因毒性大和不良反应的发生率较高，国内已不生产，主要用于对其他抗结核药耐药的结核感染和肺外结核病。

### 药品14: 盐酸可乐定片


**类型**: 西药

**适应症**: 本药适用于阿片类成瘾的快速戒毒治疗。主要用于如：阿片、海洛因、杜冷丁、二氢埃托啡等成瘾者的戒毒治疗。本药无成瘾性。

**用法用量**: 1. 成人每日用量为0.85～1.00mg，分3次口服。10日为一疗程。2. 用药时严格遵照医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1. 常见有口干、倦怠、眩晕、便秘和体位性低血压。2. 逾量征象可出现体位性低血压、眩晕或晕厥、心跳缓慢。3. 长期使用本品治疗后突然停药，可出现反跳性血压增高、头痛、恶心、唾液增多、手指颤动等症状。

**药物相互作用**: 1. 与乙醇、巴比妥类或镇静药等中枢神经抑制药合用，可加强中枢抑制作用。2. 与其他降压药合用可加强降压作用。3. 与β受体阻滞剂合用后停药，可增加盐酸苯氨咪唑啉片的撤药综合征危象，故宜先停用β受体阻滞剂，再停苯氨咪唑啉片。4. 与三环类抗抑郁药合用，盐酸苯氨咪唑啉片须加量。5. 与非甾体类抗炎药合用，盐酸苯氨咪唑啉片须加量。

### 药品15: 西妥昔单抗注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 西妥昔单抗与伊立替康联合用药治疗表达表皮生长因子受体(EGFR) 、经含伊立替康细胞毒治疗失败后的转移性结直肠癌。

**用法用量**: 西妥昔单抗必须在有使用抗癌药物经验的医师指导下使用。在用药过程中及用药结束后1小时内，需密切监测患者的状况，并必须配备复苏设备。首次滴注本品之前，患者必须接受抗组胺药物和皮质类固醇药物的治疗。建议在随后每次使用本品之前都对患者进行这种治疗。本品每周给药一次。初始剂量为400mg/m2体表面积，其后每周的给药剂量为250mg/m2体表面积。与本品联合使用的伊立替康的给药剂量，请参照伊立替康的使用说明书。通常情况下，伊立替康的给药剂量与患者上次用药时最后一个周期的使用剂量相同，但同时须参照伊立替康的使周说明书对其剂量进行必要的调整。伊立替康的使用必须在本品滴注结束1小时之后开始。建议本品的疗程持续至患者的病情进展为止。用法:本品可使用输液泵、重力滴注或注射器泵进行静脉给药（使用方法详见“操作指南”）。初次给药时，建议滴注时间为120分钟，随后每周给药的滴注时间为60分钟，最大滴注速率不得超过10mg/min 。特殊人群：迄今为止，本品只在肝肾功能正常的患者中进行过研究（详见“注意事项”）。尚未对患有血液疾病的患者进行过本品的研究（详见“注意事项”）。操作指南:西妥昔单抗可通过输液泵、重力滴注或注射器泵给药，必须使用单独的输液管。滴注快结束时必须使用9mg/ ml (0.9%) 的无菌氯化钠溶液冲洗输液管。本品可使用以下物品进行制备:- 聚乙烯、乙酸乙烯乙酯或聚氯乙烯塑料输液袋:- 聚乙烯、乙酸乙烯乙酯、聚氯乙烯、聚丁二烯或聚氨基甲酸酯输注装置;- 注射泵用聚丙烯注射器。制备输液过程中必须确保无菌操作。必须按照以下要求准备本品:- 与输液泵或重力滴注(经0.9%无菌氯化钠溶液稀释) : 取适当包装的0.9%无菌氯化钠溶液输液袋。计算所需西妥昔单抗体积。选用合适的无菌注射器及相应针头，从输液袋中移取适量氯化钠溶液。另取适合的无菌注射器及相应的针头，从药瓶中抽取所需体积的西妥昔单抗。将西妥昔单抗转入准备好的输液袋中，井重复上述步骤直至达到所需体积。连接输液管并在开始滴注前使稀释后的西妥昔单抗充满输液管，通过重力滴注或者使用输液泵。滴注速率的设定和控制如前所述。- 使用输液泵或重力滴注(未经稀释)：计算西妥昔单抗所需体积。选用适当的无菌注射器(最小体积50ml)并装上匹配的针头，从药瓶中抽取所需体积的西妥昔单抗，将其移入无菌真空容器或者真空袋中。重复上述步骤直至达到所需体积。并在开始滴注前使西妥昔单抗充满输液管。使用输液泵或通过重力滴注。滴注速率的设定和控制如前所述。- 使用注射器泵：计算西妥昔单抗所需体积。选用适当的无菌注射器并装上匹配的针头，从药瓶中抽取所需体积的西妥昔单抗，除去针头后将注射器放入注射器泵，并在滴注前用本品或者0.9%的无菌氯化钠溶液充满输液管。滴注速率的设定和控制如前所述。重复该操作直至达到所需体积。

**禁忌**: 已知对西妥昔单抗有严重超敏反应(3级或4级)的患者禁用本品。在开始联合治疗前，应考虑伊立替康的有关禁忌，请参阅其使用说明书。

**不良反应**: 西妥昔单抗的安全性不会受到伊立替康的影响，反之亦然。与伊立替康合用时，其它的一些不良反应为已知的伊立替康的不良反应（包括腹泻72%、恶心55%、呕吐41%、粘膜炎如口腔炎等26%、发热33%、白细胞减少症25%，和脱发22%）。因此，请同时参阅伊立替康的使用说明书。临床上未观察到本品的性别差异。以后周到的频率术语有如下定义:非常常见(≥1/ 10)常见(≥1/ 100，＜ 1/10 )少见(≥1/ 1,000，＜1/100 )罕见(≥1 / 10,000，＜1/ 1, 000)极罕见(＜1/10,000)发生频率未知(从可用的数据中无法估计)神经系统病症常见：头痛眼部病症常见：结膜炎少见：眼睑炎、角膜炎呼吸、胸部及纵膈病症少见: 肺动脉栓塞胃肠道系统病症常见：腹泻、恶心、呕吐代谢及营养障碍非常常见：低镁血症(参见"注意事项")常见: 食欲减退，以及可能由此导致的体重降低血管系统病症少儿: 深静脉血栓肝胆功能障碍非常常见: 肝酶水平升高(AST 、ALL AP)皮肤及皮下组织病症非常常见:皮肤毒性80% 以上的患者可能发生皮肤毒性，主要表现为痤疮样皮疹和/或较少出现的例如瘙痒、皮肤干燥、皮肤脱屑、多毛症或者指甲异常(如甲床炎)。其中约15%的皮肤毒性反应较为严重，包括个别皮肤坏死的病例。这些不良反应大多发生在治疗的前3周内。如按照所推荐皮肤反应的剂量调整方案及治疗指南(见"注意事项")进行处理，通常在中断治疗后皮肤症状可以自行消退，并无后遗症发生。按照NCI-CTC，2级皮肤毒性反应为不超过50% 的体表面积出现皮疹，3 级为大于等于50%的体表面积出现皮疹。发生率未知: 皮损的重叠感染西妥昔单抗导致的皮损可能引发患者的重叠感染(例如金黄色葡萄球菌)。这种重叠感染会导致一些并发症，例如蜂窝织炎、丹毒、或潜在的致命性结果、葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征和败血症等。输液反应非常常见：轻度至中度的输液反应，包括发热、寒战、头晕、或者呼吸困难等症状，主要发生在首次滴注期间。轻度至中度粘膜炎，可能导致鼻衄。常见：重度输液反应，疲乏。重度输液反应在极罕见的情况下会导致致命的结果。一般发生在首次滴注期间或者滴注后1小时内，但也有可能发生在输液结束以后的几个小时或者后续的输液治疗中。虽然潜在的作用机制尚未确定，但其中的一些反应可能实际上就是过敏反应，可能导致的症状包括支气管痉挛、荨麻疹、低血压、意识障碍或休克。在极少数情况下会山现心绞痛、心肌梗塞或者心跳骤停。上述不良反应的临床处置，参见"注意事项"。

**药物相互作用**: 伊立替康不会影响西妥昔单抗的安全性，反之亦然。一项正式的药物相互作用研究显示，单剂量(350mg/m2体表面积)伊立替康不会影响本品的药代动力学特性。同样，本品也不会影响伊立替康的药代动力学特性。尚未进行本品与其它药物相互作用的人体研究。

### 药品16: 钆贝葡胺


**适应症**: 钆贝葡胺是一种双功能造影剂，具有Gd-DTPA同样的性能和适应证，且剂量可以减半。另外，它又是肝脏的特异性造影剂。

**用法用量**: 肝脏造影对成年患者的推荐剂量为0.1mmol/kg。相当于0.5M的溶液0.2ml/kg。造影剂团注后，可以立刻进行动态增强成像。在肝脏，完成早期动态增强成像，可以在注射后40～120min之间进行延迟成像。

**不良反应**: 本品不良反应发生率＜1%。主要表现为：1.头痛、恶心、呕吐，味觉异常。2.心动过速、心律不齐、心电图异常。3.肝肾功能轻度改变。4.过敏反应等。

### 药品17: 丙酸氯倍他索头皮敷剂


**类型**: 西药

**适应症**: 头皮的牛皮癣和顽固性湿疹。丙酸氯倍他索是高效的局部皮质类固醇，用于低效类固醇制剂治疗效果不理想的丙症的短期治疗。

**用法用量**: 服用方式：局部，涂于头皮。每日早晚薄涂于透皮上，直至病情改善。同其它强效局部皮质类固醇一样，当病情得到控制时，应终止治疗。急性发作时，可重复的短期使用特美夫，以控制病情。如需以类固醇进行连续治疗，则应使用效力较低的制剂。

**禁忌**: 头皮敢染者。对质剂过敏的患者。一岁以下患者有皮肤病(包括皮炎）的婴儿。

**不良反应**: 患者对特美夫通常具有很好的耐受性，但若出现过敏体征时，则应立即停药。与其他局部类固醇一样，长期大量使用或治疗较大面积时，充足的全身吸收会引起肾上腺皮质机能亢进的症状，并抑制脑垂体肾上腺轴。如果婴儿和儿童采用封闭敷料，上述现象更易发生。长期用药可能会引起局部皮肤萎缩。极少数病例中，采用皮质类固醇治疗牛皮癣(或停药止用药后）可透病变处呈脓疱形式(参见注意事项）。

**药物相互作用**: 药物相互作用未有报道。

### 药品18: 头孢甲肟


**相关疾病**: 败血症 && 烧伤

**适应症**: 临床主要用于各种敏感菌所致的呼吸系统、肝胆系统、泌尿生殖系、腹膜等部位的感染，并可用于败血症和烧伤、手术后感染。

**用法用量**: 静脉给药:1.成人，每天1～2g，12小时1次，重症感染可增加至4g，6～12小时1次；2.儿童，按体重每天40～80mg/kg，6～8小时1次，重症感染可增加至每天160mg/kg；脑膜炎每天可用到200mg/kg，6～8小时1次。

**禁忌**: 对本品过敏或有休克史者禁用。

**不良反应**: 1.本品有药热、药疹、白细胞减少(2%)、血小板减少、库姆试验阳性、转氨酶升高、腹泻等不良反应。2.结构中含有甲硫四唑基团，可引起低凝血酶原血症和出血倾向，用维生素K能预防。3.可发生双硫醒样作用。

**药物相互作用**: 服药期间禁止饮酒。

**说明**: 本品为第三代头孢菌素，具有较强的杀菌性能，对革兰阴性和革兰阳性需氧菌均有抗菌作用，尤其对大肠杆菌、克雷白杆菌属、变形杆菌、奇异变形杆菌、流感杆菌及肺炎杆菌等的抗菌作用较强。国外报道，应用本品治疗呼吸系统、腹腔、妇产科、五官、皮肤和软组织感染，临床治愈率在80%以上。对骨关节感染、烧伤后感染和菌血症的临床治愈率为70.3%、76%和67%。德国和日本报道对尿道感染的治愈率分别为92%和73%，对常见细菌的清除率为84%，对铜绿假单胞菌的细菌学清除率为46%。本品治疗慢性或复杂性泌尿系统、呼吸系统和腹腔感染疗效优于头孢替安。

### 药品19: 碳酸钙胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 补钙药。用于预防和治疗钙缺乏症，适用于妊娠、哺乳妇女、老人、儿童等人群的补钙及骨质疏松的治疗。也可用于中和胃酸。

**用法用量**: 口服。用于补钙，成人一次2粒，一日1～2次。用于中和胃酸时，用法用量请咨询医师。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史者禁用。

**不良反应**: 可见嗳气、便秘、腹部不适，大剂量服用可见高钙血症。

**药物相互作用**: 1.禁与洋地黄类药物联合使用。2.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品20: 辛戊胺


**相关疾病**: 胆石症 && 呃逆 && 偏头痛

**适应症**: 1.胆囊炎、胆石症所致的绞痛。2.胃肠道、泌尿道平滑肌和括约肌痉挛。3.偏头痛、呃逆以及泌尿道、胃肠道器械检查。

**用法用量**: 1.口服：复方滴剂(加有异美汀)25～40滴/次，3～4次/d。2.肌注：复方注射剂1～2ml/次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者以及青光眼患者禁用。2.高血压患者慎用。

**不良反应**: 1.偶有恶心、头痛、神经过敏等反应。2.注射本品可引起血压升高。

### 药品21: 保妇康栓


**类型**: 中药

**相关疾病**: 老年性阴道炎

**适应症**: 用于湿热蕴结所致的带下量多，症见带下量多、色黄、时有阴部瘙痒；真菌性阴道炎，老年性阴道炎、宫颈糜烂见上述症候者。

**用法用量**: 洗净外阴部，将栓剂塞入阴道深部；或在医生指导下用药。每晚1粒。用法说明：1、洗净双手及外阴，撕去铝箔，取出药栓（见图1、图2）.2、骑跨式，一脚着地，另一脚着小凳上，右手中指戴上指套，将栓剂尖端向内推入阴道深处，至少一中指深（见图3）。3、弃去指套，垫上卫生巾（纸）。 4、7～8天一疗程，重症每天用2粒。

**禁忌**: 妊娠12周内禁用。

**不良反应**: 本品系纯中药制剂，临床应用二十多年，仅有3例高龄老年性阴道炎患者用药后发热的报导，减量或停药后自行消失，过敏体质者慎用。

### 药品22: 双氯芬酸钾喷雾剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解局部疼痛及炎症，适用于：1、四肢急性软组织损伤，如肌肉/肌腱/韧带/关节囊挫伤等。2、膝关节骨性关节炎。

**用法用量**: 根据疼痛部位大小，距皮肤2-3厘米，局部喷涂2-3遍/次（约1-3ml）。并轻轻揉擦，每日三至四次。如中度至严重疼痛和肿胀，剂量可适量加大，每日总剂量不超过15ml。四肢急性软组织损伤疗程为7天，膝关节骨性关节炎疗程为14天。或遵医嘱。

**禁忌**: 使用本品中若出现其他不良事件和/或反应，请与医师联络。1、对本品中任何成份及其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2、对丙二醇过敏者禁用。

**不良反应**: 1、动物试验表明本品可能对局部皮肤有轻微刺激性。2、局部反应：临床试验发现，个别患者可出现皮肤瘙痒、发红等过敏反应。3、胃肠道反应：尚未发现，如大面积，全身性使用可能出现食欲降低、上腹不适、呕吐、便秘等无全身性作用。4、以上不良反应一般较轻，无需停药，如有个别患者出现严重不良反应则应立即停药并及时就诊。

**药物相互作用**: 临床试验中，尚未发现在使用本品期间发生与其他药物相互作用。如同时使用其他药物，请告知医生。

### 药品23: 多肽/糖肽


**适应症**: 临床适用于治疗各种原发性恶性肿瘤和转移性肿瘤，免疫缺陷性疾病及免疫力低下疾病，还可用于延长生存期、止痛，止呕等。

**用法用量**: 1.冲击疗法：肌注每天1ml或隔日1次2ml；合并使用片剂口服，每次100mg，每天3次。一般疗法：肌注每次1ml，1周3次，隔日注射；合并使用片剂口服，每次100mg，每天3次。2.维持疗法：肌注1周1ml；合并使用片剂口服，每次100mg，每天3次；或单独使用片剂，每次100mg，每天3次。起效时间2～4周；12周为1疗程，宜长期应用。

**不良反应**: 目前尚未见不良反应报道。

**药物相互作用**: 本品与蛋白水解酶合用可降低其疗效。

**说明**: 本品经上海医科大学肿瘤医院放射科、广东省人民医院普外科临床验证，对原发性肺癌，平均体重上升2.5%，外周血白细胞维持正常范围的占90%，能够耐受放、化疗引起的恶心、呕吐及食欲下降而完成放、化疗的占86%，肿瘤退缩时间较对照组平均快7～14天，治疗结束后肿瘤50%退缩率为63.5%。对消化道癌症显效率为70%，有效率为20%。

### 药品24: 盐酸三氟拉嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各型精神分裂症，具有振奋和激活作用，适用于紧张型的木僵症状及单纯型与慢性精神分裂症的情感淡漠及行为退缩症状。

**用法用量**: 口服。从小剂量开始，一次5mg，一日2～3次。每隔3-4日逐渐增至一次5～10mg，一日2～3次。日剂量为15～30mg，高量为一日45mg。

**禁忌**: 基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、骨髓抑制、青光眼、昏迷及对吩噻嗪类药过敏者。

**不良反应**: 锥体外系反应多见，如静坐不能、急性肌张力障碍和类帕金森病。长期大量使用可发生迟发性运动障碍。可发生心悸、失眠、乏力、口干、视物模糊、排尿困难、便秘、溢乳、男子女性化乳房、月经失调、闭经等。少见思睡、躁动、眩晕、尿潴留。偶见过敏性皮疹、白细胞减少及恶性综合征。偶可引起体位性低血压、心悸或心电图改变、肝酶水平升高或阻塞性黄疸、癫痫。

**药物相互作用**: 1．与乙醇或其他中枢神经系统抑制药合用，可增强中枢抑制作用。 2．与抗高血压药合用，易致体位性低血压。 3．本品与舒托必利合用有增加室性心律紊乱危险，严重者可致尖端扭转心律失常。 4．本品与其他阿托品类药物合用，不良反应相加。

### 药品25: 精制抗狂犬病血清


**相关疾病**: 狂犬病

**适应症**: 对被疯动物咬伤的患者应尽早注射精制抗狂犬病血清，越早越好，可预防或减轻狂犬病的发病。对已有狂犬病症状者使用无效。

**用法用量**: 1.被疯动物咬伤后即刻注射，尽可能于48小时之内注射。注射部位应先处理，冲洗干净，在受伤部位周围浸润注射，余下血清进行肌内注射(头部咬伤可注于颈背部肌内)。用量按每千克体重40U，严重者可增至每千克体重80～100U，在1～2天分次注射，注射完血清后可注射狂犬病疫苗，亦可同时注射。2.精制抗狂犬病血清的脱敏注射法：一般情况下，可用氯化钠注射液将抗血清稀释10倍，分数次小量皮下注射，每次注射观察30min无特殊反应即可继续注射，第1次注射1ml，观察无发绀、气喘或显著呼吸短促、脉搏加速，即可注射第2次2ml，如注射量达4ml仍无反应，则可缓慢将全量注入。

**禁忌**: 由于狂犬病是致死性疾病，疫苗注射无禁忌。

**不良反应**: 1.过敏性休克：可在注射过程中或注射后数分钟或数十分钟内突然发生，患者突然表现抑郁或烦躁、面色苍白或潮红、胸闷或气喘、出冷汗、恶心或腹痛、脉搏细速、血压下降，重者神志昏迷或虚脱，如不及时抢救可迅速死亡。轻者注射肾上腺素；重者须输液输氧，使用升压药物维持血压，并使用抗过敏药物及肾上腺素等进行抢救。2.血清病：主要为荨麻疹、发热及淋巴结肿大、局部水肿，偶有蛋白尿、呕吐、关节痛，注射部位可出现红斑、瘙痒及水肿。一般多在注射后7～14天发病，称为迟发型，也有在注射后2～4天发病，称为加速型。血清病出现时应对症治疗，可使用钙剂或抗组胺药物，一般数天或10余天即可痊愈。

### 药品26: 纤维素酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性胰腺炎

**适应症**: 用于各类消化不良症状，老年人消化不良。治疗胰酶分泌不足，在肠液中消化脂肪、碳水化合物及蛋白质，起促进食欲的作用。

**用法用量**: 口服：每次2片，每日3次，饭前服。

**禁忌**: 对本品过敏者、急性胰腺炎患者禁用。

**不良反应**: 偶有腹泻及软便。

**药物相互作用**: 不宜与酸性或碱性药物同服。

**说明**: 本品含植物性酶和动物性酶，可补充机体本身的酶，促进消化液的分泌，增强消化酶活性。临床用于各种原因所致的消化不良症。在用药时需注意不可嚼碎，以免消化口腔黏膜引起严重口腔溃疡。不可与酸、碱性药物同服。

### 药品27: 结合雌激素/甲羟孕酮 + 结合雌激素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经 && 乳腺癌 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 倍美盈疗法适用于有子宫的妇女，用于治疗绝经前及绝经后出现的中重度血管舒缩症状。治疗外阴和阴道萎缩。预防骨质疏松。

**用法用量**: 从第1～第14天口服0.625mg/d栗色倍美力片，从第15～第28天每天口服含0.625mg结合雌激素和5mg醋酸甲羟孕酮(MPA)的淡蓝色片。

**禁忌**: 妊娠期，雌激素依赖性乳腺癌或雌激素依赖性肿瘤，未确诊异常生殖器出血，活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞性疾病，以往患有与使用雌激素相关的血栓性疾病，对本品过敏者。

**不良反应**: 1.阴道出血形式改变包括点状出血、突破性出血。子宫平滑肌瘤增大，阴道念珠菌病，宫颈分泌物量的改变。2.乳房触痛、增大。3.恶心呕吐，腹绞痛、腹胀，胆汁郁积性黄疸，胆囊疾病发生率增加，胰腺炎。4.停药后黄褐斑或黑斑病持续存在，多形红斑，红斑结节，红斑疹，头发脱落，妇女多毛症。5.静脉血栓栓塞，肺栓塞。6.眼角膜弯曲度变陡，对隐形眼镜耐受性下降。7.头痛，偏头痛，头晕，精神抑郁，舞蹈病。8.体重增加或减轻，糖耐量下降，卟啉症加重，水肿，性欲改变。

**药物相互作用**: 与药物及实验室相互作用同结合雌激素。与禁食状态相比，不禁食者总雌酮血药峰浓度下降18%～34%，总马烯雌酮血药峰浓度增加38%，其他结合或非结合雌激素对吸收速率或程度没有影响。不禁食的妇女服药后MPA的血药峰浓度加倍。

### 药品28: 五联菌苗


**相关疾病**: 副伤寒 && 霍乱 && 破伤风 && 伤寒

**适应症**: 预防霍乱、伤寒，甲、乙型副伤寒及破伤风。供15岁以上人群(特别适合于边防部队和武警及海关缉私部队)做基础免疫用。

**用法用量**: 皮下注射：第1次0.5ml，第2次、3次各1ml，每次间隔2～4周。1年后再注射1次，1ml。以后不再使用本品。但对霍乱、伤寒、副伤寒每年尚须加强注射1次。

**禁忌**: 同四联菌苗。2～8℃保存。

### 药品29: 口腔消斑膜


**相关疾病**: 口腔扁平苔藓 && 口腔黏膜白斑 && 慢性唇炎 && 盘状红斑狼疮 && 萎缩性舌炎

**适应症**: 口腔扁平苔藓、口腔黏膜白斑、慢性盘状红斑狼疮、慢性唇炎、萎缩性舌炎、剥脱性牙龈炎等。本品须用药1周以上方能见效。

**用法用量**: 贴敷：1格/次，3次/d。将本品按病损区大小贴于患处，饭前和饭后贴用。以睡前贴用疗效更佳。

### 药品30: 恩波酸副品红


**相关疾病**: 埃及血吸虫病 && 日本血吸虫病 && 心律紊乱

**适应症**: 适用于埃及血吸虫病、曼氏血吸虫病及日本血吸虫病的治疗，尤其对伴有心、肝、肾及神经系统疾病的晚期血吸虫病疗效较好。

**用法用量**: 口服：每天35～40mg/kg(按盐基计)，分3次服用，连用14天为1个疗程。休息1周后，再开始第二疗程。

**禁忌**: 严重肝功能不良者、严重心律紊乱者禁用。

**不良反应**: 常见有恶心、呕吐、乏力、皮疹、视力模糊、头昏、剥脱性皮炎、精神失常、食欲减退等。

### 药品31: 曲洛斯坦


**相关疾病**: 库欣综合征 && 皮质醇增多症 && 原发性醛固酮增多症

**适应症**: 主要用于治疗库欣综合征(皮质醇增多症)和原发性醛固酮增多症，但治疗库欣综合征(皮质醇增多症)的疗效不如美替拉酮。

**用法用量**: 口服，每次60mg，2次/d。3～7天后，可根据病人对疗效反应调整剂量。一般的剂量范围是120～360mg/d，最大不超过480mg。

**禁忌**: 肝、肾功能不良及孕妇不宜使用。

**不良反应**: 不良反应较轻，部分病人可有脸红、恶心、呕吐、腹泻和胃肠不适。

### 药品32: 碳酸钙泡腾颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 补钙剂，用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全，佝偻病以及妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女补钙。

**用法用量**: 口服。成人一次1包，一日3次。每包溶于100毫升左右的温开水或冷开水中，泡腾完全后服用。

**禁忌**: 1. 钙血症、高尿血症、含钙肾结石或有肾结石病史者禁用。2. 服用洋地黄类药物期间禁用。

**不良反应**: 1. 嗳气、便秘。2. 偶可发生奶一碱综合征，表现为高血钙、碱中毒及肾功能不全(因服用牛奶及碳酸钙或单用碳酸钙引起)。

**药物相互作用**: 1. 大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。2. 大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。3. 本品与苯妥因钠类及四环素类同用，二者吸收减低。4. 维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。5. 含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。6. 与钙通道阻滞剂(如硝苯地平)同用，血钙可明显升高至正常以上，但盐酸维拉帕米等的作用则降低。7. 本品与噻嗪类利尿药合用时，因增加肾小管对钙的重吸收而易发生高钙血症。8. 本品与含钾药物合用时，应注意心律失常。9. 如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品33: 稳心颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 室性期前收缩 && 心律失常

**适应症**: 主治气阴两虚兼心脉瘀阻所致的心悸不宁、气短乏力、头晕心悸、胸闷胸痛，适用于心律失常，室性期前收缩等属上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次1袋，一天3次，用开水冲服，疗程4周或遵医嘱。

### 药品34: 麦迪霉素


**适应症**: 麦迪霉素在临床上主要作为红霉素的替代药，用于治疗敏感菌所致的口咽部感染、呼吸道感染、胆道感染、皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：每天量0.8～1.2g，分3～4次给药。(2)静脉滴注：每天剂量为100～150万单位酒石酸麦迪霉素，加入5%葡萄球注射剂1000ml中，静脉滴注。2.儿童口服给药：每天量30mg/kg，分3～4次给药。

**禁忌**: 对本药或其他大环内酯类药过敏者。

**不良反应**: 1.常见轻度食欲减退、恶心、胃部不适等胃肠道症状。2.偶见皮疹、荨麻疹等过敏反应。3.少数患者用药后可出现暂时性肝功能异常。4.有报道长期、大剂量使用本药可致菌群失调，出现舌炎、口角炎、假膜性结肠炎等。5.有报道静脉给药时偶可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.麦迪霉素与氨基糖苷类药合用对链球菌有协同抗菌作用。2.麦迪霉素与青霉素类药同用可抑制细菌细胞分裂，降低青霉素类药的抗菌活性。3.麦迪霉素与林可霉素类药合用有相互拮抗作用，且合用时，假膜性结肠炎的发生率可增大。4.麦迪霉素与氯霉素合用有相互拮抗作用。

**说明**: 麦迪霉素的抗菌谱与红霉素相似，但抗菌作用略弱。但本药不易诱导细菌产生耐药性，部分耐红霉素的金黄色葡萄球菌对本药仍较敏感。国内报道，对500例由敏感菌所致的呼吸系统、皮肤和软组织、五官和口腔感染的患者应用本品，结果痊愈率为80%，有效率为90%，其中对肺脓肿和支气管扩张症的有效率为50%～60%。

### 药品35: 卡铂


**相关疾病**: 肺癌 && 甲状腺癌

**适应症**: 与顺铂相似。主要用于卵巢癌、小细胞肺癌、头颈部癌、生殖细胞肿瘤，也可用于甲状腺癌、宫颈癌、膀胱癌及非小细胞肺癌。

**用法用量**: 1.静脉用药：1次给药，300～400mg/m2，静脉注射或静脉滴注，儿童可提高到560mg/m2，4周重复1次；或50～70mg/m2(一般1次100mg)，每天1次，连用5天，4周重复。近年来多主张根据AUC(血药浓度-时间曲线下面积)决定用药剂量。2.腹腔内注射：300～400mg/m2，每4周1次。

**禁忌**: 1.对顺铂或其他含铂化合物有过敏史者。2.严重肾功能不全(肌酐清除率低于每分钟20ml)者。3.孕妇及哺乳妇女。4.老年患者。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：为剂量限制性毒性。主要为血小板减少和白细胞降低。血小板最低点出现在用药后2～3周，第4周后恢复。白细胞最低点为2～4周，恢复较血小板慢，可延迟到6周左右。2.消化道反应：常见但仅为轻度到中度，呕吐远较顺铂轻。3.肾功能损害：很少引起肾功能损害，但与氨基苷类抗生素同时使用时能增加肾功能不全的发生率。用药期间应多饮水，使每天尿量在2000ml以上。4.其他：肝功能损害(胆红素、转氨酶或碱性磷酸酶水平升高)、变态反应、口腔炎和“流感样”综合征。

**药物相互作用**: 1.本药与环孢素合用，可增加免疫抑制作用，在出现耐药性的一些肿瘤病例中可合用。2.本药与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用时，可增加感染的危险性。故接受本药治疗的患者禁止注射活疫苗。处于缓解期的白血病患者，化疗结束后至少间隔3个月才能注射活疫苗。3.阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、奈替米星、链霉素、妥布霉素等氨基糖苷类抗生素与本药合用时耳毒性增加。4.本药与苯妥英钠合用，可使苯妥英钠的胃肠道呼吸减少，作用降低。

**说明**: 卡铂为第二代铂类抗肿瘤药，其生化特性与DDP相似，但消化道反应、肾毒性及耳毒性均较低，而骨髓抑制明显。它与DDP有不完全交叉耐药，即既往使用DDP无效的患者，改用卡铂仍可能取得疗效。国外Ⅱ期临床单药试验表明，对DDP有效的肿瘤使用卡铂同样有效。另一组资料(n＞2000)采用DDP/卡铂单独或联合化疗治疗初期的卵巢癌患者，结果表明在存活期方面两者无明显差异。由于其非血液学毒性较DDP低，故更容易为患者所接受。由于作用机制与DDP相同，可代替DDP用于某些肿瘤的治疗。

### 药品36: 甘氨酸冲洗液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于泌尿外科腔内手术的冲洗，如经尿道前列腺电切术，经尿道膀胱肿瘤电切术或尿道内切手术，经尿道前列腺激光切除术等。

**用法用量**: 经内窥镜腔内冲洗。一次2000～20000ml或视手术情况而定。

**禁忌**: 无尿患者禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品37: 银杏酮酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆

**适应症**: 活血化瘀，通脉舒络，用于卒中及血瘀引起的胸痹。症见：舌强语塞，半身不遂，偏身麻木，口舌歪斜，痴呆、胸闷、心悸等。

**用法用量**: 口服，每次l片，每日3次，或遵医嘱。

### 药品38: 骨苓通痹丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 氟骨症 && 氟中毒

**适应症**: 适用于地方性氟中毒，以及肝肾两虚、痰湿阻络所致的氟骨症。症见关节肌肉疼痛，肿胀，屈伸不利，肌肉瘦削，肢体麻木等。

**用法用量**: 口服，一次22丸，一日3次，或遵医嘱。

**说明**: 不良反应为个别患者服药后有轻度胃脘不适感，可继续治疗，本药已成为治疗氟中毒的有效药物。

### 药品39: 固经丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 绝经 && 月经过多 && 子宫肌瘤

**适应症**: 用于月经先期、月经过多、赤白带下、崩漏、功能性子宫出血、女性生殖器炎症、绝经期综合征、子宫肌瘤、产后恶露不尽等。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品40: 复方氨基酸(14AA)


**相关疾病**: 肝性脑病

**适应症**: 1.用于改善手术前后患者的营养状况。2.用于蛋白质消化和吸收障碍、蛋白质摄取不足或消耗过多等所致的轻度营养不良。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一日250～500ml，严重消耗性疾病可增至1000ml。滴速以每分钟15～20滴为宜。可与高渗葡萄糖注射液混匀后经中心静脉插管滴注，或与5%～10%葡萄糖注射液混匀后经外周静脉缓慢滴注。儿童常规剂量：静脉滴注：1.新生儿：一日20ml，滴速为每分钟15滴(婴儿滴管)或2小时滴完。2.婴幼儿：一日50～100ml，滴速为每分钟10～12滴。

**禁忌**: 1.尿毒症患者。2.肝性脑病患者。3.氨基酸代谢障碍者。

**不良反应**: 滴注速度过快时，易产生发热、头痛、心悸、胸闷及胃肠道反应等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品41: 奥芬那君


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肌肉痉挛 && 帕金森病 && 重症肌无力

**适应症**: 临床主要用作解除局部肌肉痉挛性疼痛的辅助用药，也常与其他药物联合用于控制动脉硬化引起的特发性或脑炎后的帕金森病。

**用法用量**: 口服：成人，100mg/次，2次/d。肌内或静脉注射，成人，60mg/次，2次/d。

**禁忌**: 本品禁用于闭角型青光眼及重症肌无力患者。

**不良反应**: 1.本品的不良反应主要与其抗胆碱活性有关，常见的有视物模糊，口和皮肤干燥，轻度兴奋。2.心动过速、心功能不全或尿潴留患者慎用。

**药物相互作用**: 本品与丙氧酚(propoxyphene)或吩噻嗪类药物合用，偶可发生低血糖。

### 药品42: 对乙酰氨基酚口服混悬液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻度至中度疼痛，如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、神经痛、牙痛。

**用法用量**: 口服，用量杯量取，用后请洗净量杯。用量如下 ：1-3岁，体重12-15公斤，一次用量3毫升；4-6岁，体重16-21公斤，一次用量5毫升；7-9岁，体重22-27公斤，一次用量8毫升；10-12岁，体重28-32公斤，一次用量10毫升。若持续高热或疼痛，可间隔4-6小时重复用药1次，24小时内不超过4次。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少。长期大量用药会导致肝肾功能异常。

**药物相互作用**: 1、应用巴比妥类（如苯巴比妥）或解痉药（如颠茄）的患者，长期应用本品可致肝损害。2、本品与氯霉素同服，可增强后者的毒性。3、如与其他药品同时使用可能发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品43: 布洛芬咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻至中度疼痛，如牙痛、头痛、偏头痛、神经痛、肌肉痛、关节痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 口服，咀嚼后咽下。成人一次1片，若持续疼痛或发热，可间隔4~6小时重复用药1次，24小时不超过4次。

**禁忌**: 1.对本品非甾体抗炎药过敏者禁用。、2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用。4.严重肝肾功能不全或严重心力衰竭者禁用。5.正在服用其他含有布洛芬或其他非甾体抗炎药，包括服用已知是特异性环氧化酶-2抑制剂药物的患者禁用。

**不良反应**: 1.少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。2.罕见皮疹、荨麻疹、瘙痒，极罕见严重皮肤过敏反应，剥脱性皮炎、史蒂文斯-约翰逊综合征（Stevens Johnson Syndrome）或大疱性皮肤病，如多形性红斑和表皮坏死松解症。3.罕见过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭，尤其注意在长期使用时，通常伴有血清尿素水平升高和水肿，罕见支气管痉挛。4.有肠道疾病，如溃疡性结肠炎和克隆氏病（Crohn's disease）既往史者，有可能加重病情。5.极罕见造血障碍（贫血、白细胞减少症、血小板减少症、全血细胞减少症、粒细胞缺乏症，初始症状为：发热、咽喉痛、浅表性口腔溃疡、流感样症状、重度疲劳、出现原因不明的瘀伤或出血）或肝病。6.极罕见严重过敏反应，症状包括：面部、舌和咽喉水肿、呼吸困难、心动过速、低血压（过敏反应、血管性水肿或休克）。7.用非甾体抗炎药治疗，有出现水肿、高血压和心力衰竭的报道。8.在自身免疫性疾病患者中（如系统性红斑狼疮、混合性结缔组织病），布洛芬治疗期间有发生无菌性脑膜炎症状的个别案例，如颈强直、头痛、恶心、呕吐、发热或意识混乱。

**药物相互作用**: 1.本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道的不良反应，并可能导致溃疡。2.本品与肝素、双香豆素（如华法林）等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。3.本品与地高辛、甲氨蝶呤、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。4.本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。5.布洛芬与氨基糖苷类、糖皮质激素、抗血小板药物如阿司匹林、环保霉素、利尿剂、锂、喹诺酮类药物、齐多夫定、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂联合使用已有相互作用的报道，应慎用或在医师指导下使用。6.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品44: 盐酸萘替芬溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感真菌所引起的皮肤真菌病如体股癣、手足癣、头癣、甲癣、花斑癣、浅表念珠菌病以及皮肤皱褶部的擦烂性真菌病。

**用法用量**: 外用：涂抹患处，病损表面及四周约2.5cm宽的正常皮肤均应涂敷，用量为一日1次。疗程随病种及病变部位有所不同，一般2～4周，严重者可用到8周，甲癣需用6个月。为预防复发，体征消失后可继续用药2周。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应罕见，少数患者有局部刺激，如红斑、烧灼及干燥、瘙痒等感觉，个别患者可发生接触性皮炎，无全身不良反应。

**药物相互作用**: 如正在使用其它药物，在使用本品前应咨询医师或药师。

### 药品45: 重组人白介素-2注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗肿瘤的生物治疗用药，主要用于肾癌、恶性黑色素瘤及癌性胸、腹腔积液的治疗，也可以用于其他恶性肿瘤综合治疗。

**用法用量**: 用于癌症治疗，一般可静脉输注或皮下注射每日20～40万IU/m2体表面积(50～100万IU/次)，每日一次，每周连用五日，四周为一疗程。癌性胸、腹水腔内注射应尽量排出胸、腹水后，每次注射40～60万IU/m2体表面积(50～100万IU/次)，每周1～2次，注射2～4周，或根据病人情况按医嘱使用。

**禁忌**: 1．对本品成分有过敏史的病人。2．高热、严重心脏病、低血压者，严重心肾功能不全者，肺功能异常或进行过器官移植者。3．重组人白细胞介素-2即往用药史中出现过与之相关的毒性反应：(1)持续性室性心动过速；(2)未控制的心率失常；(3)胸痛并伴有心电图改变、心绞痛或心肌梗塞；(4)心压塞；(5)肾功能衰竭需透析＞72小时；(6)昏迷或中毒性精神病＞48小时；(7)顽固性或难治性癫痫；(8)肠局部缺血或穿孔；(9)消化道出血需外科手术；4．孕妇慎用

**不良反应**: 各种不良反应中最常见的是发热、寒战，肌肉酸痛，与用药剂量有关，一般是一过性发热(38℃左右)，亦可有寒战高热，停药后3～4小时体温多可自行恢复到正常。个别患者可出现恶心、呕吐、皮疹、类感冒症状。皮下注射者局部可出现红肿、硬结、疼痛，所有副反应停药后均可自行恢复。使用较大剂量时，本品可能会引起毛细血管渗漏综合征，表现为低血压、末梢水肿、暂时性肾功能不全等，应立即停用，积极对症处理。应注意，使用本品应严格掌握安全剂量。

**药物相互作用**: 尚不清楚

### 药品46: 麦迪霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等所致的呼吸道感染及皮肤、软组织和胆道感染，也可用于支原体肺炎。

**用法用量**: 口服。成人一日0.8～1.2g，小儿按体重一日30～40mg/kg。分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品及大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.肝毒性：在正常剂量下本品的肝毒性较小，主要表现为胆汁淤积和暂时性血清谷丙转 氨酶、谷草转氨酶升高等，一般停药后可恢复。2.过敏反应：主要表现为药物热、药疹和荨麻疹等。3.偶见恶心、呕吐、上腹不适、食欲不振等胃肠道反应。

**药物相互作用**: 本品可抑制茶碱的正常代谢，与茶碱合用时可致茶碱的血药浓度异常升高而致中毒，甚至死亡，故两药合用时应监测茶碱的血药浓度。

### 药品47: 头孢布烯胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌引起的呼吸系统感染如咽炎、扁桃体炎、支气管炎、成人急性鼻窦炎、儿童中耳炎；尿路感染以及无合并症淋病等。

**用法用量**: 口服：成人0.4g/日，1～2次/日。儿童(45kg以下)，每日9mg/kg，不可超过0.4g/日，1～2次/日。

**不良反应**: 偶有皮疹等变态反应、恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应，亦有头痛、血尿素氮、肌酐、嗜酸细胞计数升高等。

### 药品48: 奈福泮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 输尿管结石

**适应症**: 用于各种术后疼痛和各种原因引起的急性疼痛，癌症疼痛、肌肉及骨骼疼痛、急性胃炎；胆道蛔虫、输尿管结石等平滑肌疼痛。

**用法用量**: 1.口服：每次20～60mg，每天3次。2.肌内注射或静脉注射：每次20～40mg，每天3次，必要时每间隔3～4h给予1次。

**禁忌**: 过敏体质、心肌梗死、严重心血管疾病或惊厥者等禁用。

**不良反应**: 常见有镇静、头晕、头痛、恶心、呕吐、出汗、失眠、口干、嗜睡等。偶见有皮疹、厌食、欣快和癫痫发作等，注射可致注射部位疼痛、心率加快(阿托品样作用)。

**药物相互作用**: 1.不宜与抗惊厥药、单胺氧化酶抑制剂联合应用。2.与可待因、喷他佐辛、右丙氧酚镇痛药合用可增强其注意事项或成瘾性。

**说明**: 本品作为一种新型非成瘾性镇痛药，用于术后疼痛和各种原因引起的急性疼痛，有效率为80%。对癌性疼痛用药后，多数患者疼痛有所缓解，但都不能完全缓解。

### 药品49: 对乙酰氨基酚凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于儿童普通感冒或流行感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少。长期大量用药会导致肝肾功能异常。

**药物相互作用**: 应用巴比妥（如苯巴比妥）或解痉药（如颠茄）的患者，长期应用本品可致肝损害。本品与氯霉素同服，可增强后者的毒性。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品50: 多粘菌素


**相关疾病**: 百日咳 && 败血症 && 痢疾 && 尿路感染

**适应症**: 主要用于敏感菌所致的败血症、急性肠炎、尿路感染、细菌性痢疾、百日咳、呼吸道感染、胆道感染、绿脓杆菌的混合感染等。

**用法用量**: 静脉注射或肌内注射，成人每100万～150万IU，儿童每天按体重2万～3万IU/kg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 用较大剂量的多粘菌素，肾功能不全者易发生头晕、感觉异常、面部麻木、恶心、呕吐、周围神经炎、肌无力等不良反应，重者可致共济失调、意识混乱、抽搐、神经失常等。变态反应，主要为瘙痒、皮疹和药物热等。偶有白细胞减少和肝毒性、静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本品与磺胺嘧啶钠、碳酸氢钠、氢化可的松、细胞色素C及氯霉素有配伍禁忌。2.同时应用本品和头孢噻吩易发生肾毒性。3.本品不宜与其他肾毒性的药物合用。

### 药品51: 奈西立肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 缩窄性心包炎 && 心源性休克

**适应症**: 本品用于急性代偿失调性充血性心力衰竭伴休息时或轻微活动时呼吸困难的患者，降低肺毛细血管嵌楔压，改善呼吸困难症状。

**用法用量**: 静脉给药：初始剂量为2mg/kg静注，然后以0.01mg/(kg·min)静滴。初始剂量不能超过推荐剂量。将本品1.5mg用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖氯化钠注射液5ml溶解后，加入到250ml上述液体中静滴。

**禁忌**: 1．对本品及其中任何成分过敏的患者禁用。2．收缩压≤90mmHg的患者禁用。3．心源性休克的患者禁用。4．本品不适宜心脏瓣膜狭窄、限制或阻塞性心肌病、缩窄性心包炎、心包填塞等患者。5．已知或怀疑心脏充盈压低的患者避免使用。

**不良反应**: 本品不良反应为低血压、心动过速、房颤、窦房结传导阻滞、注射部位反应、发热、感觉异常、嗜睡、咳嗽、咯血、出汗、腿痛性痉挛、皮疹、皮肤瘙痒、弱视、贫血等。

**药物相互作用**: 1．本品与肝素、胰岛素、利尿酸钠、布美他尼、依那普利、肼屈嗪、呋塞米等混合可产生理化反应，静滴时不能用同一输液管。2．本品可与肝素钠结合，使用含肝素的注射器可降低本品的作用。3．本品与血管紧张素转化酶抑制剂合用，易导致症状性低血压。4．本品与亚硫酸钠存在配伍禁忌，含亚硫酸钠作为防腐剂的注射剂不能与本品同时输注。

### 药品52: 格列吡嗪


**相关疾病**: 昏迷 && 糖尿病

**适应症**: 用于胰岛素分泌不足的各型糖尿病，包括单用饮食治疗未能达到良好控制的轻、中度2型糖尿病患者及伴有血糖病变的糖尿病。

**用法用量**: 口服：本品的用量应因人而异，最好由医师根据患者的定期尿糖和血糖化验结果而制定。一般成人每天剂量为2.5～20mg，早餐前30min服用。每天剂量超过15mg时，宜分早、午、晚3次餐前服用。每天最大剂量不宜超过30mg。首次使用本品的患者应由低剂量初始，即每天剂量2.5～5mg，逐渐增加剂量至得到最满意效果；已服用过其他降糖药而需要改用本药的患者除查证原用药物种类、性能、服用周期之外，应停用其他降糖药3天，并应从低剂量初始，一般以本品1片（5mg）代替原用药物1片，同时应注意监护和定期检测血糖及尿糖值；正在接受胰岛素治疗的患者如每天使用胰岛素30～40U，可服用本品取代，首次可用每天剂量2.5～20mg药物取代50%的胰岛素用量，以后逐渐增加本品剂量取代胰岛素，直至疗效满意为止。

**禁忌**: 1.已有酮血症、酸中毒、糖尿病昏迷、肝肾功能不全或合并有严重感染及处于高热状态的患者禁用。2.孕妇和对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 与其他口服磺酰脲类药物相似，但较少且较为轻微，偶有低血糖，尤其是年老体弱活动过度、不规则进食、饮酒或肝肾功能损害者。有胃肠道功能失调（恶心、上腹胀满感、腹泻等）、头痛等，其发生率为1%～2%，还有皮疹和轻微的血常规变化（如谷丙转氨酶短暂升高），一般在减量或停药后即消失。

**药物相互作用**: 本品与香豆素类、单胺氧化酶抑制剂、磺胺类、保泰松、氯霉素、环磷酰胺、丙磺舒、水杨酸盐类药物合用可加强其降血糖作用。与肾上腺素、皮质激素、口服避孕药、噻嗪类利尿剂等合用时可减低其降血糖效果。本品与β受体拮抗剂合用时，要非常小心谨慎，有可能增加低血糖的危险，亦有可能增加高血糖的危险。

**说明**: 本品大多数应用于2型糖尿病患者未能用饮食疗法控制者，口服后血糖下降，空腹时降低23%，餐后降低28%，长期应用时，约在1～2周后血糖稳定于较低水平，临床疗效报道不一，自80%～97%不等，与患者年龄和病程等因素有关。据国外报道，大于60岁者，有效率为75%，小于60岁者仅62%有效；病程在3年以内者，疗效较好，但治疗长达4～6年者仍有效，仅少数失败。另有报道应用本品治疗104例2型糖尿病患者，结果总有效率为85.6%，其中70例为显效具有较好的降糖效果，且不良反应发生率低，在临床上广泛使用，是目前治疗2型糖尿病磺脲类常用药物之一。格列吡嗪的缓释制剂，作用维持24h，每天只需口服1次，患者耐受性好，降糖作用明显，能有效降低空腹和餐后的血糖，是糖尿病患者控制血糖的理想药物。

### 药品53: 氯地孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 黄疸 && 静脉血栓 && 子宫肌瘤

**适应症**: 本品与长效雌激素炔雌醚配伍组成复方炔雌醚片可作为长效口服避孕药。增加炔诺孕酮为“三合一炔雌醚片”，临床效果较好。

**用法用量**: 1.复方炔雌醚片：于月经周期第5天口服1片，以后每隔25天服1片。2.三合一炔雌醚片：于月经周期第5天口服1片，隔5天加服1片，以后每月按第1次服药日期服药。

**禁忌**: 乳房肿块、生殖器官癌、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史、肾功能不全、深部静脉血栓病、脑血管意外、心血管病、高脂血症、精神抑郁症、子宫肌瘤、哺乳期及40岁以上妇女。

**不良反应**: 1.白带增多：为长效口服避孕药最常见的不良反应，多发生在3～6周期之后。2.类早孕反应：与短效口服避孕药表现相似，但比较严重，开始服药的前几个周期表现较重，反应发生时间一般在服药后8～12h。将服药时间定在午饭后，使反应高潮恰在熟睡中，可使之减轻。3.少数人发生月经过多或闭经。4.可有胃痛；水肿、乳房胀痛、头痛等。5.少数长期服药者血压略有升高，糖代谢有轻度改变。蛋白质、脂肪代谢未见异常。

**药物相互作用**: 1.孕激素类药物可能抑制环孢素的代谢而导致血浆环孢素浓度的升高从而增加其毒性。2.酶诱导剂如卡马西平、灰黄霉素、苯巴比妥、苯妥英钠和利福平可能提高孕激素类药物的清除率。降低仅含孕激素的避孕药的效果，不宜伍用。服用以上药物者可换用其他避孕措施。3.孕激素能影响糖尿病患者的血糖调节，应调整降糖药剂量。

**说明**: 本品为口服强效孕激素，并无雌激素和雄激素活性。主要作用为抑制排卵，抗排卵作用为炔诺酮的18.4倍。与长效雌激素炔雌醚配伍组成复方炔雌醚片可作为长效口服避孕药，服药1次，可避孕25天。如增加炔诺孕酮组成新的“三合一炔雌醚片”，临床效果更好。

### 药品54: 水溶阿司匹林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作 && 头痛

**适应症**: 用于发热、头痛、神经痛、肌肉痛、风湿痛等；也用于动脉粥样硬化、短暂性大脑缺血性发作（暂时性脑缺血）、心肌梗死等。

**用法用量**: 口服：1.成人每次0.3～0.6g，每天3次，饭后服；2.儿童每天剂量，2～4岁为0.16g，4～6岁为0.24g，6～9岁为0.32g，9～11岁为0.4g，11～12岁为0.48g。

**禁忌**: 对阿司匹林过敏者禁用。

**不良反应**: 1.大剂量可出现恶心及呕吐，可加重或诱发溃疡病甚至出血。2.能延长出血时间，手术前1周应停用。3长期服用可能会引起肾乳头坏死。

**药物相互作用**: 参见：阿司匹林

**说明**: 水溶阿司匹林是阿司匹林的剂型改革产品，由阿司匹林剂变为水溶性泡腾，使其在水中释放迅速，口服吸收完全作用快，疗效显著，无刺激性等特点片。对感冒有较好疗效。但不良反应仍与阿司匹林相似，不宜长期大量服用。

### 药品55: 海苯酸替培啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 下述疾患引起的咳嗽及咳痰困难： 感冒、咽喉炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、各种类型的肺炎、肺结核、支气管扩张症。

**用法用量**: 通常成人及6岁以上儿童用量为每次1-2片，每日3次。小儿用量为每日分3次口服，每日剂量为：未满1岁：1/4片～1片；1岁以上未满3岁：半片～1片；3岁以上未满6岁：2/3片～2片。依照年龄、症状尚须适宜增减用量。

**不良反应**: 2006例患者中，出现副作用86例，主要有食欲不振、口干、胃部不适、恶心、便秘、困倦、失眠、眩晕及过敏反应等。出现上述严重的不良反应时，应中止用药并进行适当的对症治疗。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品56: 雌二醇缓释贴片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于各种原因引起的雌激素缺乏所致的下述症状：潮热、出汗、睡眠障碍、头晕、生殖器萎缩、萎缩性阴道炎、阴道干涩等。

**用法用量**: 外用：揭除贴片上的保护膜后立即贴于清洁干燥、无外伤的下腹部或臀部皮肤。一周一片，连用三周，停止一周。并于使用贴片的最后5日加用醋酸甲孕酮 4mg，一日一次，连续5日。贴片的部位应经常更换，同一部位皮肤不宜连续贴两次，不可贴于乳房部位。

**禁忌**: 疑有或患有乳腺肿瘤患者、疑有或患有雌激素依赖性的肿瘤患者、原因不明的阴道不规则出血、活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞患者、有因服用雌激素而致血栓性静脉炎或血栓形成等病史的患者及子宫内膜异位症患者、严重肝损伤者禁用。

**不良反应**: 贴片处的皮肤可有轻度发红或瘙痒症状，偶见皮疹。亦可出现头晕、头痛、恶心、呕吐、乳房胀痛、阴道少量出血及下体浮肿等。

**药物相互作用**: 1. 与抗凝药同用时，可降低抗凝效应，必须同用时，应调整抗凝药用量。 2. 与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等同时使用，可减低雌激素的效应，这是由于诱导了肝微粒体酶，增快了雌激素的代谢所致。 3. 与三环类抗抑郁药同时使用，大量的雌激素可增加抗抑郁药的不良反应，同时降低其应有的效应。 4. 与抗血压药同时用，可减低抗高血压的作用。5. 降低他莫昔芬的治疗效果。6. 增加钙剂的吸收。

### 药品57: 麦迪霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等所致的呼吸道感染及皮肤、软组织和胆道感染，也可用于支原体肺炎。

**用法用量**: 口服。成人一日0.8～1.2g，小儿按体重一日30～40mg/kg。分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品及大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1．肝毒性：在正常剂量下本品的肝毒性较小，主要表现为胆汁淤积和暂时性血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶升高等，一般停药后可恢复。2．过敏反应：主要表现为药物热、药疹和荨麻疹等。3．偶见恶心、呕吐、上腹不适、食欲不振等胃肠道反应。

**药物相互作用**: 本品可抑制茶碱的正常代谢，与茶碱合用时可致茶碱的血药浓度异常升高而致中毒，甚至死亡，故两药合用时应监测茶碱的血药浓度。

### 药品58: 乙肝宁颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于慢性性肝炎属脾气虚弱、血瘀阻络、湿热毒蕴症，症见胁痛、腹胀、乏力、尿黄，对急性肝炎属上述症候者亦有一定疗效。

**用法用量**: 口服。一日3次，一次1袋；儿童酌减。治疗慢性肝炎者以3个月为一个疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品59: 呋喃妥因


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 1.本药适用于治疗敏感菌所致的急性单纯性下尿路感染(但不宜用于肾盂肾炎的治疗)。2.本药也可用于尿路感染的预防。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)治疗尿路感染：每次50～100mg、每天4次；(2)预防尿路感染：对尿路感染反复发作者，可每天50～100mg作预防应用，临睡前服用。2.儿童口服给药：(1)治疗尿路感染：1个月以上小儿，每次1.25～1.75mg/kg，每6小时1次；(2)预防尿路感染：对尿路感染反复发作者，可每天1mg/kg怍预防应用，每晚睡前1次，但应注意本药长期应用有发生弥漫性间质性肺炎或肺纤维化的可能。

**禁忌**: 1.对呋喃妥因或其他硝基呋喃类药过敏者。2.严重肾功能障碍者(肌酐清除率每分钟小于50ml)。3.1个月以内婴儿。

**不良反应**: 1.消化系统：较常见恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等胃肠道症状。2.血液系统：少数患者用药后可出现粒细胞减少、嗜酸粒细胞增多，有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者尚可发生溶血性贫血。3.神经系统：偶可发生头痛、头昏，嗜睡、肌痛、眼球震颤等神经系统不良反应，多属可逆，严重者可发生周围神经炎。原有肾功能减退或长期服用本药者尤易发生。4.呼吸系统：偶可引起发热、咳嗽、胸痛、肺部浸润等急性肺炎表现，停药后可迅速消失；长期服用(6个月以上)者，偶可引起间质性肺炎或肺纤维化。5.过敏反应：偶可引起皮疹、药物热等过敏反应症状。

**药物相互作用**: 1.本药与甲氧苄啶(TMP)合用可增加抗菌作用。2.丙磺舒或磺吡酮均可抑制本药的肾小管分泌，导致本药的血药浓度升高及半衰期延长，而尿药浓度则减低。3.本药与可导致溶血的药物同用可使溶血反应增加。4.本药与肝毒性药物同用有增加肝毒性反应的可能。5.本药与神经毒性药物同用有增加神经毒性的可能。6.本药与诺氟沙星同用有抗菌拮抗作用。7.本药与萘啶酸同用有抗菌拮抗作用。

**说明**: 本品具有广谱抗菌性质。临床用于敏感菌所致的泌尿系统感染。该药具有抗菌活性不受脓液及组织分解产物影响的特点。一般地说微生物对本品不易耐药，如停药后重新用药，仍可有效。必要时可与其他药物(如TMP)联合应用以提高疗效。

### 药品60: 曲尼司特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 瘢痕疙瘩 && 过敏性鼻炎 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、荨麻疹、皮肤瘙痒症、瘢痕疙瘩等，也用于预防和治疗支气管哮喘、过敏性鼻炎等。

**用法用量**: 口服：每次0.1g，每天3次。儿童每天5mg/kg，分3次服。本品为预防用药，起效慢，短期作用不明显，一般用药在4周以上，2～3个月为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者，孕妇禁用。

**不良反应**: 1.少见有食欲缺乏、恶心、腹痛、腹泻、胃部不适感、皮疹、过敏等反应。偶见头痛、嗜睡、眩晕、失眠、全身怠倦感和膀胱炎样（尿频、尿急、尿痛、血尿）症状、ALT、AST、ALP上升，此时应减量或停药观察。2.罕见心悸、水肿、颜面潮红、口炎，此时应减量或停药观察，一般停药后即可消失。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 曲尼司特使肺通气功能明显改善，与哮喘发作完全或部分控制、末梢细支气管的阻塞减轻、气道功能得以恢复有关，对过敏性支气管哮喘有较好的防治作用，对于急性哮喘发作患者，曲尼司特可以使伍用的平喘药逐渐减量，乃至完全停止使用。对于患者哮喘发作的频度、强度有明显改善，无论是成人还是儿童显效率都在50%以上，总有效率在80%以上。对于相对缓解期的患者，曲尼司特可以使患者平稳地度过哮喘好发期或使哮喘发作频度与幅度大大低于往年。曲尼司特无支气管扩张作用，对哮喘出现后的下呼吸道炎症亦无明显改善作用。故多主张在缓解期开始用药，以预防发作。国外一项研究用曲尼司特4周治疗异位性皮炎，有效率66.75%～75.3%。国内有人治疗13例严重的异位性皮炎，总有效率为76.9%，有学者报道曲尼司特治疗93例荨麻疹，有效率为84%，明显优于特非那定和酮替芬。本品疗效显著，嗜睡等不良反应轻。

