# 药品参考知识库

### 药品1: 丹郁骨康丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于股骨头缺血性坏死(骨蚀)的瘀阻脉络证，症见髋部疼痛活动受限、肌肉萎缩、跛行、舌红或有瘀斑、脉弦涩等。

**用法用量**: 口服，一次1袋，3次/d，3个月为一疗程。

### 药品2: 复方亚细亚皂苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 瘢痕疙瘩 && 麻风 && 褥疮 && 烧伤

**适应症**: 用于静脉曲张性溃疡，烧伤、植皮、创伤及妇科伤口，瘢痕疙瘩，褥疮，瘘管，麻风性溃疡，以及皮肤、黏膜损伤等。

**用法用量**: 局部涂搽。1日1或2次。

### 药品3: 奥拉西坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 老年性痴呆 && 血管性痴呆 && 智能障碍

**适应症**: 本品为一种促智药，适用于轻中度血管性痴呆、阿尔茨海默病(老年性痴呆)以及脑外伤等症引起的记忆与智能障碍。

**用法用量**: 口服。每次800mg，每日2～3次，或遵医嘱适当增减。

**禁忌**: 经证实对本品过敏者、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 本品在327例Ⅱ期临床实验中未发现明显不良反应。

### 药品4: 川参通注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 活血化瘀，清肺利水，用于前列腺增生及非细胞性前列腺炎所致的小便不畅、排尿费力、尿频、淋漓涩痛等症状治疗。

**用法用量**: 有外科条件的医院，由专业医生注射，可在B超或X线引导下进行操作。患者取胸膝卧位或屈膝卧位，肛门周围严密消毒，用特制6号细长针头，左手戴无菌手套，食指深入肛门作引导。由肛管与后尿道之间的侧方进针，深约4～5cm，穿入前列腺即可注药，阻力大时可稍后少许，略有阻力后即将药物注射于前列腺两侧叶中，每侧2ml，共4ml，间隔3～4天注射1次。一月为1疗程，可连续使用1～2个疗程，一般使用6～8针。

**不良反应**: 本品无毒副作用，个别病人注射后偶有会阴部胀感，治疗结束后逐渐消失。

### 药品5: 托吡卡胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 近视 && 麻痹 && 唐氏综合征

**适应症**: 1.主要用于眼底检查、成人验光时散瞳及睫状肌麻痹剂。2.用于青少年假性近视、中间性近视及预防青少年近视。

**用法用量**: 1.屈光检查：滴眼剂0.5%～1%溶液滴眼，每次1滴，间隔5min滴第2次，连续4次，20min后行屈光检查。2.扩瞳检查：0.5%～1%溶液滴眼，常与肾上腺素类扩瞳药合用，以增强作用，减少用药浓度。

**禁忌**: 1.闭角型青光眼者禁用；婴幼儿有脑损伤、痉挛性麻痹及唐氏综合征者反应强烈应禁用。2.考虑到残余调节力的存在，本品不适合少年儿童扩瞳验光。

**不良反应**: 本品0.5%溶液滴眼1～2次，每次1滴的不良反应罕见，1%溶液可能产生暂时的刺激症状。因本品为类似阿托品的药物，故可使闭角型青光眼眼压急剧升高，也可能激发未被诊断的闭角型青光眼。本品全身不良反应罕见。

**药物相互作用**: 1.本品散瞳作用可被1%毛果芸香碱抵消。2.与1%羟基苯丙胺合用有协同作用。

**说明**: 本品作用类似阿托品，具有迅速的散瞳和睫状肌麻痹作用。用药后5～10min显效，15～30min作用最强，持续1～2h，8～12h恢复调节功能。可作为眼科散瞳的首选药物。

### 药品6: 薄芝注射剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发 && 局限性硬皮病 && 盘状红斑狼疮 && 皮肌炎与多发性肌炎

**适应症**: 用于皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、局限性硬皮病、盘状红斑狼疮、瘢痕性脱发(斑秃)等；也可用于一切虚损证。

**用法用量**: 肌内注射：每次1支，每天1次，1个月为1疗程。

### 药品7: 青蒿琥酯


**相关疾病**: 恶性疟 && 黄疸 && 脑型疟疾 && 疟疾

**适应症**: 1.主要用于脑型疟疾、黄疸型疟疾及各种危重疟疾的抢救。2.也用于间日疟及耐氯喹脑型疟疾(恶性疟)的治疗。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每次100mg，每天1次，首剂加倍，连服5天。(2)静脉注射：①一般用法：首剂60mg(或1.2mg/kg)，其后分别在第4、24、48h各重复注射1次，缓慢给药。②危重患者：首次剂量120mg，3天为1个疗程，总剂量为240～300mg，缓慢给药。2.儿童：口服给药：7岁以下小儿按1.5mg/kg给药。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 推荐剂量未见不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为克服青蒿素治疗剂量大，复发率高，水、油中溶解度小而制剂困难等缺点对青蒿素结构进行改造的水溶性青蒿类药物。高效、低毒。对抗氯喹株恶性疟原虫有效，能迅速控制疟疾的急性发作。国内报道，应用本品采用3天疗程总量280mg与5天疗程总量440mg治疗恶性疟疾者，临床治愈后疟原虫复燃率仅4.4%，未见明显毒副反应，网织红细胞无下降，说明患者对此剂量耐受良好。口服低毒速效，较注射简便易行。在速效、高效和低毒方面优于磷酸哌喹。

### 药品8: 甲芬那酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 头痛

**适应症**: 1.适用于风湿性、类风湿性关节炎。2.用于治疗中等度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、月经痛、分娩后疼痛等。

**用法用量**: 口服，首次500mg，以后每6小时1次，每次250mg，饭中服。1个疗程不得超过7天。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.胃肠炎、溃疡病及癫痫患者禁用。3.哮喘、肾功能不全、孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用。

**不良反应**: 消化系统不良反应的发生率为25％，常见食欲缺乏、上腹不适、腹泻。偶见溃疡加重或诱发溃疡出血。其他的不良反应有可致粒细胞减少和血小板减少性紫癜，甚至发生再生障碍性贫血；偶见蛋白尿和血尿素氮升高；对阿司匹林过敏者应用本品有可能引起支气管痉挛；可见头痛、眩晕、嗜睡等。过量时可出现中枢神经系统毒性，表现为惊厥，偶有昏迷。

**药物相互作用**: 1.本品可将华法林从血浆蛋白结合部位上置换出来，使后者血药浓度升高。2.本品可对抗螺内酯的利尿作用。3.本品可使胰岛素的需求量增加。4.本品可加强口服抗凝血药、降血糖药的作用和毒性。

**说明**: 本品各方面作用并不比其他同类药突出，且不良反应多见，并较严重，有些国家并不主张使用，只偶尔作为慢性疼痛的镇痛剂，并仅仅是短期用。芬那酸类药的疗效不如阿司匹林，副作用较多(25％)，主要是胃肠道不适，腹泻或便秘，用药不宜超过1周。临床上镇痛作用胜于抗炎，对月经痛的疗效较好，这可能与本类药能选择性地抑制子宫PC2α和PGE的生物合成有关。

### 药品9: 连翘败毒丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 丹毒 && 蜂窝织炎

**适应症**: 用于疮疖溃烂，灼热流脓，丹毒疮疹，疥癣痛痒。皮肤科常用于疖、蜂窝织炎、急性淋巴结炎、丹毒、脓疱疮等病。

**用法用量**: 口服，一次1袋（6克），一日2次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品10: 八正散


**类型**: 中药

**适应症**: 湿热淋证。尿频尿急，溺时涩痛，淋沥不畅，尿色浑赤，甚则癃闭不通，小腹急满，口燥咽干，舌苔黄腻，脉滑数。

**用法用量**: 上为散，每服二钱，水一盏，入灯心，煎至七分，去滓，温服，食后临卧。小儿量力少少与之（现代用法：散剂，每服6～10g，灯心煎汤送服；汤剂，加灯心，水煎服，用量根据病情酌定）。

### 药品11: 哌拉西林/他唑巴坦


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的急慢性呼吸道感染、泌尿及生殖系统感染、胆道感染、皮肤及软组织感染、败血症等。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：每次4.5g，每8小时1次。(2)静脉给药：每次4.5g，每8小时1次。2.儿童:(1)肌内注射：12岁以上患儿的常用剂量为每次4.5g，每8小时1次。(2)静脉给药：12岁以上患儿的常用剂量为每次4.5g，每8小时1次。

**禁忌**: 1.对本药任一成分过敏者。2.对其他β-内酰胺类抗生素、β-内酰胺酶抑制剂过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应多为轻、中度，且呈短暂性。不良反应总发生率约为2.2%～4.4%，与剂量无一定的倾向性关系。1.过敏反应：常见皮疹(如荨麻疹)瘙痒、及皮肤湿疹样改变等过敏反应；偶见药物热、过敏性休克等。2.胃肠道反应：用药后可出现腹泻、恶心、呕吐、便秘、食欲减退、消化不良等胃肠道症状；偶见假膜性肠炎。3.肝毒性：少数患者用药后可出现暂时性肝功能异常、胆汁淤积性黄疸。4.肾毒性：少数患者用药后偶可出现肾损害。5.中枢神经系统：用药后偶见头痛、焦虑、烦躁不安等中枢神经系统症状。6.二重感染：长期用药时可致菌群失调，发生二重感染。7.其他：肌内或静脉给药时可致注射部位疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与阿米卡星、庆大霉素或妥布霉素等氨基糖苷类药联用对假单胞菌属、沙雷菌属、克雷白菌属、吲哚阳性变形杆菌、普鲁威登菌、其他肠杆菌属细菌和葡萄球菌的敏感菌株有协同杀菌作用。2.本药和某些头孢菌素联用对大肠埃希菌、假单胞菌属、克雷白菌属和变形杆菌属的某些敏感菌株有协同抗菌作用。3.本药与丙磺舒合用时，丙磺舒可减少哌拉西林在肾小管的排泄，使哌拉西林的血药浓度增高。有报道肌内注射前1h口服丙磺舒可使哌拉西林血药浓度增加30%，半衰期延长30%。4.本药与非甾体抗炎止痛药，如阿司匹林、二氟尼柳(diflunisal)以及其他水杨酸制剂合用可发生血小板功能的累加抑制作用，增加出血的危险性。5.本药与肝素、香豆素、茚满二酮等抗凝血药合用可能导致凝血机制障碍和增加出血的危险。

**说明**: 本品为哌拉西林与他唑巴坦的复合制剂。两药合用既扩大了抗菌谱，又增强了抗菌活性。哌拉西林/他唑巴坦治疗中、重型细菌性感染，用亚胺培南/西司他丁作对照，哌拉西林/他唑巴坦4.5g静脉滴注，每8～12小时1次，治疗下呼吸道、泌尿生殖道、皮肤及软组织、腹腔内及其他感染，疗程7～14天。哌拉西林/他唑巴坦有效率92.59%，治愈率79.63%，细菌清除率91.49%，不良反应发生率4.40%。体外抗菌活性测定表明，哌拉西林/他唑巴坦活性明显优于哌拉西林，稍较亚胺培南为差，对革兰阳性菌与阿莫西林/克拉维酸相似，对革兰阴性菌与头孢他定相似。哌拉西林/他佐巴坦是一高效、安全、广谱抗菌药物，对各种中、重型细菌性感染的疗效与亚胺培南/西司他丁相似，两者副作用发生率相近。哌拉西林/他唑巴坦对下呼吸道、泌尿系细菌感染、尤其是产酶菌引起的感染，临床疗效好且不良反应少，是一种高效、安全的抗菌药物。

### 药品12: 替卡西林/克拉维酸钾


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的下呼吸道感染、胆道感染、泌尿系统感染、骨和关节感染、皮肤和软组织感染、败血症等。

**用法用量**: 1.成人:(1)静脉滴注：泌尿系以外的严重感染:每天10～20g，分4次静脉滴注。全身性严重铜绿假单胞菌感染:每天剂量可增加至24g，分4次静脉滴注；(2)胸腔、腹腔或关节腔给药：每次0.5～1kg；(3)膀胱冲洗：0.2%溶液；(4)气雾吸入：每次0.5～1g，溶于3～5ml灭活注射用水中。2.肾功能不全时剂量：肾功能损害者推荐剂量为:肌酐清除率大于每分钟30ml者，每8小时3.2g；肌酐清除率为每分钟10～13ml者，每8小时1.6g；肌酐清除率小于每分钟10ml者，每16小时1.6g。3.儿童静脉给药：小儿用量:每天100～300mg/kg，分4次用药，剂量可视病情酌情增减。早产婴儿及足月婴儿用量为每次80mg/kg，每12小时1次。

**禁忌**: 1.对本药任一成分过敏者禁用。2.对其他β-内酰胺类抗生素、β-内酰胺酶抑制剂过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应:皮疹、药物热等症状较为常见，过敏性休克少见。2.肝脏:少数患者用药后可出现肝功能异常，偶可出现恶心、呕吐、肝肿大和压痛等轻型无黄疸型肝炎症状。3.血液系统:有报道，肾功能损害者大剂量用药时，可出现血小板功能异常或干扰其他凝血机制。4.神经毒性反应:有报道，静脉注射高浓度本药时偶可出现惊厥、抽搐、癫痫发作、短暂的精神失常等神经毒性症状。肾功能不全者尤易发生。5.其他:肌内注射或静脉给药时，可出现局部疼痛、红肿、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类、喹诺酮类等药联用，对铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。2.本药与丙磺舒合用可抑制替卡西林从肾小管分泌，使替卡西林血药浓度升高以及半衰期延长。

**说明**: 本品因克拉维酸钾可在不同程度上保护替卡西林不被β-内酰胺酶灭活，从而提高了替卡西林抗产酶耐药菌作用。扩大了抗菌谱，又增强了抗菌活性。本品耐受性好，可广泛用于各种成年人、老年人、儿童和肝肾功能受损者。国外报道，对51例菌血症者应用本品，每次3.2g，每天4～6次，总有效率为85%。另一报道，一项多试验室评估13种β-内酰胺抗生素对临床分离的1474株需氧菌和厌氧菌的体外抗菌活性研究中，91.4%的菌株对本品敏感。

### 药品13: 氨酪酸注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑卒中后遗症、脑动脉硬化症、头部外伤后遗症以及一氧化碳中毒所致昏迷的辅助治疗，亦可用于各型肝昏迷。

**用法用量**: 静脉滴注。1．用于脑卒中后遗症等：一次0.5～1.0g（1/2～1支），加于250～500ml生理盐水中，缓慢静脉滴注。2．用于肝昏迷的治疗：一次1～4g（1～4支），以5%～10%葡萄糖注射液250～500ml稀释后于2～3小时内滴完。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 用药后偶见灼热感、恶心、头晕、失眠、便秘、腹泻。大剂量时可出现肌无力、运动失调、血压降低及呼吸抑制。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品14: 皮炎平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 神经性皮炎 && 湿疹

**适应症**: 主要用于过敏性和自身免疫性炎症性疾病。如局限性瘙痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、慢性湿疹等。

**用法用量**: 皮肤外用，直接涂于患处，2～3次/d；患症较重或慢性炎症患者， 5～8次/d，或遵医嘱。

**不良反应**: 长期大量应用可继发细菌，真菌感染，局部可发生痤疮，酒渣鼻样皮炎，皮肤萎缩及毛细血管扩张。

### 药品15: 硫酸卡那霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 抗感染药。适用于治疗敏感革兰阴性杆菌所致的严重感染，如细菌性痢疾、肠炎等。亦可用于腹部手术前清洁肠腔。

**用法用量**: 口服给药：成人（1）抗感染治疗：一次0.75～1.25g(75万～125万单位)，一日3～4次。（2）用于腹部术前准备：一次1g(100万单位)，一小时1次，服4次后改为6小时1次，连服36～72小时。儿童抗感染治疗：每日25～50mg(2.5万～5万单位)/kg，分4次服用。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类药物有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．可发生胃肠道反应如：恶心、腹泻等。2．有患儿使用后导致不可逆听力减退和听力丧失的报道。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类合用或先后局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。 2．与神经肌肉阻断药合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等。 3．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 4．与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。 5．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后全身应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品16: 阿替普酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 动静脉畸形 && 肺栓塞 && 急性心肌梗死 && 急性胰腺炎 && 静脉血栓 && 颅内肿瘤 && 脑出血 && 原发性高血压 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 1.用于急性心肌梗死和肺栓塞。2.用于急性缺血性脑卒中、深静脉血栓及其他血管疾病。用于动静脉瘘血栓形成

**用法用量**: 1.静脉注射：将50mg的本药溶解为1mg/ml的浓度，注射给药。2.静脉滴注：将本药100mg溶于注射用生理盐水500ml中，在3h内按以下方式滴完，即前2min先注入本药10mg，以后60min内滴入50mg，最后120min内滴完余下的40mg。1.负荷给药法(front loading)：总剂量为100mg，先弹丸(bolus)注射15mg，然后30min内再静脉滴注50mg，接着1h内静脉滴注剩余35mg。2.按体重法：先静脉弹丸注射15mg，接着30min静脉滴注0.75mg/kg，然后1h内静脉滴注0.5mg/kg。3.二次弹丸法(two bolus)：总量100mg，分2次静脉弹丸注射，间隔30min，此方法可有88%的再通率。

**禁忌**: 1.出血性疾病(如近期内有严重内出血、脑出血或2个月内曾进行过颅脑手术者、10天内发生严重创伤或做过大手术者、严重的未能控制的原发性高血压、妊娠期和产后14天内妇女、细菌性心内膜炎和急性胰腺炎)患者。2.颅内肿瘤、动静脉畸形或动脉瘤患者。3.已知为出血体质(包括正在使用华法林、脑卒中前48h内使用过肝素、血小板计数小于100000/mm3)患者。4.急性缺血性脑卒中可能伴有蛛网膜下腔出血或癫痫发作者。

**不良反应**: 1.血液系统：出血最常见。与溶栓治疗相关的出血类型有胃肠道、泌尿生殖道、腹膜后或颅内的出血，浅层的或表面的出血主要出现在侵入性操作的部位(例如静脉切口，动脉穿刺，近期做了外科手术的部位)。另外，有出现硬膜外血肿和筋膜下血肿的报道。全身性纤维蛋白溶解比用链激酶时要少见，但出血的发生率相似。2.心血管系统：(1)心律失常：使用本药治疗急性心肌梗死时，血管再通期间可出现再灌注心律失常，如加速性室性自主心律、心动过缓或室性早搏等。这些反应通常为良性，通过标准的抗心律失常治疗可以控制，但有可能引起再次心肌梗死和梗死面积扩大。心律失常的发生率和静脉滴注链激酶时相似。(2)血管再闭塞：血管开通后，需继续用肝素抗凝，否则可能再次形成血栓，造成血管再闭塞。有报道用本药进行溶栓治疗后发生了胆固醇结晶栓塞。3.中枢神经系统：可出现颅内出血、癫痫发作。4.泌尿生殖系统：有报道用药后立即出现肾血管肌脂瘤引起的腹膜后出血。5.骨骼/肌系统：可出现膝部出血性滑膜囊炎。6.其他：过敏反应。

**药物相互作用**: 1.与其他影响凝血功能的药物(包括醋硝香豆素、茴茚二酮、双香豆素、苯茚二酮，华法林、肝素)同用时，会显著增加出血的危险性。2.与依替贝肽合用时，由于附加的抗凝作用，使出血的危险性增加。3.硝酸甘油可增加肝脏的血流量，从而增加本药的清除率，使本药的血浆浓度降低及冠状动脉的再灌注减少、再灌注时间延长、再闭塞增多。

**说明**: 本品具有促进体内纤维蛋白溶解系统活性的作用，但与链激酶和尿激酶不同，本品能特异性地使血栓内的纤溶酶原转变成纤溶酶，从而发挥溶解血栓的作用。临床多用于治疗各种新鲜形成的血栓。本品存在血管内皮细胞及组织中的丝氨酸蛋白酶，能选择性地与血栓表面的纤维蛋白结合，并激活与纤维蛋白结合的纤溶酶原转变为纤溶酶。本品由于其两个环状结构对纤维蛋白具有强大亲和力，故用药后可选择性激活血栓中的纤溶酶原，进而发挥溶栓作用。由于本品选择性地激活与纤维蛋白结合的纤溶酶原，因而不产生应用链激酶时常见的出血并发症。主要用于治疗急性心肌梗死和肺栓塞。

### 药品17: 奈韦拉平胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗HIV-1（人类免疫缺陷病毒）感染，单用易产生耐药性，应与其他抗HIV-1药物联合用药。

**用法用量**: 本品应同时使用一种或一种以上的其它抗HIV-1药物成人：口服，一次200mg，一日一次，连续14天(这一导入期的应用可以降低皮疹的发生率)；之后改为一日两次，一次200mg。儿童患者：2个月至8岁(不含8岁)的儿童患者推荐口服剂量是用药最初14天内一天一次，每次4mg/kg；之后改为一天两次，每次7mg/kg。8岁及8岁以上的儿童患者推荐剂量为最初14天内，一天一次，每次4mg/kg；之后改为一天两次，每次4mg/kg。任何患者每天的总用药量不能超过400mg。应告知患者按照处方剂量每日服用奈韦拉平的必要性。如果漏服药物，患者应该尽快服用下一次药物，但不要加倍服用。如果患者停用奈韦拉平超过七天，应按照给药的原则重新开始，即200mg药物，每日一次连续14天，之后每次200mg，每日二次；儿童则根据年龄4或7mg/kg。

**禁忌**: 对奈韦拉平过敏者禁用。对由于严重皮疹，皮疹伴全身症状，过敏反应和奈韦拉平引起的肝炎而中断奈韦拉平治疗的患者不能重新服用。在服用奈韦拉平期间，曾出现AST或ALT>正常值上限5倍， 重新服用奈韦拉平后迅速复发肝功能不正常的患者应禁用。

**不良反应**: 成年人：除皮疹和肝功能异常外，在所有临床研究中与奈韦拉平治疗有关的最常见的不良反应有恶心、疲劳、发热、头痛、嗜睡、呕吐、腹泻、腹痛和肌痛。临床研究的经验及临床实践显示最严重的不良反应为重症肝炎/肝衰竭，包括Stevens-Johnson综合征，中毒性表皮坏死溶解症及过敏反应。其特征为严重的皮疹，伴全身症状，如发热、不适、易疲劳、肌痛或关节痛，以及内脏损害，如肝炎、嗜酸性粒细胞增多、粒细胞缺乏症、肾功能损害。 用奈韦拉平治疗的患者曾报道出现过肝炎、严重的危及生命的肝毒性及急性肝炎。在一大型临床试验中，有1121名患者接受平均超过一年奈韦拉平治疗，其发生严重肝脏事件的危险性是1.2%(安慰剂组为0.6%)。治疗的前12周是个临界期，但上述症状也会在以后出现。在用抗逆转录酶治疗前丙氨酸转氨酶和天冬氨酸转氨酶指数偏高或有受乙型或丙型肝炎感染经历的患者出现肝脏事件的几率较高。 奈韦拉平最普遍的临床毒性为皮疹，在Ⅱ/Ⅲ期对照研究使用联合用药方案的患者中出现与奈韦拉平有关的皮疹的患者占16%。在这些临床试验中，服用奈韦拉平的患者35%出现皮疹，而对照组中服用齐多夫定+去羟肌苷或单用齐多夫定的患者有19%出现皮疹。奈韦拉平组出现严重的危及生命的皮肤反应发生率为6.6%，对照组为1.3%。皮疹通常为轻度至中度的红斑样丘疹、丘斑疹，有或没有瘙痒，分布于躯干、面部或四肢。皮疹多数在服药最初6周内出现。严重的皮疹大多出现于服药的前28天；25%严重皮疹患者需住院治疗，有一名患者需进行外科治疗。总共有7%的患者由于皮疹而放弃奈韦拉平治疗。儿童患者： 儿童患者除了粒细胞减少更为常见外，其他与奈韦拉平相关的常见不良反应报道与成人中观察到的一致。奈韦拉平对出生不满一个月的婴儿的安全性尚未确定。

**药物相互作用**: 奈韦拉平是肝细胞色素P450代谢酶的诱导剂，可以降低主要由CYP3A、CYP2B代谢的药物的血浆浓度。因此如果患者正在接受由CYP3A或CYP2B代谢的药物的一个稳定剂量的治疗，若开始合用本品，前者剂量需要调整。核苷类逆转录酶抑制剂：本品与齐多夫定、去羟肌苷、扎西他宾合用时无需调整这些药物的剂量。一项以齐多夫定治疗为背景的治疗研究，患者接受奈韦拉平+去羟肌苷或奈韦拉平+扎西他宾的治疗，研究表明奈韦拉平对齐多夫定及扎西他宾的稳态药代动力学均无影响。利托那韦：本品与利托那韦合用时，不需调整剂量。一项为期49天的临床试验(n=14)表明HIV-1感染患者同时接受奈韦拉平与利托那韦（600mg，每日两次，采用剂量渐增的用药方案）的治疗，两者血浆浓度均无明显变化。茚地那韦：一项为期36天的临床试验（n=19）表明HIV-1感染患者同时接受奈韦拉平与茚地那韦(800mg，8小时一次)的治疗，茚地那韦AUC平均下降28%(95%CI-39，-16)， Cmax平均下降11%(95%CI-49，+59)。对于奈韦拉平和茚地那韦合用的潜在影响，还没有肯定的临床结论。对比奈韦拉平在此次研究中与以往的药代动力学参数可知与茚地那韦联合使用对奈韦拉平的药代动力学无影响。沙奎那韦：一项为期42天的临床试验(n=23)表明HIV-1感染患者同时接受奈韦拉平与沙奎那韦(硬胶囊，600mg，一天三次)的治疗，结果表明二者合用导致沙奎那韦AUC平均下降 24%(95%CI-42，-1)，Cmax平均下降8%(95%CI-47，-1)。由于相互作用，导致沙奎那韦硬胶囊AUC下降，可能进一步引起沙奎那韦血浆浓度下降，两者相互作用的临床意义尚不清楚。联合用药不影响奈韦拉平的药代动力学。酮康唑：本品不能与酮康唑同时用药。HIV-1感染患者(n=22)服用奈韦拉平2周，每天一次，每次200mg；然后继续服用2周，每天2次，每次200mg，4周内同时酮康唑400mg/日，研究发现酮康唑的AUC和Cmax均下降。与以往资料相比，与酮康唑合用，奈韦拉平的血浆浓度增高15-30%。因此奈韦拉平与酮康唑不应合并用药。接受奈韦拉平长期治疗的患者如若服用过甲氰咪胍和大环内酯类药物，(CYP3A抑制剂)，奈韦拉平稳态血药浓度分别增高为+21%(n=11)和+12%(n=24)。奈韦拉平对CYP3A的影响会使其他主要依靠CYP3A代谢的药物的血浆浓度降低。如果患者以固定的剂量使用依靠CYP3A代谢的药物，在开始奈韦拉平治疗时，要注意剂量调节。利福平/利福布汀：奈韦拉平与利福平治疗时是否需要进行剂量调节还没有很充足的数据。所以这些药物只能在有明显适应症及认真监测下联合使用。利福布汀可使奈韦拉平的系统清除率有明显增高(9%)，该变化无重要临床意义，同时服用奈韦拉平与利福布汀是安全的，不需要调整剂量。口服避孕药：奈韦拉平对口服避孕药药代动力学影响的临床数据尚不健全。奈韦拉平会降低口服避孕药(包括一些激素类避孕品)的血浆浓度；因此这些药物不能与奈韦拉平合用。对正在服用奈韦拉平的有可能妊娠的妇女，建议使用其它方式避孕。患者口服避孕药用以调节激素水平时，若合服奈韦拉平，应对前者进行监测。美沙酮：奈韦拉平会增加肝代谢而降低美沙酮的血浆浓度。据报道同时应用美沙酮和奈韦拉平的患者曾出现戒断综合症。因此，美沙酮维持给药的患者合用奈韦拉平时，建议仔细观察戒断综合症征象并对美沙酮的剂量进行相应的调整。其他：利用人的肝细胞微粒体的体外研究表明奈韦拉平水解代谢不受氨苯砜、利福布汀、利福平、及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲基噁唑的影响。酮康唑和红霉素可明显抑制奈韦拉平的羟化代谢。

### 药品18: 氧氟沙星软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗敏感菌引起的脓疱疮、疥疮、毛囊炎、湿疹合并感染、外伤感染、癣病合并感染及其他化脓性皮肤感染等。

**用法用量**: 外用。涂于患处，一日2～3次。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．偶有轻微刺激感。但不影响继续治疗和疗效。2．过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。

**药物相互作用**: 长期大量使用经局部吸收后，可产生与全身用药相同的药物相互作用，如可使环孢素、丙磺舒等药物血药浓度升高，干扰咖啡因的代谢等。

### 药品19: 氯化氨汞


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄褐斑 && 脓疱病 && 雀斑 && 湿疹 && 外阴毛囊炎 && 银屑病

**适应症**: 用于湿疹、银屑病、皮肤真菌病、脓疱病、雀斑、黄褐斑等。用于治疗化脓性皮炎、皮肤真菌感染、外阴毛囊炎等。

**用法用量**: 局部外用，取适量涂于患处，每天1～2次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 无不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品可配成2.5%、5%、100%软膏剂。具有收敛和防腐作用，无腐蚀性，软膏供治疗化脓性皮肤病及褐斑用。

### 药品20: 氯噻酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 腹水 && 肝硬化 && 慢性肾功能衰竭 && 慢性肾炎 && 肾病综合征 && 原发性高血压

**适应症**: 充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期等水肿性疾病及原发性高血压。

**用法用量**: 1.治疗水肿性疾病：成人口服每天25～100mg，每天1次，或隔日100～200mg；当因肾脏疾病肾小球滤过率低于每分钟10ml时，用药间隔应在24～48h以上。2.治疗高血压：成人每天25～100mg，1次服用或隔日1次；小儿按体重每天2mg/kg，每天1次，每周连服3天。

**禁忌**: 对本品过敏者忌用。急性高血钙状态禁用。孕妇禁用。

**不良反应**: 在多数不良反应与剂量和疗程有关。临床常见的有：口干、烦渴、肌肉痉挛、恶心、呕吐和极度疲乏无力等；低氯性碱中毒或低氯、低钾性碱中毒、低钠血症、可导致中枢神经系统症状及加重肾损害；脱水造成血容量和肾血流量减少亦可引起肾小球滤过率降低；高血糖症，可使糖耐量减低；血糖升高；高尿酸血症，通常无关节疼痛；过敏反应有皮疹、荨麻疹等，但较为少见。血白细胞减少或缺乏症、血小板减少性紫癜等亦少见。其他，如胆囊炎、胰腺炎、性功能减退、光敏感、色觉障碍等，较罕见。

**药物相互作用**: 1.与肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素B(静脉)合用，能降低其利尿作用，增加发生水电解质紊乱的机会，尤其是低钾血症。2.与非甾体类消炎镇痛药尤其是吲哚美辛合用，能降低本药的利尿作用，与前者抑制前列腺素合成有关。3.与拟交感胺类药物合用，利尿作用减弱。4.与考来烯胺(消胆胺)合用能减少胃肠道对本药的吸收，故应在口服考来烯胺1 h前或4h后服用本药。5.与多巴胺合用，利尿作用加强。6.与降压药合用时，利尿降压作用均加强。与钙拮抗药合用时作用减弱。7.与抗痛风药合用时，使抗凝药作用减弱，主要是由于利尿后机体血浆容量下降，血中凝血因子水平升高，加上利尿使肝脏血液供应改善，合成凝血因子增多，降低降糖药的作用。8.洋地黄类药物、胺碘酮等与本药合用时，应慎防因低钾血症引起的不良反应。9.与锂制剂合用，因本类药物可减少肾脏对锂的清除，增加锂肾毒性。10.与乌洛托品合用，其转化为甲醛受抑制，疗效下降。增强非除极肌松药的作用，与血钾下降有关。11.与碳酸氢钠合用，发生低氯性碱中毒机会增加。

**说明**: 本品不属噻嗪类，但其利尿作用与之相似，但吸收慢而持久。对心源性水肿、肾性水肿、肝病引起的水肿均有比较满意的疗效。且有降压作用。

### 药品21: 注射用乙酰谷酰胺


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝昏迷及偏瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛和腰痛等。

**用法用量**: 肌内注射：一日300-600mg；儿童剂量酌减或遵医嘱。静脉滴注：每次300-600mg，用5%或10%葡萄糖250ml稀释后缓慢滴注。儿童剂量酌减或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应的报道。

**药物相互作用**: 未进行该项试验且无可靠参考文献。

### 药品22: 洁尔阴洗剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎 && 老年性阴道炎 && 湿疹

**适应症**: 用于细菌性阴道炎、真菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、淋球菌性阴道炎及老年性阴道炎以及男女阴部湿疹、瘙痒症等。

**用法用量**: 外用：治疗阴道炎时，用10%洗液坐浴15min，或擦洗阴道3min以上；或用阴道冲洗器盛稀释药液冲洗阴道；严重者可将带尾线药棉浸30%～50%洗液塞入阴道；每天1～2次，7天为1个疗程。治疗湿疹等皮肤病时先清洁患部，用药棉浸原药液湿敷患处2h以上，每天2～3次。治疗皮肤瘙痒病时先清洁患部，将洗液涂擦在湿润皮肤上，揉搓3min以上，然后洗净即可。

### 药品23: 消痛贴膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩周炎 && 落枕 && 腰肌劳损

**适应症**: 用于急慢性扭挫伤，跌打瘀痛，骨质增生，风湿及类风湿疼痛。亦适用于落枕、肩周炎、腰肌劳损和陈旧性伤痛等。

**用法用量**: 外用。清洁患部皮肤，将药贴的塑料薄膜揭除，将小袋内的湿润剂均匀涂在中间药垫表面，敷于患处或穴位，轻压周边使胶布贴实，每贴敷24h。急性期1贴一疗程，慢性期5贴一疗程。

### 药品24: 薯蓣皂苷口服制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛的辅助治疗。亦可用于并发高血压、高甘油三酯、高胆固醇的患者。

**用法用量**: 口服，一次1～2片，3次/d，或遵医嘱。

### 药品25: 非诺洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 痛风 && 增生性骨关节病

**适应症**: 1.用于治疗类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎和急性痛风。2.用于减轻中等程度的疼痛和解热。

**用法用量**: 成人口服300～600mg，每天3～4次。

**禁忌**: 参见：布洛芬

**不良反应**: 1.约有15%的患者发生腹部不适和消化不良、便秘和恶心。2.其他可见皮疹、耳鸣、头晕、困倦、精神错乱等。

**药物相互作用**: 1.参见吲哚美辛。2.阿司匹林可降低本品的血药浓度。

**说明**: 参见布洛芬。

### 药品26: 小诺米星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 泌尿道感染 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、尿路感染(泌尿道感染)、腹腔感染以及外伤感染等，也可用于治疗败血症。

**用法用量**: 肌内注射：1.用于泌尿道感染：每次0.12g，每天2次。2.用于其他感染：每次60mg，每天2～3次。用药疗程一般不超过2周。

**禁忌**: 1.对本药及其他氨基糖苷类药过敏者。2.对杆菌肽类药过敏者。

**不良反应**: 1.用药后可见皮疹、瘙痒、红斑、发热等过敏反应症状，极少见过敏性休克。2.用药后偶见眩晕、耳鸣、重听等耳毒性。3.用药后偶见肝、肾功能损害。4.本药长期应用可引起非敏感菌过度生长，导致菌群失调。5.本药肌内注射时可引起注射部位疼痛、红肿、硬结。

**药物相互作用**: 1.本药与头孢菌素合用时有协同抗菌作用，但合用时也可能增加肾毒性。2.本药与碱性药(如碳酸氢钠、氨茶碱等)联用可增强抗菌活性，但同时也可能相应增加耳、肾毒性。3.本药与其他有耳毒性的药物(如红霉素等)合用可能增加耳毒性。4.本药与右旋糖酐合用时可增加肾毒性。5.本药与强利尿药(如呋塞米、依他尼酸等)合用可增加耳、肾毒性。6.本药与全身性麻醉药(如乙醚、甲氧氟烷)或肌肉松弛药(如筒箭毒、琥珀胆碱)合用时，神经肌肉阻滞作用加强，可致呼吸肌麻痹。7.本药与抗组胺药合用时，抗组胺药可掩盖本药的耳毒性。

**说明**: 本品抗菌谱广，近似庆大霉素。国内报道，某医院应用小诺米星治疗急性感染性疾病患者220例，其中82例肌注，74例静脉滴注，成人剂量均为每天120～180mg，儿童为每天3～4mg/kg，疗程5～14天。其余64例肌注庆大霉素作为对照组。3组的显效率分别为85%、88%、86%，无显著差异。小诺米星的耳毒性甚小，体外抑菌试验证明其对革兰阴性菌敏感率为83%，显著高于庆大霉素的69%。某医院用硫酸小诺米星治疗耐氯霉素伤寒54例，并以氯霉素联合用药治疗作对照。治疗组给药每天240mg，分2～3次肌注，连续14～21天为1个疗程。除重伤寒外不用激素。结果治疗组有效率81.4%，平均退热时间(9.66±3.03)天。对照组59例，有效率52.5%，平均退热时间为(11.68±4.03)天。治疗组疗效优于对照组，两组比较有显著性差异。江苏省小诺米星临床研究协作组为观察小诺米星对听力和前庭功能影响，用小诺米星治疗急性细菌感染性疾病89例，同时用庆大霉素治疗42例为对照组，同时观察两药对前庭功能和听力的影响。连续用药4～7天。小诺米星组患者用药前后听力和前庭功能未出现异常。庆大霉素组患者用药后与用药前比较有3例语言频率下降10dB以上，2例在4000Hz高频下降10～20dB，两组比较有显著性差异。

### 药品27: 毒扁豆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 糖尿病 && 远视

**适应症**: 1.逆转抗胆碱能药物所致中枢毒性作用。2.急性青光眼，也可用于对抗阿托品。3.远视引起的调节性内斜视。

**用法用量**: 1.滴眼剂(0.5%)：每次1～2滴，每天4次。点眼：常用浓度为0.25%，每天3～4次或视病情而定。2.眼膏(0.25%)：每天3次。3.术后逆转抗胆碱能作用(如阿托品或东莨菪碱)，肌内注射或缓慢静脉注射0.5～1mg。4.治疗抗胆碱能药过量，成人开始肌内注射或静脉注射2mg，如有危及生命的征象(心动过速、癫痫发作或深昏迷)可重复用药。静脉注射最快速度为每分钟1mg。儿童仅在病情危急时肌内注射或静脉注射0.02mg/kg，间隔5min可重复1次，直至疗效出现，总剂量不超过2mg，静脉注射最快速度为每分钟0.05mg。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、胃肠梗阻、尿路梗阻、哮喘、糖尿病、坏疽、心脏病、正在使用胆碱酯酶或除极神经肌肉阻断药以及活动的眼色素层炎症，或者虹膜或睫状体患有任何炎症的患者禁用。角膜溃疡、葡萄膜炎患者禁用。

**不良反应**: 1.大致类似新斯的明，可见恶心、呕吐、瞳孔缩小、流涎、癫痫发作、尿失禁、呼吸困难、心动过缓和腹泻。2.长时间使用本品眼膏可使黑色皮肤患者的眼睑边缘脱色。3.局部用于眼部较难耐受，并可致结膜产生结膜滤泡。与毛果芸香碱相似但更强烈。吸收后在外周可出现拟胆碱作用，中毒时可引起呼吸麻痹。局部点眼可引起眼睑痉挛、眼调节肌痉挛、眼痛、头痛等。

**药物相互作用**: 1.能减轻吸入性全麻药的肌松效应。2.可减弱糖皮质激素类药物增加肌力作用。参见：新斯的明

**说明**: 本品现已较少作全身给药，多用于眼科。滴眼用常见有睫状肌痉挛所致的调节性头痛，一时性近视、眼睑痉挛、慢性结膜刺激，久用可引起虹膜囊肿、白内障、全身中毒症状、严重者呼吸麻痹、肺水肿、窒息及死亡，但很少见。本品能可逆性地同胆碱酯酶结合，使胆碱能神经末梢释放的乙酰胆碱在体内堆积，而间接呈现出M样及N样作用。在眼部兴奋虹膜和睫状肌，使瞳孔缩小，有利于房水流出，可出现眼压下降、流涎、胃肠蠕动增强、心率减慢等。作用与毛果芸香碱相似，但维持时间长。临床主要用于急性青光眼，可与毛果芸香碱合用，治疗开角型青光眼、急性闭角型青光眼发作期，也作阿托品对抗剂，对白内障摘除术后的青光眼也有效。

### 药品28: 注射用盐酸博来霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于头颈部、食管、皮肤、宫颈、阴道、外阴、阴茎的鳞癌、霍其金病及恶性淋巴瘤、睾丸癌及癌性胸腔积液等。

**用法用量**: 用注射器吸取适量的注射用水或生理用水。葡萄糖溶液等．注入博菜霉素安瓿内，使之完全溶解后，抽入注射器内备用。给药途径：1.肌肉或皮下注射：用上述溶液不超出5ml，溶解15～30mg(效价)的博莱霉素，进行肌肉或皮下注射。用于皮下注射时，最好1mg(效价)／m1以下浓度注射为适度。2.动脉内注射：将药物5～15mg溶解后，直接缓慢注射。3.静脉注射：用5～20ml适合静脉注射用的溶液；溶解15～30mg（效价）的药物后，缓慢静脉滴入。如果明显发烧时，则应减少药物单次使用置为5mg(效价)或更少，同时可以增加使用次数。如1次／天。4.治疗癌性胸膜炎：取60mg(效价)博莱霉索溶解后，缓慢注入胸腔内，保留4～6小时后，抽出残留积液，一般一次可缓解。注射频率：一般为每周两次。可根据病情调节、一天一次至一周一次不同。使用总量：以肿瘤消失为目标，总量一般为300～450mg(效价)。即使肿瘤消失后，确时也应适当的追加治疗，如每周一次，一次为15mg(效价)静脉注射，共十次。

**禁忌**: (1)对本品过敏者。(2)水痘患者。(3)白细胞计数低于2.5×10/L者。

**不良反应**: 1、肺。10%-23%的用药患者可出现肺毒性，表现为呼吸困难、咳嗽、胸痛、肺部啰音等，导致非特异性肺炎和肺纤维化，甚至快速死于肺纤维化。用药400mg的患者，肺功能失常发生率约为l0%，l%～2%患者死于肺纤维化；用药500mg以上的患者死亡率可达3%～5%。应随时注意肺部纤维化，尤其注意肺活量、一氧化碳扩散容积、动脉内氧气分压等指标、胸部放射科照片检查，当发现肺部异常时，应立即停止用药，并适当的对症治疗。老年病人和心肺机能不良的病人，应特别注意，要减少用药剂量或延长用药间隔时间。2、皮肤毛发。可引起手指、脚趾、关节处皮肤肥厚和色素沉着，引起趾甲变色脱落、脱发。3、血液系统。本品引起骨髓抑制作用较轻微。4、心脏。本品可能引起心电图改变、心包炎症状，但可自然消失，无长期的心脏后遗症。5、肝。本品可能引起肝细胞脂肪浸润伴肝肿大。6、消化道。少数患者有食欲缺乏、恶心，少见呕吐、腹泻、口腔炎及口腔溃破。7、坏死引起出血。治疗期间可出现肿瘤坏死引起出血，应特别注意。8、口腔炎。用药量达至l50mg(效价)时，有时可出现口腔炎，停药后可自行恢复。9、静脉炎。长期静脉用药，可出现注射部位周围静脉壁变硬，此时应改成肌肉注射；反复肌肉注射会引起局部硬结，应经常改变注射部位。10、其它。约l/3患者于用药后3-5小时可出现发热，一般38℃左右，个别有高热，常在几小时后体温自行下降。还可出现肿瘤局部疼痛、头痛、头部沉痛感、恶性腹泻、残尿感、药物皮疹，偶见过敏性休克。

**药物相互作用**: 1、与顺铂合用，可降低本品消除率。2、与地高辛合用时，本品可降低地高辛的治疗作用，继发心脏代偿失调。对必须合用者，须密切监测。3、与苯妥英合用，本品可降低苯妥英在肠内的吸收而降低其作用。治疗期间应监测苯妥英的血药浓度水平，必要时可增加苯妥英的剂量。4、使用本品时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)，将增加活疫苗所致感染的危险，故接受免疫抑制化疗的病人禁止注射活疫苗；处于缓解期的白血病人，化疗结束后至少间隔三个月才能注射活疫苗。

### 药品29: 狼疮丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 系统性红斑狼疮 && 硬皮病

**适应症**: 用于系统性红斑狼疮，硬皮病(系统性硬皮病)，皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、脂膜炎，白塞病，结缔组织病。

**用法用量**: 口服，小蜜丸一次10g；大蜜丸一次2丸；水蜜丸一次5.4g，一日2次；系统性红斑狼疮急性期一次服用量加1倍，一日3次。

**说明**: 本品由蝉蜕、赤芍、大黄、丹参、当归、甘草、红花、黄连、金银花、连翘、蒲公英、生地黄、桃仁、蜈蚣、玄参、浙贝母组方。为黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；或为黑色水蜜丸，除去外衣显棕褐色或黑褐色；气微，味辛、涩微苦。功用：清热解毒，凉血，活血化瘀，增加细胞免疫功能，提高机体抗病能力，降低循环免疫复合物。用于系统性红斑狼疮，系统性硬皮病，皮肌炎、脂膜炎，白塞氏病，结缔组织病。

### 药品30: 胆宁片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 用于肝郁气滞、湿热未清所致的右上腹隐隐作痛，食入作胀，胃纳不香，嗳气，便秘，及慢性胆囊炎见上述症候者。

**用法用量**: 口服。一次5片，一日3次。饭后服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可引起大便次数增多，偶有轻度腹泻。

### 药品31: 醋酸氟氢可的松乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性皮炎、接触性皮炎、异位性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症、银屑病、神经性皮炎等皮肤病。

**用法用量**: 用软膏局部搽涂，一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏患者、真菌或病毒皮肤感染患者禁用。如脓疱病、体癣、股癣等。

**不良反应**: 长期应用可引起皮肤萎缩，毛细血管扩张，痤疮，口周皮炎，毛囊炎，增加对感染的易感性；偶可引起变态反应性接触性皮炎。

### 药品32: 顺铂


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 肾损伤 && 食管癌

**适应症**: 1.卵巢癌、睾丸恶性肿瘤、肺癌。2.头颈部癌、食管癌、恶性黑素瘤、恶性淋巴瘤等。3.癌性胸、腹腔积液。

**用法用量**: 1.静脉用药：20～30mg/m2，溶于生理盐水200～500ml中静脉滴注，连用3～5天(总量150mg)，间隔3～4周重复，可重复用药3～4个疗程。大剂量DDP疗法(HD-DDP)：80～120mg/m2，溶于生理盐水或3%氯化钠200ml中静脉滴注，并采用水化与甘露醇、速尿输注的方法，以减轻肾脏毒性。一般在大剂量DDP之前先补液(生理盐水或5%葡萄糖盐水注射剂)1000～2000ml，加10%氯化钾20ml。DDP之后继续输液5000ml(每1000ml液体给氯化钾20毫摩尔)。输液从DDP给药之前12h开始，持续到DDP滴完后24h为止。为促进利尿，输注DDP之前先快速静脉滴注20%甘露醇125ml，DDP之后再给予20%甘露醇125ml快速静脉滴注，并根据尿量适当使用速尿。此疗法每周1次，可重复3～4次。2.动脉注射：1次20～30mg，溶于生理盐水20～30ml，插管给予，连用5天为1个疗程；或每次60～80mg，间隔3周重复。3.胸、腹腔注射：1次30～60mg，7～10天1次。

**禁忌**: 1.对顺铂或其他铂制剂过敏者。2.肾损伤、严重骨髓抑制者。3.听力受损者。4.孕妇。

**不良反应**: 1.消化道反应：本品是目前致吐性最强的化疗药物之一。可出现食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等。一般于注射后1～2h发生，持续4～6h或更长，经2～3天后消失。此反应与剂量有关。用药期间给予甲氧氯普胺、地塞米松或恩丹西酮等可抑制或减轻消化道反应。2.肾脏毒性：是最严重的毒性反应，也是剂量限制性毒性。表现为血尿及肾功能损伤，血清肌酐升高及清除率降低，与用药剂量有关。常发生于给药后7～14天。3.神经毒性：与用药总量有关，主要表现为耳鸣、耳聋、不可逆的高频听力丧失等。有中耳炎病史者禁用本品。少数患者还可有球后视神经炎、感觉异常及味觉丧失。4.骨髓抑制：主要表现为白细胞减少，多发生于剂量超过每天100mg/m2时，血小板减少相对较轻。白细胞低于3.5×109/L或血小板低于75×109/L时禁用或停用本品。5.其他：少数患者有心电图ST-T改变、过敏、肝功能损害等。

**药物相互作用**: 1.本品可减少BLM的肾排泄而增加其肺毒性。2.与氨基苷类抗生素合用可发生致命性的肾衰，并可能加重耳毒性。3.与速尿或依他尼酸合用可增加对耳的损害；抗组胺类、吩嗪类药等可能会掩盖DDP的耳毒性。

**说明**: DDP是一种疗效可靠、抗瘤谱广的药物，且价格便宜，与其他药物联合广泛用于肺癌、睾丸肿瘤、卵巢癌、头颈部肿瘤等，还可作为增敏剂与放疗配合应用。较突出的不良反应是消化道反应及肾毒性。DDP的剂量与疗效相关，剂量过低时影响疗效。大剂量应用DDP时应注意水化、利尿，并预防性使用强止吐药。

### 药品33: 头孢唑兰


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 由本品敏感菌引起的败血症、外伤感染，呼吸系统、泌尿系统、腹腔、盆腔内化脓性炎症，眼科和耳鼻喉科炎症等。

**用法用量**: 静注或静滴：每次1g，2次/d，一般使用3天为限，若需继续用本品不宜超过2周。视年龄、病情可酌情增减剂量。重症可增至每天4g，分2～4次静滴。可遵医嘱停药或换其他药。

**不良反应**: 2422例中有94例出现不良反应(3.9%)，主要表现为药疹、发热和腹泻。少见过敏性休克、关节痛、荨麻疹、淋巴结肿大等。罕见肾功衰竭、临床检验值异常：如肌酐和尿素氨升高、贫血、粒细胞和血小板减少，转氨酶、碱性磷酸酯酶、胆红素升高。极罕见假膜性肠炎；肾功能不全者大量用药可能发生惊厥、DIC及菌群交替症、维生素B缺乏症、高钾血症、血清淀粉酶升高。

**药物相互作用**: 本品与其他药物配合使用时，若pH＞8，可使本品效价降低。

**说明**: 治疗272例复杂尿路感染有效率79.3%；细菌性肺炎、肺化脓症243例有效率90.5%；慢性呼吸道感染264例有效率91%。不良反应率6.6%，其中1例发生弥散性血管内凝血(DIC)，与本品关系不明。

### 药品34: 甘油果糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钠血症 && 颅内肿瘤 && 脑出血 && 脑梗死 && 脱水 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 主要用于脑梗死、脑外伤、脑出血、蛛网膜下腔出血、颅内肿瘤、脑外伤术后颅内降压，也用于各种情况的降眼压。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人：每次250～500ml，每天1或2次，500ml在2～3h滴完；剂量可根据年龄、症状适当调整，每天总量1000ml为宜。(1)缩小脑容积，每次500ml，30min滴完。(2)降眼压、缩小眼容积，每次250～500ml，45～90min滴完。2.小儿：静脉滴注为5～10mg/kg，每500ml须滴注2～3h，250ml滴注1～1.5h，剂量可根据年龄、症状适当调整。

**禁忌**: 有遗传性果糖不耐受者、对本品过敏者、无尿者、严重脱水者、高钠血症者禁用。

**不良反应**: 偶有瘙痒、皮疹、头痛、恶心、口渴，罕见疲劳感、溶血及肾脏损害。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是在20%以下甘油浓度中加入果糖，可以防止甘油的溶血和血尿的发生，本品虽为高渗脱水药，但在药效过后，对血浆及尿渗透压无明显影响，不造成明显的利尿作用。与甘露醇降低颅内压的作用比较，具有起效慢、持续作用时间长(较甘露醇长约2h)、无反跳、无明显利尿作用、对肾脏影响较小、对电解质影响亦不大，故较为安全可靠。由于本品副作用小，适用于较长时期须降低颅内压患者及肾功能有损害而不能使用甘露醇的患者。

### 药品35: 甲硝唑/芬布芬


**相关疾病**: 牙周脓肿

**适应症**: 治疗溃疡性牙龈炎、牙周炎、牙周脓肿、根尖炎、牙髓炎、口臭以及梭状杆菌引起的牙龈感染，预防牙科术后感染。

**用法用量**: 口服，一次2粒，每日三次或遵医嘱。

**禁忌**: 对本药甲硝唑，芬布芬过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠反应。

**药物相互作用**: 甲硝唑可抑制华法林的代谢。苯巴比妥能加速甲硝唑的代谢。

**说明**: 甲硝唑可抑制华法林的代谢因此能增强其抗凝作用。

### 药品36: 磷霉素氨丁三醇散


**类型**: 西药

**适应症**: 用于对本品敏感的致病菌所引起的呼吸道感染，下尿路感染（如膀胱炎、尿道炎）和肠道感染以及皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服：一日单剂量空腹服药1次。成人一次3g（以磷霉素计），以适量水溶解后服用，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 主要为腹泻及软便，偶有皮疹、恶心，停药后消失。偶见过敏反应。

**药物相互作用**: （1）丁、甲硝唑可影响本品吸收，应避免同时使用。（2）β-内酰胺类、氨基糖苷类与本品有协同增效作用。

### 药品37: 镇脑宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于内伤头痛，伴有恶心、呕吐、视物不清，肢体麻木，头晕、耳鸣等症，及高血压、动脉硬化，神经血管性头痛。

**用法用量**: 口服。一次4-5粒，一日3次。

**禁忌**: 外感头痛者忌用。

### 药品38: 附桂骨痛颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于阳虚寒湿型脊椎及膝关节增生性关节炎，症见局部骨节疼痛、屈伸不利、麻木或肿胀，遇热则减，畏寒肢冷等。

**用法用量**: 口服，一次5g，一日3次，饭后服。疗程3个月；如需继续治疗，必须停药一个月后遵医嘱服用。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女、有出血倾向者，阴虚内热者禁用。严重心脏病，高血压，肝、肾疾病忌服。

**不良反应**: 服药后少数可见胃脘不舒，停药后即可自行消除。

### 药品39: 雷莫司琼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征

**适应症**: 1.用于癌症化疗(如使用顺铂治疗)引起的恶心、呕吐等消化道症状。2.有文献报道也可试用于肠易激综合征。

**用法用量**: 1.口服给药：每次0.1mg，每天1次，于化疗药物给药前1h服用。必要时可根据年龄、症状酌情增减。2.静脉注射：每次0.3mg，每天1次。可根据年龄、症状酌情增减。3.静脉注射：每次0.3mg，每天1次。可根据年龄、症状的不同适当增减用量。效果不明显时，可以追加相同剂量，但1天用量不能超过0.6mg。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药的主要的不良反应为头痛、腹泻、身体发热感、头部发热、舌头麻木感、头重感等，也可出现丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、γ-GTP升高。动物实验未见致畸作用；抗原性试验、致突变试验、致癌试验及局部刺激试验均为阴性。

**药物相互作用**: 本药不与甘露醇、布美他尼、呋塞米混合使用。

**说明**: 参阅格雷司琼和昂丹司琼。

### 药品40: 八宝坤顺丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 腹痛

**适应症**: 主治因血虚气滞引起的经、带、胎、产诸疾。主要用于治疗月经不调、痛经、闭经、白带、先兆流产、产后腹痛等。

**用法用量**: 口服：每天2次，每次1丸。

### 药品41: 利奈唑烷


**适应症**: 用于葡萄球菌，链球菌，肠道球菌等革兰阳性菌所引起的皮肤和软组织等感染，以及多重耐药性菌株所引起的感染。

**用法用量**: 对于皮肤感染的剂量为每12小时口服400mg，对于其他感染一般的使用方法为口服600mg，或每12小时静脉滴注一次。在急性期应静脉滴注250～500mg/次，一日2次，连续3天后改为口服，维持1～2周。

**不良反应**: 该药物不良反应较少，偶见头痛、腹泻、恶心、呕吐、皮疹等症状，停药消失。

**说明**: 根据现有临床数据，本品对耐二甲氧苯青霉素金黄色葡萄球菌和对一甲氧苯青霉素敏感金黄色葡萄球菌的最小抑菌浓度为0.5～4.0mg/L；对耐二甲氧苯青霉素凝酶阴性的葡萄球菌和对二甲氧苯青霉素敏感凝酶阴性葡萄球菌的最小抑菌浓度为1.0～4.0mg/L；对耐青霉素的肺炎球菌的最小抑菌浓度为0.5～1.0mg/L。相比之下，万古霉素对耐二甲氧苯青霉素金黄色葡萄球菌的最小抑菌浓度为0.5～4.0mg/L，对耐二甲氧苯青霉素凝酶阴性葡萄球菌的最小抑菌浓度为0.5～1.0mg/L，对耐青霉素的肺炎球菌的最小抑菌浓度为0.25～0.5mg/L。在一项273例因革兰阳性菌引起的并发症和无并发症的皮肤与软组织感染患者的试验中，患者以250mg，一日3次或375mg，一日2次的低剂量和375mg，一日3次或625mg，一日2次的高剂量静脉注射本品，连续最少3天之后，低剂量组(120名患者)和高剂量组(151名患者)均口服本品1～14天和15～28天以维持治疗。疗效评价显示临床有效率为93.2%。本品耐受性一般良好，其100%的口服生物利用度使得给药途径由静脉注射转向口服时，不需调整剂量，可减少患者住院时间。

### 药品42: 单硝酸异山梨酯胶丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防心绞痛；心肌梗死后持续心绞痛及冠心病的治疗；与洋地黄或利尿剂联合应用，治疗慢性充血性心力衰竭。

**用法用量**: 口服，一次10-20mg（1-2粒），一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.急性循环衰竭（休克、循环性虚脱）患者禁用。2.严重低血压（收缩压＜90mmHg）患者禁用。3.急性心肌梗死伴低充盈压（除非在有持续血流动力学监测的条件下）患者禁用。4.肥厚梗阻型心肌病、缩窄性心包炎或心包填塞患者禁用。5.严重贫血、青光眼、颅内压增高患者禁用。6.对硝基化合物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.用药初期可能会出现硝酸酯引起的血管扩张性头痛，通常连续服用数日后，症状可消失。2.还可能出现面部潮红、眩晕、直立性低血压和反射性心动过速。3.偶见血压明显降低、心动过缓、心绞痛加重和眩晕。

**药物相互作用**: 与其他血管扩张剂、钙拮抗剂、β受体阻滞剂、抗高血压药、三环抗抑郁药及酒精合用，可强化本类药物的降血压效应。

### 药品43: 双水杨酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 风湿热 && 感冒 && 流行性感冒 && 头痛

**适应症**: 1.用于风湿热、急慢性风湿性关节炎。2.治疗流行性感冒、头痛、神经痛、牙痛、月经痛、腰痛及感冒发热等。

**用法用量**: 成人口服：0.3～0.9g，每天2～3次。

**禁忌**: 1.12岁以下儿童不宜服用本品。2.对本品及阿司匹林过敏者禁用。

**不良反应**: 可发生恶心、呕吐、消化不良、困倦、耳鸣等不良反应，但对胃刺激性小，胃肠道不适及大便隐血等明显比阿司匹林为少。

**药物相互作用**: 参见：阿司匹林

**说明**: 作用类似阿司匹林。本品临床上不良反应小，应用较安全。

### 药品44: 夫洛非宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌痛 && 头痛

**适应症**: 用于急性或慢性疼痛，如退化性风湿病、风湿性关节炎、神经痛、头痛、牙痛、咽喉痛、创伤及术后疼痛、癌痛等。

**用法用量**: 口服：对急性疼痛，即时服用0.4g，必要时再服用0.4g，用于慢性疼痛，每次0.2g，每次2～3次；儿童每天10～20mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.服后可发生过敏或类似过敏反应，使用时须严格观察，并避免单剂量重复性使用。妊娠及哺乳妇女不宜使用。

**不良反应**: 常见：有眩晕、嗜睡、乏力、恶心、厌食、口干、排尿困难及烧灼感觉。偶见：有血管神经性水肿、哮喘、皮肤潮红、皮疹、过敏性休克。可致少尿或无尿的急性肾功能不全。本品极少发生过敏的意外，如荨麻疹、血管神经性水肿，常在服用后30min出现，可见末梢或面部有刺痛感、烧灼痛、全身红痒、全身不适、轻度晕厥、低血压或虚脱，或有类似过敏的反应，对哮喘性呼吸困难或血管神经性水肿时，可给予肾上腺皮质激素或抗组胺药物，但在虚脱时慎用肾上腺素。

**药物相互作用**: 不宜与β受体阻滞剂联合应用。

**说明**: 本品通过对疼痛点受体的作用，防止痛觉曼延至中枢神经系统，有局部止痛作用，但无解热消炎作用。适用于各种原因引起的疼痛，如头痛、神经痛、关节痛、牙痛、耳痛、创伤或术后疼痛等。本品不可与β受体阻滞药合用。

### 药品45: 庚酸睾酮


**相关疾病**: 前列腺癌 && 前列腺增生 && 乳腺癌 && 无睾症 && 隐睾症 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 主要用于男性性功能减退症、无睾症及隐睾症或垂体功能减退的替代治疗以及晚期乳腺癌、再生障碍性贫血的治疗。

**用法用量**: 1.用于男性性功能减退症、无睾症及隐睾症或垂体功能减退的替代治疗：肌内注射，100～200mg/次，2～4周1次。2.用于晚期乳腺癌 200～400mg/次，2～4周1次。3.再生障碍性贫血 100～400mg/次，开始qod，以后每周1次。

**禁忌**: 孕妇、前列腺增生或前列腺癌患者禁用。

**不良反应**: 长期使用可能会引起痤疮、多毛现象。多数睾酮衍生物，均能干扰肝内毛细胆管的排泄功能，引起郁积性黄疸。发现有男性化现象和肝功能异常时，应即停药。

**药物相互作用**: 与苯巴比妥合用时可以使本品的作用减弱。由于作用时间不同，不可与丙酸睾酮或睾酮悬液换用。

### 药品46: 普罗帕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 窦性停搏 && 窦性心动过缓 && 高度房室传导阻滞 && 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心源性休克

**适应症**: 室性期前收缩、室性心动过速；室上性期前收缩及室上性心动过速；预激综合征伴发的室上性心动过速及心房颤动。

**用法用量**: 1.口服：每次100～200mg，每天3～4次，或每6～8小时1次；2.静脉注射：1次 70mg或1～1.5mg/kg，稀释后约5min注完，必要时20min后重复1次，然后以每分钟0.5～1mg静脉点滴维持。

**禁忌**: 严重窦性心动过缓、窦性停搏、病态窦房结综合征、高度房室传导阻滞、心力衰竭、心源性休克者禁用。

**不良反应**: 1.心脏方面：心动过缓、窦性停搏、传导阻滞，静脉用药时因减弱心肌收缩力引起血压下降甚至休克；2.其他：头晕、定向障碍、恶心、呕吐、味觉障碍、便秘、口干等。

**药物相互作用**: 与洋地黄合用时不增加其血药浓度；西咪替丁使其血药浓度升高。

**说明**: 综合文献报道，普罗帕酮确为一种疗效高而毒副作用较少的药物，可作为室性心律失常的一线药物，对室上性心律失常也可使用。鉴于其属于Ⅰc类药物，心肌梗死患者应慎用。

### 药品47: 注射用盐酸普鲁卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 短效局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉、蛛网膜下腔麻醉、硬膜外麻醉和封闭疗法等。亦可用于静脉复合麻醉。

**用法用量**: 局部注射，临用前用灭菌注射用水或其它适宜的溶媒溶解后，按用途分别如下：（1）浸润麻醉和封闭疗法：注射范围较大的一般用0.25%～0.5%溶液，注射范围较小的用1%溶液，若需加肾上腺素，每毫升药液中一般加入肾上腺素0.002～0.004mg，或加入1：200000～300000肾上腺素，总量不得超超过0.5mg，普鲁卡因的每次用量不加肾上腺素的不得超过0.5g，加肾上腺素的不得超过1.0g。（2）阻滞麻醉：1%～2%溶液，不加肾上腺素的每次用量不得过0.5g，加肾上腺素的不得超过1.0g。(指、趾的阻滞麻醉不得加肾上腺素！)（3）脊椎麻醉：5%溶液，一般每次注射2～3ml(150mg)。（4）硬膜外麻醉：2%溶液，一般每次注射20～25ml。（5）成人处方限量：一次量不得超过1.0g。（6）静脉复合麻醉：盐酸普鲁卡因5g，加5%葡萄糖注射液500ml，静滴。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品可有高敏反应和过敏反应，个别病人可出现高铁血红蛋白症；剂量过大，吸收速度过快或误入血管可致中毒反应。

**药物相互作用**: 1．本品可加强肌松药的作用。 2．与其它局部麻醉药合用时应减量。 3．本品可削减磺胺类药物的药效，不宜同时应用磺胺类药物。 4．本品可增强洋地黄类药物的作用，合用可导致其毒性反应。 5．本品忌与下列药品配伍：碳酸氢钠、巴比妥类、氨茶碱、硫酸镁、肝素钠、硝普钠、甘露醇、甲基硫酸新斯的明、氢化考的松、地塞米松等。

### 药品48: 盐酸美沙酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 作用性质与吗啡类似，但作用时间长，适用于慢性、中度至重度剧烈疼痛和剧烈咳嗽病人，主要用于癌症病人镇痛。

**用法用量**: 口服。用量约为吗啡剂量的一半，一般起始剂量成人一次 5 ～ 10mg ，对慢性疼痛患者，随着用药时间延长和耐受的形成，应逐渐增加剂量以达有效镇痛效果，或遵医嘱。

**禁忌**: 呼吸功能不全者禁用。

**不良反应**: 1. 不良反应主要有性功能减退，男性服用后精液少，且可有乳腺增生。女性与避孕药同用，可终日困倦乏力，逾量可逐渐进入昏迷，并出现右束支传导阻滞、心动过速或(和)低血压 。2. 亦有眩晕、恶心、呕吐、出汗、嗜睡等，也可引起便秘及药物依赖。

**药物相互作用**: 苯妥英钠和利福平等能促使肝细胞微粒体酶的活动增强，因而本品在体内的降解代谢加快，用量应相应增加。

### 药品49: 贝诺酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 痛风 && 头痛

**适应症**: 适用于急慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、痛风，还可用于发热、头痛、牙痛、神经痛、手术后轻中度疼痛等。

**用法用量**: 1.成人：(1)类风湿性、风湿性关节炎：4g，每天早晚饭后各1次；骨关节炎：2g，每天2次。(2)解热镇痛：0.5～1.5g，每天3～4次。2.儿童：每天25mg/kg，分4次服。3.老年患者2g，每天2次，或早晨2g，晚上4g，每天不超过6g，疗程不超过10天。

**禁忌**: 1.对阿司匹林、对乙酰氨基酚或本药过敏者。2.肝、肾功能不全者。3.孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：可引起嗜睡、头晕、头痛、抑郁、出汗、定向障碍等神经精神症状。2.消化系统：反应较轻微，可有恶心、呕吐、胃烧灼感、消化不良、便秘，也有引起腹泻的报道。本药对胃的刺激作用似乎弱于阿司匹林，但也可能出现大便隐血阳性。长期用药可影响肝功能，并有引起肝细胞坏死的报道。3.泌尿系统：长期应用有可能引起镇痛药性肾病。4.皮肤：可引起皮疹。5.耳：用量过大时，某些患者可发生耳鸣、耳聋，这与血清中高浓度的水杨酸盐有关。

**药物相互作用**: 1.阿仑膦酸钠用量超过每天10mg时，与本药合用可使胃肠道不良反应的发生率增加。2.本药与口服抗凝药合用时，可使出血的危险性增加。通常本药不宜与抗凝药合用，如果不得不合用，应仔细监测凝血酶原时间。3.水痘疫苗与本药同时使用，发生瑞氏综合征的危险性增加。接种水痘疫苗6周后不要使用本药。4.乙醇可加剧本品对胃黏膜的损害作用，服用期间不宜饮酒。5.可抑制丙磺舒、磺吡酮的促尿酸排泄作用，大剂量尤为明显。6.不宜与其他NSAIDS药同服，可使胃肠道的不良反应增加，抗炎作用降低。

**说明**: 本品作用时间较对乙酰氨基酚与阿司匹林为长，疗效与阿司匹林相似，但不良反应少。口服后在肠道内吸收，很少引起胃肠出血。

### 药品50: 骨碎补丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性劳损性腰背痛

**适应症**: 主要用于治疗颈椎、腰椎、足跟、四肢关节骨质增生、慢性劳损性腰背痛、腰椎管狭窄症、老年性低钙抽搐症等病。

**用法用量**: 水丸剂，每瓶60g，口服，2次/d，早晚饭后各服6g，一个月为一疗程，一般需服1～3个疗程方能取得显效，连续服用3个疗程效果更佳。肝肾阳虚，或关节红肿者忌用。

**说明**: 本品具有补益肝肾，养血活血，祛风通络。主治肝肾不足为主的筋骨疼痛，肿胀，四肢麻木，关节屈伸不利等症，同时具有抗关节炎，镇痛，镇静及催眠作用，并能直接扩张血管，降低血压，同时有兴奋中枢的作用，鸡血藤对甲醛性关节炎有显著疗效，有镇静，催眠作用。熟地对大鼠甲醛性关节炎也有显著抑制作用，且有显著抗增生，渗出作用。全方共具有雄性激素样作用和抗炎、抗增生、镇静、镇痛、扩张血管、改善血液循环等作用。

### 药品51: 他索尔明


**适应症**: 用于防止或延缓施行截肢而进行的肿瘤切除手术的辅助治疗，或用在因无法进行肿瘤切除手术而采用的姑息疗法中。

**用法用量**: 本品和美法仑联用于肢体隔离灌注(ILP)。本品用于上肢时总剂量为3mg，用于下肢时为4mg。灌注时，先用生理盐水将本品稀释成0.2mg/ml，加入灌注液中循环灌注30min，再灌注美法仑(上肢10mg/L，下肢13mg/L)60min。灌注本品期间，温度保持在38℃。

**不良反应**: 主要为发热反应(78%)，通常为轻度至中度发热。其他有恶心呕吐(35%)、心律不齐(20%)、疲劳和肝毒性等。常见局部反应有肢体用药部位的皮肤反应、水肿、血栓、疼痛和神经损伤。

**说明**: 在一项39例肢体软组织瘤(SIS)病人参加的开放性、非随机临床试验中，使用本品和美法仑联合用于热ILP(剂量为上述剂量与用法中推荐剂量)，结果11(28.2%)例完全缓解(CR)，13例(33.3%)部分缓解(PR)，9例(23.1%)无变化(NC)，4例(10.3%)进展(PD)，2例失访。17例病人复发或进展的中位时间为888d。另一项23例SIS病人参加的类似临床试验结果为，CR：13.0%；PR：69.6%；NC：13.0%；PD：4.3%。存活期中位值为770天。

### 药品52: 伏立康唑


**相关疾病**: AIDS && 念珠菌病

**适应症**: 用于控制口腔、咽喉、食管的白色念珠菌病和曲菌性侵入疾病，或用于控制HIV/AIDS者的机会性真菌感染。

**用法用量**: 1.口服：用于控制口腔、咽喉、食管的白色念珠菌病和曲菌性侵入疾病，每次200mg，每天2次。2.静注：每次3～6mg/kg，每天2次，或先期给予负荷量，维持治疗以口服给药替代。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品相对安全。常见AST、ALT升高，发生率为10%～15%。过敏反应、疼痛、瘙痒、红肿、皮疹，发生率为1%～5%。短暂的与剂量相关的视觉障碍、视力模糊，发生率为8%～10%。

**药物相互作用**: 1.本品经肝代谢，可使环孢素、他克莫斯、泼尼松的血浆浓度升高，另使苯妥英钠、利福平的血浆浓度下降。2.本品不宜与肝酶诱导剂如利福平、苯巴比妥、卡马西平联合应用。3.奥美拉唑可轻度增加本品的血浆浓度，本品可增强华法林延长凝血酶原时间，对雷尼替丁、西咪替丁、阿奇霉素未见明显的相互作用，与其他抗真菌药一样，本品与西沙必利、特非那丁、阿司咪唑、喹诺酮类抗感染药有相互作用。

**说明**: 本品主要用于治疗免疫缺陷患者中可能威胁生命的进行性感染。国外报道，一组双盲、多剂量治疗艾滋病患者的口咽念珠病研究结果显示，每次200mg，每天1～2次，临床有效率达97%～100%，未见明显副作用，只有32例出现可能与用药有关的不良反应，其中6例因此而中止治疗，亦曾见到17例发生与剂量有关的视力障碍(3例为每天50mg，4例为每天200mg，10例为每次200mg、每天2次)，其中仅2例因此中止治疗，一般表现为对光反应更敏感而有光刺激感，或表现为视力模糊，均为一过性而且完全可以恢复，有的甚至在继续用药时亦可恢复。另在一组开放性试验对获得性免疫缺陷患者试用本品治疗急性侵入性曲霉病(其中许多患者有曾用两性霉素B或伊曲康唑治疗史，其临床症状均未见改善)。剂量6mg/kg，每12小时静注1次，每天2次，连续5天。继以3mg/kg，连续6～27天，再用一次200mg，每12小时静注1次，每天2次，连续4～24天。在71例治疗患者中53例可供分析，其中74%(39/53)疗效良好(8例痊愈、17例部分进步、14例病情稳定)，26%(14/53)治疗失败，8%的患者(6/71)出现轻至中度视力障碍，4例(6%)的患者因不良反应而中止治疗，其中1例发生皮疹、3例肝酶升高。在一开放、无对照的临床研究中观察本品治疗无中性粒细胞减少的慢性侵入性曲霉病，其中许多患者曾用过两性霉素B及伊曲康唑而均未收到疗效，症状无改善，改用本品口服，每次200mg，每天2次，连续4～24周，根据其临床症状和实验室检验进行判断，在25例中13例可进行分析，69%(9/13)疗效显著，31%(4/13)治疗失败，44%(11/25)的患者因肝酶升高而中止治疗。一项涉及800例患者的大型多中心的临床研究中，旨在比较本品与两性霉素治疗持续性发热且中性粒细胞减少患者的使用情况，结果两者的有效率相似，但本品组导致的真菌严重感染的比例明显减少。且后者对肾功能的损伤更为明显。

### 药品53: 奈多罗米


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于各种气道阻塞性疾病如支气管哮喘、喘息样支气管炎等，但该药常用于预防性治疗而不能迅速缓解支气管痉挛。

**用法用量**: 雾化吸入：每次4mg。成人及12岁以上患者每天2～4次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 常见的不良反应有刺激性咳嗽、诱发上呼吸道感染、头痛和恶心，其发生率在3%～7%之间，均较轻且可自行消失。本品还有在吸入时口腔的异味感发生率约占13%。与其他治疗哮喘的药物如β2受体激动剂、茶碱类和皮质激素相比较，不良反应最小，最安全的药物。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品有明显抗变态反应炎症作用。主要是通过抑制花生四烯酸脂氧化酶和环氧化酶代谢途径降低炎症介质释放，从而减轻支气管高反应和支气管平滑肌痉挛。起效慢，用药1周后才显示明显疗效。在低浓度给药的保护作用优于色苷酸钠。

### 药品54: 硫酸卡那霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 抗感染药。适用于治疗敏感革兰阴性杆菌所致的严重感染，如细菌性痢疾、肠炎等。亦可用于腹部手术前清洁肠腔。

**用法用量**: 口服给药：1.抗感染治疗：成人：一次0.75～1.25g(75万～125万单位)，一日3～4次。小儿：每日25～50mg(2.5万～5万单位)/kg，分4次服用。2. 用于腹部术前准备：一次1g(100万单位)，一小时1次，服4次后改为6小时1次，连服36～72小时。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类药物有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．可发生胃肠道反应如：恶心、腹泻等。2．有患儿使用后导致不可逆听力减退和听力丧失的报道。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类合用或先后全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。 2．与神经肌肉阻断药合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等。 3．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 4．与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。 5．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后全身应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品55: 经前平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶心和呕吐 && 腹胀 && 经前期综合征 && 失眠 && 头痛

**适应症**: 用于经前期综合征肝气逆证，如经前烦躁易怒、乳房胀痛、头痛、失眠多梦、小腹胀痛、胃脘胀痛、恶心和呕吐等。

**用法用量**: 温开水送服4g，每天3次，月经来潮前10天开始服用，连服10天，2个月经周期为1疗程。

**不良反应**: 服用后少数患者可有胃痛、恶心等消化道反应，一般不影响继续治疗。

**说明**: 经对202例患者按法服用本品观察，临床服用表明对患者烦躁易怒、乳房胀痛、头痛、多梦这几个症状，本品均取得明显疗效，并对黄体功能不全者有较好的治疗作用，还影响雌二醇、孕酮、泌乳素等激素水平，雌二醇、泌乳素含量降低，孕酮含量升高，治疗前后月经周期无变化，并可调整月经量至正常量，经统计总有效率为96.04%。

### 药品56: 脂肪乳[中链及长链复合剂]


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 高脂血症 && 黄疸 && 糖尿病

**适应症**: 主要用于需要进行静脉营养的病人提供能量和必需脂肪酸；30％更适合输液量受限制和能量需求高度增加的病人。

**用法用量**: 静脉滴注：成人，每天10％或20％，本品250～500ml，最大剂量为每天2ml/kg；注射必须缓慢而连续，开始每分钟5～10滴，0.5h后逐渐增至10～20滴。新生儿和婴儿，首日1g/kg，以后每天增加0.5g/kg，每天不超过4g/kg。早产儿及低体重新生儿，最好是24h连续输注，开始时每天剂量为0.5～1g/kg，以后逐渐增加至每天2g/kg。

**禁忌**: 对蛋或豆类过敏者、严重急性肝损害、严重代谢紊乱特别是脂肪代谢紊乱(脂质肾病、严重肾功能不全、严重高脂血症)患者、血栓、黄疸、糖尿病伴酮中毒及败血症患者禁用。

**不良反应**: 分两类，即速发型反应，呼吸困难、发绀、变态反应、高脂血症、高凝固性、恶心、呕吐、头痛、潮红、发热、出汗、寒战、嗜睡及胸骨痛；迟发型反应，肝脏大、中央小叶胆汁淤滞性黄疸、脾大、血小板减少、白细胞减少、短暂性肝功改变及脂肪过量综合征。如输注速度过快，超过脂肪吸收的最大速度(成人每小时2～3g/kg)将产生急性症状，如胸痛、呼吸困难、发绀、心动过速、低血压(偶尔血压高)、发冷、发热、恶心、呕吐、潮红及荨麻疹、腹泻、水肿、嗅觉异常、口腔油腻感。个别出现贫血、腰酸背痛、肝脾大等。减慢滴注速度，反应可消失。输液局部可出现静脉炎、血管痛及出血倾向、静脉血栓形成。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为一种静脉应用的营养药，提供营养所需的热量和必需脂肪酸。适用于需要高热量的患者。脂肪以胃肠外途径给予时可避免必需脂肪酸缺乏，使用的脂肪乳剂过去均是长链三酰甘油(LCT)。一般来说，LCT是安全的，仅极少数病人使用后有器官组织的脂肪浸润、高三酰甘油血症及单核－吞噬细胞系统受干扰。新一代脂肪乳剂以中链三酰甘油部分取代LCT。中/长链脂肪乳剂具有了MCT与LCT的特点：1.易于氧化水解。2.氧化完全，体脂形成少。三酰甘油的水解是由脂肪酶催化，在肝脏为肝脂酶，在外周组织为脂蛋白脂酶(LPL)。LPL水解MCT的最大反应速度是LCT最快水解速度的2.2倍，HL水解MCT的最大速度是LCT的1.2倍。仅有不到2％的MCT会转化成脂肪。因而比LCT更少引起脂肪浸润。3.生酮作用：中链三酰甘油具有比长链三酰甘油较多的生酮作用，对外围组织供能较多，有一定的节氮效用。4.对肝功能的影响较少。

### 药品57: 苯乙肼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发作性睡病 && 甲亢 && 恐怖性焦虑障碍 && 帕金森病 && 嗜铬细胞瘤 && 头痛

**适应症**: 1.治疗抑郁症，尤其是反应性抑郁症。2.治疗恐怖性焦虑障碍和抑郁性神经症。3.也可用于治疗发作性睡病。

**用法用量**: 口服每次10～15mg，每天3次。对无效的严重患者可加量至30mg，每天2次，一旦疗效出现，应隔日服15mg维持。

**禁忌**: 禁用于肝、肾功能不全、充血性心衰、高血压、嗜铬细胞瘤、精神病或有精神病史、癫痫、严重或常发头痛、甲亢、青光眼、帕金森病和嗜酒者。

**不良反应**: 1.不良反应尽管常见，但一般均属轻中度，继续用药常会消失，需停药者罕见。2.最常见的不良反应有烦躁、失眠、头晕、便秘、厌食、恶心、呕吐、关节痛、口干、视力模糊、尿潴留、短暂性阳痿、皮疹、荨麻疹、周围水肿、瞌睡和直立性低血压。3.其他不良反应有面红、出汗、尿频、食欲增加和体重增加。注意力不集中、感觉异常、肌痉挛、肌阵挛、震颤、惊厥和反射亢进也有报道。罕见青光眼加重。光敏感性可能出现。4.最严重的不良反应是高血压危象，且具有致死性。其特征包括严重的枕骨部位的头痛(可能向前放射)、颈强直或疼痛、恶心、呕吐、口干、出汗(可能伴随冷、热)、皮肤湿冷、便秘、排尿困难、心悸、心动过速或过缓、压榨性胸痛、瞳孔散大和视力障碍(如畏光)、颅内出血(可能致死)。5.使用大剂量时，可能出现过度兴奋、焦虑、激发潜在性精神病、轻度躁狂或明显躁狂。6.超量时可致过度代谢，其表现为高热、心动过速、呼吸急促、肌肉强直，肌酸激酶和磷酸肌酸水平上升、代谢性酸中毒、低氧和昏迷。

**药物相互作用**: 1.能增强氯琥珀胆碱的神经肌肉阻滞作用，导致呼吸暂停。2.与吩噻嗪类合用，可导致高血压，并加重锥体外系反应。3.与周围起作用的拟交感胺类如麻黄碱、苯丙胺类、间羟胺等合用可抑制诸药的代谢，导致致命的高血压危象。4.与口服降糖药磺酰脲类合用，使降糖作用增强；可使胰岛素的降糖作用增强并延长降糖作用的时间。5.合用甲基多巴、多巴胺、左旋多巴或色氨酸可引起高血压(严重者出现危象)、头痛、过度兴奋等症状。6.合用MAOI和高效5-HTs再摄取抑制剂(如氯米帕明、氟西汀、色氨酸)具有潜在危险性，可能引起严重的副作用如高热、出汗、寒战、定向障碍、意识障碍、记忆力减退、焦虑、躁狂、共济失调、肌阵挛、强直、反射亢进、张力过强、眼球振颤和帕金森综合征，自主神经不稳定伴生命体征波动和(或)精神状态改变(包括肢体摇动，及至谵妄、昏迷)。以上表现与5-羟色胺综合征类似。必须停用MAOI至少两周后才可开始使用5-HT再摄取抑制剂。口服赛庚啶和静脉注射丹曲林(dantrolene)可能缓解上述症状。7.可拮抗解痉药巴氯芬(baclofen)的治疗作用。8.与中枢神经系统抑制剂或全麻药合用，可导致深度镇静、循环虚脱、昏迷，甚至发生死亡。9.与其他精神兴奋药合用，可降低安全性。10.不能与三环抗抑郁药如地昔帕明(去甲丙咪嗪，desipramine)、丙米嗪(imipramine)以及抗高血压药帕吉林(优降宁，pargyline，属非肼类MAOI)合用，因上述诸药能阻断肾上腺素(NA)的摄取，而MAOI可减弱机体对NA的代谢，故可导致高血压危象、发热、惊厥、昏迷和循环虚脱。必须停用MAOI两周后，始可使用上述诸药。11.一般说来，降压药(包括利尿药)不可与MAOI合用，因可使血压过度下降。12.接受MAOI的患者不可同时给予胍乙啶或注射利血平，因可使累积的儿茶酚胺突然释放，导致严重的升压反应。如必须合用MAOI和一种释放儿茶酚胺的药物，如利血平或胍乙啶，应首先单用后者。当患者从MAOI转换使用利血平时，至少应停用MAOI后一周后始可再用利血平。13.接受MAOI的患者不应同时给予可卡因或其他局麻药，因后者可收缩血管，从而导致高血压。14.在使用MAOI期间，不应进食富含酪胺的食物，如干酪、啤酒、肝、酸乳、牛肉汁、无花果罐头、鱼子酱、葡萄酒、野味、腌制鲱鱼、宽豆荚、香蕉、巧克力和大豆制品，以免酪胺蓄积。除以上食物之外，过量咖啡因或浓咖啡也可能使血压突然升高，甚至出现危象。

**说明**: 本品为不可逆单胺氧化酶抑制剂。其作用出现较快，服药5天左右即能见效。本类药物毒性大，不良反应较多，一般不作首选。仅用于三环类抗抑郁药无效的病例。

### 药品58: 醋酸地塞米松乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性和自身免疫性炎症性疾病。如局限性瘙痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、慢性湿疹等。

**用法用量**: 涂患处，一日2～3次。

**禁忌**: 真菌性或病毒性皮肤病禁用，对本药及其他皮质类固醇过敏者禁用。

**不良反应**: 长期大量使用可继发细菌、真菌感染，局部可发生痤疮、酒渣样皮炎、皮肤萎缩及毛细血管扩张，并可有瘙痒、色素沉着、颜面红斑、创伤愈合障碍等反应。

### 药品59: 阿米洛利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 代谢性酸中毒 && 腹水 && 肝硬化 && 高钾血症 && 原发性醛固酮增多症

**适应症**: 慢性充血性心力衰竭、肝硬化伴腹水、原发性醛固酮增多症所致的低血钾。与其他排钾性利尿剂合用可预防低血钾。

**用法用量**: 口服，成人初始剂量每次5～10mg，每天1次，以后酌情调整，最大剂量每天20mg。

**禁忌**: 有肝、肾功能损害者、高钾血症、无尿患者、呼吸性及代谢性酸中毒时禁用。

**不良反应**: 可见恶心、呕吐、厌食、腹痛、腹泻、便秘、口干、乏力、皮疹及瘙痒等。偶可出现精神错乱，视力模糊及感觉异常，性功能下降等。

**药物相互作用**: 不得与保钾利尿药如氨苯蝶啶、螺内酯合用。

**说明**: 长期使用该药多发生高钾血症，故治疗心力衰竭时与呋塞米合用。该药为目前排钠保钾利尿药中作用最佳药物。单独使用时应注意监测血钾，血钾增高时应及时停药。本品与噻嗪类或袢利尿剂合用，应该监测血清钾和肌酐水平。因本药可减少H 排出。中、重度糖尿病患者可在治疗期间发生糖耐量减低和血钾增高。本品亦可引起氮质血症和高尿酸血症。

### 药品60: 丙泊酚注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于诱导和维持全身麻醉，也用于加强监护病人接受机械通气时的镇静，以及用于麻醉下实行无痛人工流产手术。

**用法用量**: 丙泊酚注射液已经辅助用于脊髓和硬膜外麻醉，并与常用的术前用药、神经肌肉阻断药、吸入麻醉药和止痛药配合使用。使用丙泊酚注射液通常需配合止痛药作为全身麻醉的辅助区域麻醉技术，所需的剂量较低。在注射器或玻璃输液瓶中，未稀释的丙泊酚注射液能用于输注，当使用未稀释的丙泊酚注射液来维持麻醉时，建议使用微量泵或输液泵，以便控制输注速率。丙泊酚注射液也可以稀释后使用，但只能用5％葡萄糖静脉注射液稀释，存于PVC输液袋或输液玻璃瓶中，稀释度不得超过1:5(2mg／ml)，稀释液应该无菌制备，在给药前配制。该稀释液6小时内稳定。丙泊酚注射乳剂稀释及与其他药物合并给药方法见下表： ■1．成人麻醉诱导：建议应在给药时[一般健康成年人每10秒约给药4ml(40mg)]调节剂量，观察病人反应直至临床体征表明麻醉起效。大多数年龄小于55岁的成年病人，大约需要2.0～2.5毫克／公斤的丙泊酚；超过该年龄需要量一般将减少；ASAⅢ级和Ⅳ级病人的给药速率应更低，每10秒钟约2ml(20mg)。麻醉维持：通过持续输注或重复单次注射给予丙泊酚都能够较好的达到维持麻醉所需要的浓度。持续输注所需的给药速率在个体之间有明显的不同，通常4～12毫克／公斤／小时的速率范围能保持令人满意的麻醉。用重复单次注射给药，应根据临床需要，每次给予2.5ml(25mg)至5.0ml(50mg)的量。ICU镇静：当作为对正在强化监护而接受人工通气病人的镇静药物使用时，建议持续输注丙泊酚。输注速率应根据所需要的镇静深度进行凋节，通常0.3～0.4毫克／公斤／小时的输注速率范围，应能获得令人满意的镇静效果。人工流产手术：术前以2.0mg／kg剂量实行麻醉诱导，术中若因疼痛刺激病人有肢体活动时，以0.5mg／kg剂量追加，应能获得满意的效果。■2．老年病人年龄超过55岁的病人应在给药时观察病人的反应，通常麻醉诱导所需的剂量可能较低。■3．小儿年龄小于3岁的儿童不建议使用丙泊酚注射液。不推荐丙泊酚作为小儿镇静药物使用。麻醉诱导：当用于小儿麻醉诱导时，建议缓慢给予丙泊酚直至体征表明麻醉起效，剂量应根据年龄和／或体重调节。年龄超过8岁的多数病人，麻醉诱导需要约2.5mg／kg；低于该年龄所需药量可能更大；ASAⅢ级和Ⅳ级的小儿建议用较低的剂量。麻醉维持：通过输注或重复单次注射给予丙泊酚，能够维持麻醉所要求的深度所需的给药速率在病人之间有明显的差别，通常9～15毫克／公斤/小时的给药速率能够获得令人满意的麻醉效果。

**禁忌**: (1)已知对本品过敏的病人禁用。(2)低血压或休克患者慎用或禁用。(3)3岁以下儿童麻醉和16岁以下儿童镇静禁用。(4)孕妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 全身不良反应：1．麻醉诱导通常是平稳的，极少出现兴奋。但可出现剂量依赖性呼吸和循环功能抑制，并与注药速度呈正相关，动脉压和外周阻力下降较硫喷妥钠更明显。在麻醉诱导期间，由于剂量、使用的术前用药和其它药物，可能会发生低血压和短暂性呼吸暂停。为纠正低血压有时需要静脉输液和降低维持麻醉期间丙泊酚注射液输注的速率。2．诱导过程中偶见肌阵孪，发生率1%左右。3．偶见惊厥和角弓反张的癫痫样运动报道，也有肺水肿的报道。4．过敏反应极罕见，可表现为支气管痉挛、红斑和低血压等。5．麻醉复苏期间，有少部分病人出现恶心、呕吐和头痛。6．给予丙泊酚后，出现手术后发热，已有报道。7．延长丙泊酚给药后，偶见尿色改变的报道。局部不良反应：在丙泊酚诱导期可能出现局部疼痛，可通过合用利多卡因(见用法用量)或通过使用前臂较粗的静脉的方法来减轻。血栓形成和静脉炎罕见。

**药物相互作用**: 动物和临床实验证实，丙泊酚和吸入麻醉药、肌松药伍用，相互间无相关作用，和地西泮、咪达唑仑合用时延长睡眠时间，阿片类药物增加其呼吸抑制作用。

