# 药品参考知识库

### 药品1: 依发韦恩茨


**类型**: 西药

**适应症**: 与其他病毒反转录酶抑制剂联合应用，用于HIV-1感染。

**用法用量**: 与蛋白酶抑制剂和(或)核苷类反转录酶抑制剂合用。成人每天600mg。儿童3岁以下或体重13kg以下，不推荐使用。体重13～15kg，每天200mg；15～20kg，每天250mg；20～25kg，每天300mg；25～32.5kg，每天350mg；32.5～40kg，每天400mg；40kg或17岁以上，每天600mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.妊娠及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 本品使用可出现皮疹，如严重须中断治疗；还可引起神经系统反应(如头晕、失眠、注意力不集中等)以及精神病反应，胃肠道不适，疲劳及肝酶升高。

**药物相互作用**: 本品可与特非那定、阿司咪唑、西沙必利、咪达唑仑、三唑仑、CYP3A4酶诱导剂或底物、葡萄果汁、英地纳韦、利托纳韦、沙奎纳韦、利福平、克拉霉素、口服避孕药、苯妥英、苯巴比妥等药物发生相互作用。

**说明**: 本品和齐多夫定、拉米夫定联合应用，与后二者加蛋白酶抑制剂英地那韦合用比较显示，本品在临床效果和耐受性方面都优于英地纳韦。48周的临床研究中，病毒数量降至可计数水平以下(＜400/ml)的患者，本品组为98%，英地那韦组为86%。超敏感分析(＜50/ml)分别为90%和79%。进一步分析显示患者原有的病毒数量对本品治疗无影响。而英地纳韦当病毒数量超过300000/ml时，疗效较差。本品对病毒的抑制作用很强，作为病毒反转录酶抑制剂联合应用时，对病毒的抑制作用可持续两年以上。

### 药品2: 喷昔洛韦


**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 生殖器疱疹 && 水痘

**适应症**: 外用于口唇及面部单纯疱疹、水痘、生殖器疱疹、带状疱疹。

**用法用量**: 成人局部给药：外涂患处，每天4～5次，1个疗程为4天，应尽早(前驱症状首次出现时)治疗。

**禁忌**: 1.对本药过敏。2.对泛昔洛韦过敏。

**不良反应**: 1.本药外用耐受性良好，不良反应发生率低，主要可引起头痛、恶心、腹泻等；2.偶见局部灼热感、疼痛、瘙痒。

**药物相互作用**: 1.与更昔洛韦(静脉滴注)或阿昔洛韦(口服或静脉滴注)合用，抗病毒作用相加，临床疗效可明显增强。2.本药为泛昔洛韦的代谢物，与别嘌醇、西咪替丁、茶碱、地高辛有潜在的相互作用。

**说明**: 本品为核苷类广谱抗病毒药。对HSV-Ⅰ、Ⅱ、VZV、HBV、EBV和CMV等病毒有抑制作用。临床多用于由疱疹病毒引起的病毒性皮肤病，如口唇、面部单纯疱疹、生殖器疱疹、水痘、带状疱疹等。本品经第三军医大学西南医院等4所医院临床验证，对200例颜面部复发性单纯疱疹患者进行治疗，其中1%喷昔洛韦软膏组，3%阿昔洛韦软膏组各100例，结果显示，用药2天时喷昔洛韦组有效率(30%)高于阿昔洛韦组(10%)，但在用药4天、6天、10天时，有效率分别为86%、75%、98%、96%、100%、100%，两组间无明显差异，但喷昔洛韦比阿昔洛韦起效快。

### 药品3: 固本液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于气阴两亏，消渴思饮，倦怠乏力，语音低微，虚热盗汗。

**用法用量**: 每次服10～30ml，每天2～3次。

### 药品4: 复方南星止痛膏


**类型**: 中药

**适应症**: 用于寒湿瘀阻所致的关节疼痛，肿胀，活动不利，遇寒加重。

**用法用量**: 外贴。选最痛部位，最多贴3个部位，贴24小时，隔日1次，共贴3次。

**禁忌**: 皮肤病者、孕妇禁用。

**不良反应**: 个别患者贴药处局部皮肤发红发痒，小水泡。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品5: 复方阿司匹林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于头痛、发热、肌肉痛、关节痛、神经痛、牙痛、痛经等。

**用法用量**: 口服：每次1～2片，每天3次。

**禁忌**: 消化性溃疡、哮喘及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 上腹不适、恶心、呕吐等消化道反应，严重时可诱发或加重消化性溃疡，甚至上消化道出血。过敏反应如荨麻疹、血管神经性水肿、哮喘等。

**药物相互作用**: 参见：阿司匹林

**说明**: 能缓解感冒症状，一般轻症感冒，只需多加休息，多饮水就可以，较严重的感冒可适当服用复方乙酰水杨酸,但不可长时间大量服用。

### 药品6: 导赤丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 用于口舌生疮，咽喉疼痛，心胸烦热，小便短赤，大便秘结。

**用法用量**: 口服，一次1丸，一日2次，周岁以内小儿酌减。

**说明**: 本品由连翘、黄连、栀子(姜炒)、关木通、玄参、天花粉、赤芍、大黄、黄芩、滑石组方。方中以大黄、黄连、黄芩泻火解毒，清泄火热；栀子通泄三焦之火而导热下行；赤芍凉血活血；木通、滑石降火利水，引热下行而从小便得解；玄参、天花粉生津而清热止渴；连翘善清心火而散上焦之热，又兼消肿散结，利尿通淋之功。诸药相合，共奏清热泻火，利尿通便之功。

### 药品7: 新地松眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于过敏性结膜炎、角膜炎、虹膜炎、巩膜炎等眼部疾病。

**用法用量**: 涂入结膜囊内，一日2～3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用。

**不良反应**: 偶有眼部轻度刺激不适，无全身不良反应。

### 药品8: 替美斯汀


**类型**: 西药

**适应症**: 急或慢性阻塞性呼吸道疾病粘痰稀释溶解，以利排出、咯出。

**用法用量**: 口服：每次300mg，每天3次。

**不良反应**: 服用后偶见一过性胃部不适、恶心、呕吐等。

**说明**: 一项有40例慢性支气管炎和肺气肿病人的安慰剂对照双盲试验中，每天口服3次，每次300mg，连续4周，治疗的总结果是症状减轻率达90%，且黏液流动性迅速增加。另一项临床研究中显示本品在减轻咳嗽、减少痰量、缓解呼吸困难及改善一般症状等方面都有明显效果，其结果是显效75%，有效15%，基本无效15%，且耐受性良好。

### 药品9: 槟榔四消丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 腹胀

**适应症**: 用于食积痰饮、消化不良、脘腹胀满、嗳气吞酸、大便秘结。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品10: 硝苯地平控释片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．高血压2．冠心病慢性稳定型心绞痛(劳累性心绞痛)。

**用法用量**: 治疗时应尽可能按个体情况用药。依据患者的临床情况，给予不同的基础用药剂量。肝功能损伤患者应仔细监控，严重病例应减少用药剂量。除非特殊医嘱，成年人推荐下列剂量：1．高血压：拜新同30mg片剂一次30mg(一次1片)，一日1次。拜新同60mg片剂一次60mg(一次1片)，一日1次。2．冠心病：慢性稳定型心绞痛(劳力性心绞痛)。拜新同30mg片剂一次30mg(一次1片)，一日1次。拜新同60mg片剂一次60mg(一次1片)，一日1次。通常治疗的初始剂量为每日30mg。疗程：用药时间应由医生决定。用药方法：通常整片药片用少量液体吞服，服药时间不受就餐时间的限制。

**禁忌**: ·本品禁用于已知对硝苯地平或本品中任何成份过敏者。·硝苯地平禁用于心源性休克。•禁用于有KOCK小囊的患者（直肠结肠切除后作回肠造口）。·由于酶诱导作用，与利福平合用时，硝苯地平达不到有效的血药浓度。因而不得与利福平合用。·硝苯地平禁用于怀孕20周内和哺乳期妇女。

**不良反应**: 按照CIOMS Ⅲ类别的频率（安慰剂-对照研究：硝苯地平N=2661；安慰剂N=1486；截止至2006年2月22日；ACTION研究：硝苯地平N=3825；安慰剂N=3840），基于临床研究的药物不良反应如下：“常见”项下不良反应的发生频率低于3%，除水肿（9.9%）和头痛（3.9%）外。下表总结了根据报告含有硝苯地平的药品的不良反应发生率。在每个发生率分组内，不良反应依照严重性降序排列。发生率被定义为常见（≥1/100至<1O）、少见（≥1，000至<1/100）和罕见（≥10,000至<1,000）。仅在正在进行的上市后监测中发现，无法估算发生率的不良反应在“未知”一栏中列出。 *可能危及生命对于伴有恶性高血压和低血容量的透析患者，可由于血管扩张而引起血压明显下降。

**药物相互作用**: 影响硝苯地平的药物：硝苯地平通过位于肠粘膜和肝脏的细胞色素P450 3A4系统代谢消除。因此对细胞色素P450 3A4系统有抑制或诱导作用的药物可能改变对硝苯地平的首过效应（口服后）或清除率。硝苯地平与下列药物合用时应考虑相互作用的程度和持续时间：利福平具有很强的诱导细胞色素P450 3A4系统的作用，如与之合用，硝苯地平的生物利用度会降低而影响其疗效。因此硝苯地平禁止与利福平合用。硝苯地平与下列细胞色素P450 3A4系统的弱效至中效抑制剂合用时应监测血压，如有必要应考虑减少硝苯地平的服用剂量：大环内酯类抗生素（例如红霉素）目前尚未开展硝苯地平与大环内酯类抗生素相互作用的研究，已知某些大环内酯类抗生素可抑制细胞色素P450 3A4介导的其他药物的代谢。因此尚不能排除与硝苯地平合用后可增加硝苯地平血药浓度的潜在作用。阿奇霉素虽在结构上属于大环内酯类抗生素，但对细胞色素P450 3A4系统无抑制作用。抗-HIV蛋白酶抑制剂（例如利托那韦）目前还未进行硝苯地平与抗-HIV蛋白酶抑制剂之间可能存在的药物相互作用的临床研究。已知这类药物可抑制细胞色素P450 3A4系统。另外，此类药物在体外可抑制细胞色素P450 3A4介导的硝苯地平的代谢。因此尚不能排除这些药物与硝苯地平同时使用时，由于首过效应降低和排除量减少引起的硝苯地平血药浓度升高的可能性。吡咯类抗真菌药（例如酮康唑）目前还未进行硝苯地平与吡咯类抗真菌药相互作用的临床研究。已知此类药物可抑制细胞色素P450 3A4系统。因此与硝苯地平同时口服时，尚不能排除因为首过效应降低而使硝苯地平生物利用度增加的可能性。氟西汀目前还未进行硝苯地平与氟西汀之间可能存在的药物相互作用的临床研究。氟西汀在体外可抑制细胞色素P450 3A4介导的硝苯地平的代谢。因此尚不能排除这两种药物同时使用时硝苯地平血药浓度升高的可能性。奈法唑酮目前还未进行硝苯地平与奈法唑酮之间可能存在的药物相互作用的临床研究。已知奈法唑酮可抑制细胞色素P450 3A4介导的其它药物的代谢。因此尚不能排除这两种药物同时使用时硝苯地平血药浓度升高的可能性。奎双普汀/达福普汀硝苯地平与奎双普汀/达福普汀合用可导致硝苯地平血浆浓度升高。丙戊酸目前尚未进行硝苯地平与丙戊酸是否有潜在相互作用的研究，但是因为丙戊酸可抑制酶的活性，从而导致与硝苯地平结构相似的钙离子通道阻滞剂尼莫地平的血浆浓度升高，因此不能排除二者合用可提高硝苯地平的血药浓度，从而提高了疗效。西咪替丁此药可抑制细胞色素P450 3A4系统，因此可升高硝苯地平的血浆浓度而加强抗高血压疗效。西沙必利西沙必利与硝苯地平合用可使硝苯地平的血浆浓度升高。对细胞色素P450 3A4系统有诱导作用的抗癫痫药物，例如苯妥英、卡马西平和苯巴比妥苯妥英可诱导细胞色素P450 3A4系统。与苯妥英合用时，硝苯地平的生物利用度降低从而导致疗效下降。当两种药物合用时，需监测硝苯地平的临床疗效，必要时需增加硝苯地平的剂量。如两种药物合用时已经增加了硝苯地平的剂量，停用苯妥英后应考虑减小硝苯地平的剂量。目前尚未进行硝苯地平与卡马西平或苯巴比妥是否有潜在相互作用的研究，但是因为卡马西平和苯巴比妥可诱导酶的活性，从而导致与硝苯地平结构相似的钙离子通道阻滞剂尼莫地平的血药浓度降低，因此不能排除硝苯地平与卡马西平或苯巴比妥合用可降低硝苯地平的血药浓度，从而降低疗效。受硝苯地平影响的药物：降压药硝苯地平与其它降压药合用会加强硝苯地平的降压作用，例如：- 利尿剂- β-受体阻滞剂- ACE抑制剂- AT1-拮抗剂- 其它钙拮抗剂- α-肾上腺素阻滞剂- PDE5抑制剂- α-甲基多巴硝苯地平与β-受体阻滞剂同时使用时，因为已知个别病例有心衰恶化的情况，必须对患者严格监测。地高辛与硝苯地平同时使用时会导致地高辛清除率降低，从而增加了地高辛的血药浓度。因此应监测其血药浓度防止药物过量，必要时可根据地高辛血药浓度减少其用药剂量。奎尼丁硝苯地平与奎尼丁同时服用时，奎尼丁浓度下降，或停服硝苯地平后，在个别的病例中奎尼丁的血药浓度明显升高。因此服用奎尼丁时，若加服或停服硝苯地平均应监测血浆中奎尼丁的浓度，必要时可遵医嘱调整剂量。一些作者报道，硝苯地平与奎尼丁合用时硝苯地平的血浆浓度增加，然而另外一些作者则报道未发现硝苯地平的药代动力学变化。因此，如果已服硝苯地平的患者服用奎尼丁，则应密切监测血压，如有必要可降低硝苯地平的剂量。他克莫司通过细胞色素P450 3A4系统代谢。已经发表的资料显示，与硝苯地平合用时，个别病例需降低他克莫司的剂量。两药合用时应监测他克莫司的血药浓度，必要时降低他克莫司的用药剂量。药物-食物相互作用：葡萄柚汁可抑制细胞色素P450 3A4系统。如与硝苯地平合用由于首过效应降低或清除率降低可使硝苯地平的血药浓度升高并延长硝苯地平的作用时间，从而增强降压的作用。经常服用葡萄柚汁者，末次服用后，这种效果可以持续至少3天。因此服用硝苯地平时应避免食用葡萄柚/葡萄柚汁。不存在相互作用硝苯地平与苯那普利、多沙唑嗪、奥利司他、泮托拉唑、雷尼替丁、他林洛尔、氨苯喋啶、氢氯噻嗪合用对硝苯地平的药代动力学没有影响。阿义马林：硝苯地平与阿义马林合用对阿义马林的代谢没有影响。阿司匹林：硝苯地平与100mg阿司匹林合用，对硝苯地平的药代动力学没有影响，同时，二者合用也不影响100mg阿司匹林对血小板聚集及出血时间的作用。异喹胍：硝苯地平与异喹胍合用，对异喹胍的代谢率没有影响。坎地沙坦：硝苯地平与坎地沙坦合用，对二者的药代动力学均无影响。厄贝沙坦：硝苯地平与厄贝沙坦合用对厄贝沙坦的药代动力学没有影响。硝苯地平与奥美拉唑、罗格列酮合用对硝苯地平的药代动力学没有临床相关的影响。其他形式的相互作用：硝苯地平可导致尿香草扁桃酸的分光光度值假性升高，但HPLC测定不受影响。

### 药品11: 羧甲基半胱氨酸泡腾散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 用于慢性支气管炎，呼吸道感染等引起痰液稠厚、咳痰困难。

**用法用量**: 将本品倒入杯内，然后倒入半杯(约50ml)80℃左右温开水中溶化，即可饮用。成人：首日每次3包，每日3次，以后每次2包，每日3次。儿童：2～5岁，每次1/4～1/2包，每日4次；8～12岁，每次1包，每日3次。

**禁忌**: 消化道溃疡活动期患者慎用。

**不良反应**: 偶有轻度头晕、恶心、胃部不适、胃肠道出血，皮疹等不良反应。

### 药品12: 聚乙烯醇


**类型**: 西药

**适应症**: 可作为润滑剂预防或治疗眼部刺激症或改善眼部的干燥状况。

**用法用量**: 需要时1滴点患眼。

**禁忌**: 戴隐形眼镜时勿用本品。

**不良反应**: 偶见眼部的刺激症状和过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为眼部润滑剂。与人眼泪液黏稠度相似，用后舒适，恢复上皮屏障作用，不影响角膜上皮的再生。能明显改善和缓解干眼病患者的症状和体征，并不伴有黏眼和视力模糊等现象。其代表药物利奎芬，通过稳定泪膜脂质层，缓解眼部刺痒和烧灼感等不适症状，使用方便，无须顾虑用药过量。国产类似药物有瑞珠滴眼液等。

### 药品13: 肌醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 可用于脂肪肝、肝炎、早期肝硬化及动脉硬化、高脂血症等。

**用法用量**: 口服一次0.5～1.0g，一日3次。

**禁忌**: 尚未明确。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品14: 胞磷胆碱钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗颅脑损伤或脑血管意外所引起的神经系统的后遗症。

**用法用量**: 口服。一次0.2g(1片)，一日3次，温开水送服。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见胃肠道反应，轻微，持续时间短。

**药物相互作用**: 服用本品不可与有氯酯醒的药物合用。

### 药品15: 二至丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 眩晕 && 月经过多

**适应症**: 用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，咽干鼻燥，腰膝酸痛，月经过多。

**用法用量**: 口服，一次20粒，一日1～2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品16: 人工牛黄甲硝唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性智齿冠周炎、局部牙槽脓肿、牙髓炎、根尖周炎等。

**用法用量**: 口服。一次2粒，一日3次。

**禁忌**: 1. 对甲硝唑或吡咯类药物过敏患者禁用。2．有活动性中枢神经疾病和血液病患者禁用。3. 孕妇禁用。4. 饮酒者禁用。

**不良反应**: 1. 本品最严重不良反应为高剂量时可引起癫痫发作和周围神经病变，后者主要表现为肢端麻木和感觉异常。某些病例长期用药时可产生持续性周围神经病变。2. 其他常见的不良反应有：(1)胃肠道反应，如恶心、食欲减退、呕吐、腹泻、腹部不适、味觉改变、口干、口腔金属味等。(2)可逆性粒细胞减少。(3)过敏反应，皮疹、荨麻疹、瘙痒等。(4)中枢神经系统症状，如头痛、眩晕、晕厥、感觉异常、肢体麻木、共济失调和精神错乱等。(5)其他有发热、阴道念珠菌感染、膀胱炎、排尿困难、尿液颜色发黑等，均属可逆性，停药后自行恢复。

**药物相互作用**: 1．甲硝唑能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。 2．与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物合用，可加强本品代谢，使血药浓度下降，而苯妥英钠排泄减慢。 3．与西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物合用，可减慢本品在肝内的代谢及其排泄。延长本品的血消除半衰期(t1/2β)，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。 4．本品可干扰双硫仑代谢，两者合用时患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。 5．本品可干扰血清氨基转移酶和乳酸脱氯酶的测定结果，可使胆固醇、三酰甘油水平下降。

### 药品17: 佐匹克隆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 适用于治疗失眠，尤其适用于不能耐受次晨残留作用的患者。

**用法用量**: 口服给药：每次7.5mg，睡前服。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.失代偿的呼吸功能不全者；3.肌无力患者；4.15岁以下儿童；5.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.不良反应与剂量及患者的敏感性有关。偶见日间嗜睡、口苦、口干、肌无力、遗忘、醉态。有些人出现头痛、乏力、少见易怒、好斗、精神错乱。2.长期服药后突然停药会出现戒断症状(因药物半衰期短，故出现较快)，可能有较轻的激动、焦虑、肌痛、震颤、反跳性失眠及噩梦、恶心及呕吐，罕见较重的痉挛、肌肉颤抖、意识模糊。3.过量可致昏睡或昏迷，但比一般苯二氮卓类轻，毒性亦小。

**药物相互作用**: 1.与其他中枢抑制药(如苯二氮卓类、巴比妥类)合用，可增加中枢抑制作用，戒断综合征也可增加。2.与神经肌肉阻滞药(筒箭毒碱及肌松药)或其他中枢神经抑制药同用可增强镇静作用。3.红霉素、红霉素/碘胺二甲基尼唑可降低本药的血浆清除率或提高其口服生物利用度。4.酒精可增强本药的中枢抑制作用，用药期间严禁饮酒或含酒精的饮料。

**说明**: 本品为速效催眠药，能延长睡眠时间、提高睡眠质量、减少夜间觉醒和早醒次数。本品的特点为次晨残余作用低。

### 药品18: 双硫仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于酒精依赖的治疗，适用于50岁以下愿意合作的酗酒者。

**用法用量**: 患者停用含酒精饮料至少12小时后才能服用双硫仑。据国外报道，在治疗初期，一天最大剂量为500mg，持续1～2周；以后的维持剂量为125～500mg/d，取决于患者对不良反应的耐受性。另一种用法为，第一天剂量为800mg，以后200mg/d，维持量100～200mg/d。均为早晨一次服用。

**禁忌**: 心肌病、冠心病、精神病及对双硫仑过敏者禁用。

**不良反应**: 单独应用双硫仑，不良反应较轻，可能引起痤疮样皮疹，荨麻疹，疲乏，震颤，不安，头痛，眩晕，口中有大蒜味或金属味，轻度胃肠不适。

**药物相互作用**: 双硫仑可抑制肝药酶，因此可干扰苯妥英、氯氮卓及巴比妥类等药物的代谢。

### 药品19: 呋喃丙胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于日本血吸虫病，也可用于姜片虫病和华支睾吸虫病。

**用法用量**: 口服1. 治疗血吸虫病：每日60mg/kg，最大剂量不超过每日3g，分3次服用，10天为1疗程。2. 治疗姜片虫病：每日1～2g，分2次服用，连用2～3日。3. 治疗华支睾吸虫病：第1日1g，第2日2g，第3日以后每日3g，分次服用，连服14～20日。

**禁忌**: 有上消化道出血史、精神病史、癫痫病史、慢性肾炎、黄疸及肝功能减退者禁用。

**不良反应**: 在治疗量内对心、肝无明显损害，不良反应主要有食欲不振、恶心、呕吐等胃肠道症状。偶有便血及腓肠肌痉挛等反应，少数患者可出现精神障碍，表现为记忆力减退、情绪失常、行为异常等，停药后即恢复正常。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品20: 寒湿痹颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于肢体关节疼痛，疲困或肿胀，局部畏寒，风湿性关节炎。

**用法用量**: 1.片剂口服：每次4片，每天3次；2.颗粒开水冲服，每次3g(无糖型)或5g(减糖型)，每天3次。

### 药品21: 盐酸咪达普利片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．原发性高血压； 2．肾实质性病变所致继发性高血压。

**用法用量**: 一般成人1日1次口服盐酸咪达普利5～10mg。根据年龄症状适当增减。但严重高血压患者、伴有肾功能障碍高血压患者以及肾实质性高血压患者最好从2.5mg开始用药。本品需在医生指导下使用。 注意： 对肌酐清除率在30ml/分以下、或血清肌酐在3mg/dl以上的严重肾功能障碍患者，用药需慎重，或剂量减半、或延长用药间隔。[由于排泄延迟可能造成血压过度下降及肾功能恶化。]

**禁忌**: 1．对本品有过敏史的患者。2．用其它血管紧张素转换酶抑制剂引起血管神经性水肿的患者。3．用葡萄糖硫酸纤维素吸附器进行治疗的患者。4．用丙烯腈甲烯丙基磺酸钠膜进行血液透析的患者。

**不良反应**: 本品不良反应大多轻微，主要有咳嗽(4.5%)、咽部不适(0.5%)、头晕(0.2%)、体位性低血压（0.2%）、皮疹(0.1%)等。偶有伴呼吸困难的面、舌、咽喉部血管神经性水肿、严重血小板减少、肾功能不全恶化、或肝氨基转移酶升高。有报道血管紧张素转换酶抑制剂可引起各种血细胞减少。

**药物相互作用**: 1．本品与保钾利尿剂(螺内酮、氨苯蝶啶等)或补钾制剂(氯化钾等)合用可使血清钾浓度升高。2．本品与锂制剂(碳酸锂)合用可能引起锂中毒。3．使用利尿剂(三氯甲噻嗪、双氢氯噻嗪等)治疗的患者，初次服用本品会使降压效果增强。4．与非甾体抗炎药物(吲哚美辛)合用则使本品降压作用减弱。5．其他有降压作用的药物(降压药、硝酸类制剂等)也可增强本品的降压作用。

### 药品22: 盐酸阿米洛利片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要治疗水肿性疾病，亦可用于难治性低钾血症的辅助治疗。

**用法用量**: 成人用量 口服。一次1片，一日1次，必要时一日二次，早、晚各1片，与食物同服。

**禁忌**: 严重肾功能减退、高钾血症时禁用。

**不良反应**: 单独使用时高钾血症较常见。本药偶可引起低钠血症，高钙血症，轻度代谢性酸中毒。胃肠道反应可有口干、恶心、呕吐、腹胀等不良反应。还可见到头痛、头晕、胸闷、性功能下等不良反应。过敏反应主要表现为：皮疹甚至呼吸困难。

**药物相互作用**: 肾上腺皮质激素尤其是具有较强盐皮质激素作用者，促肾上腺皮质激素能减弱本药的利尿作用，而拮抗本药的潴钾作用。雌激素能引起水钠潴留，从而减弱本药的利尿作用。非甾体类消炎镇痛药，尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，且合用时肾毒性增加。拟交感神经药物降低本药的降压作用。多巴胺加强本药的利尿作用。与引起血压下降的药物合用，利尿和降压效果均加强。且不宜与共他保钾利尿药或钾盐合用。与下列药物合用时，发生高钾血症的机会增加，如含钾药物、库存血（含钾20mmol/L,如库存10日以上含钾高达65mmol/L）、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和环孢素A等。与葡萄糖胰岛素液、碱剂、钠型降钾交换树脂合用，发生高钾血症的机会减少。本药使地高辛半衰期延长。与氯化铵合用易发生代谢性酸中毒。肾毒性药物合用，肾毒性增加。甘珀酸钠、甘草类制剂具有醛固酮样作用，可降低本药的利尿作用。

### 药品23: 红古豆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胃溃疡

**适应症**: 适用于胃溃疡、肠道溃疡及各种胃肠道疾病所致痉挛性疼痛。

**用法用量**: 肌注、口服或肛门给药：每次50～100mg，每天3～4次，3周为一个疗程，可重复2～3个疗程。

**不良反应**: 1.可有口干、视力模糊、思睡；2.剂量较大(每次100mg，每天3次)或用药时间较长(连用2周以上)时，可发生眩晕甚至昏倒。

### 药品24: 美司钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 预防环磷酰胺、异环磷酰胺、氯磷酰胺等药物的泌尿道毒性。

**用法用量**: 本品常用量为环磷酰胺、异环磷酰胺、氯磷酰胺剂量的20%，静脉注射或静脉滴注，给药时间为0小时段(用细胞抑制剂的同一时间)、4小时后及8小时后的时段，共3次。对儿童投药次数应较频密(例如6次)及在较短的间隔时段(例如3小时)为宜。使用环磷酰胺作连续性静脉滴注时，在治疗的0小时段，一次大剂量静脉注射本品，然后再将本品加入环磷酰胺输注液中同时给药(本品剂量可高达环磷酰胺剂量的100%)。在输注液用完后约6～12小时内连续使用本品(剂量可高达环磷酰胺剂量的50%)以保护尿道。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 少见静脉刺激及过敏反应(如皮肤黏膜反应)。本品单一剂量按体重超过60mg/kg时，可出现恶心、呕吐、痉挛性腹痛及腹泻等。

**药物相互作用**: 在试管实验中，本品与顺氯氨铂及氮芥不相容。

### 药品25: 苓桂咳喘宁胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 主治外感风寒，痰湿阻肺，症见咳嗽痰多，喘息胸闷气短等。

**用法用量**: 口服。一次5粒，一日3次。

**禁忌**: 咽喉肿痛，五心烦热者禁用。

**不良反应**: 偶有口干及胃脘部不适，胃脘不适者宜饭后服。不宜久服多用。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品26: 苯扎贝特分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症。

**用法用量**: 成人常用量：每日3次，每次200-400mg。可在饭后或与饭同服。疗效佳者维持量可为每日2次，每次400mg。肾功能障碍时按肌酐清除率调整剂量：40-60ml/min时，每日2次，每次400mg；15-40ml/min时，每日或隔日1次，每次400mg；低于15ml/min时，每3日1次，每次400mg。

**禁忌**: 1.对苯扎贝特过敏者禁用。2.患胆囊疾病、胆石症者禁用，本品有可能使胆囊疾患症状加剧。3.肝功能不全或原发性胆汁性肝硬化的患者禁用。4.严重肾功能不全患者禁用，因为在肾功不全的患者服用本品有可能导致横纹肌溶解和严重高血钾；肾病综合征引起血白蛋白减少的患者禁用，因其发生肌病的危险性增加。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应为胃肠道不适，如消化不良、厌食、恶心、呕吐、饱胀感、胃部不适等，其他较少见的不良反应还有头痛、乏力、皮疹、瘙痒、阳痿、贫血及白细胞计数减少等。2.偶有胆石症或肌炎（肌痛、乏力）。本品属氯贝丁酸衍生物，有可能引起肌炎、肌病和横纹肌溶解综合征，导致血肌酸磷酸激酶升高。发生横纹肌溶解，主要表现为肌痛合并血肌酸磷酸激酶升高、肌红蛋白尿，并可导致肾衰，但较罕见。在患有肾病综合征及其它肾损害而导致血白蛋白减少的患者或甲状腺机能亢进的患者，发生肌病的危险性增加。3.偶有血氨基转移酶增高。

**药物相互作用**: 1.本品可明显增强口服抗凝药的作用，与其同用时应注意降低口服抗凝药的剂量，经常监测凝血酶原时间以调整抗凝药剂量。其作用机制尚不确定，可能是因为本品能将华法林等从其蛋白结合位点上替换出来，从而使其作用加强。 2.本品与其它高蛋白结合率的药物合用时，也可将它们从蛋白结合位点上替换下来，导致其作用加强，如甲苯磺丁脲及其它磺脲类降糖药、苯妥英、呋塞米等，在降血脂治疗期间服用上述药物，则应调整降糖药及其它药的剂量。 3.氯贝丁酸衍生物与HMG-CoA还原酶抑制剂，如洛伐他汀等合用治疗高脂血症，将增加两者严重肌肉毒性发生的危险，可引起肌痛、横纹肌溶解、血肌酸磷酸激酸增高等肌病，应尽量避免联合使用。 4.本品主要经肾排泄，在与免疫抑制剂，如环孢素合用时，可增加后者的血药浓度和肾毒性，有导致肾功能恶化的危险，应减量或停药。本品与其它有肾毒性的药物合用时也应注意。 5.本品能增加降糖药的作用。

### 药品27: 莲子心


**类型**: 中药

**适应症**: 主治热入心包，神昏谵语；心肾不交，失眠遗精；血热吐血。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g。

### 药品28: 四环素滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 沙眼

**适应症**: 敏感菌引起的外眼感染，如细菌性结膜炎、角膜炎、沙眼等。

**用法用量**: 1.点眼：0.5%溶液或眼膏。2.结膜下注射：每次1mg。

**禁忌**: 对本品或四环素类药过敏者、儿童、孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品是广谱抗生素。对大多数革兰阳性和阴性细菌包括某些耐青霉素菌株均有效。眼科用于沙眼及结膜炎。

### 药品29: 对氨马尿酸钠


**适应症**: 用于测定有效肾血浆流量(ERPF）肾小管最大分泌量等。

**用法用量**: 静脉输注2g，加入0.9%氯化钠注射液500ml中，恒速输注，以保证血中浓度稳定。分段抽血和收集尿液供测定。

**不良反应**: 快速输注可引起恶心、呕吐、血管舒缩障碍、潮红、耳鸣、痉挛和激动。病人在输注后可发生大小便紧迫感。

### 药品30: 巴比妥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 睡眠障碍

**适应症**: 1.睡眠障碍。2.麻醉前给药。3.各种原因所致的惊厥。

**用法用量**: 1.催眠：0.3～0.6g，睡前0.5小时服。2.镇静：每天0.3～0.9g，分2次～3次服。3.麻醉前给药：0.3g，术前40～60min服。4.抗惊厥：用巴比妥钠注射液肌肉注射，每次0.2g。或用5%溶液灌肠，每次0.5g。

**不良反应**: 与苯巴比妥相似，催眠后次晨会有精神萎靡、头晕等反应；少数有皮疹、发热。久用可产生耐受性和依赖性。大剂量能抑制呼吸中枢，严重者可出现呼吸麻痹而死亡。肝、肺、肾功能严重损害者禁用。

### 药品31: 托瑞司他


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 适用于糖尿病诱发的外周性感觉运动多元神经性疾病的治疗。

**用法用量**: 口服，1次/d，早餐前顿服200mg，4～8周内可能产生疗效。

**禁忌**: 1.肝酶指标持续性上升超过正常范围的严重肝功能障碍者禁用。2.肌酐清除率小于0.25～0.67ml/1.73(m2·s)的严重肾功能不全者禁用。3.孕妇、哺乳期妇女禁用。4.处于休克状态的患者禁用。

**不良反应**: 不良反应大多是轻微的，有3%或以上的患者发生关节痛、腹痛、腿痉挛、头晕、腹泻等症状。

### 药品32: 比西酯-L


**适应症**: 本品仅用于制备锝[99mTc]比西酯注射液(两步法)。

**用法用量**: 临用前，在无菌操作条件下将锝[99mTc]酸钠注射液2～5ml注入本品中，轻轻振摇使其溶解。另取注射用水1ml注入注射用氯化亚锡中，轻轻振摇使其溶解后，将其全部转移至含锝[99mTc]注射用双半胱乙酯瓶中，混匀，室温放置5min，即可得锝[99mTc]双半胱乙酯注射液。静脉注射，成人一次用量为370～740MBq，最大注入量不得超过5ml。儿童酌减。

### 药品33: 注射用硫代硫酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于氰化物中毒，也可用于砷、汞、铅、铋、碘等中毒。

**用法用量**: 临用前，用灭菌注射用水溶解成5%溶液后应用。常用量：肌内或静脉注射 一次0.5～1g。0.32g(相当于0.5g的Na2S2O3·5H2O)； 0.64g(相当于1g的Na2S2O3·5H2O))

**禁忌**: 对本品过敏者慎用。

**不良反应**: 本品静注后除有暂时性渗透压改变外，尚未见其他不良反应。

**药物相互作用**: 未进行该项试验且无可靠参考文献。

### 药品34: 洁白丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于胸腹胀满，胃脘疼痛，消化不良，呕逆泄泻，小便不利。

**用法用量**: 丸剂：嚼碎吞服，一次1丸，2～3次/d。胶囊剂：口服，一次2粒，2～3次/d。

### 药品35: 甲丙氨酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 1.用于焦虑症与失眠的短期治疗。2.焦虑症伴有肌痉挛。

**用法用量**: 1.用于抗焦虑：成人口服400mg，每天3次。6～12岁儿童：可给予100～200mg，每天2～3次。2.用于催眠：成人口服200～400mg，睡前服。3.抗惊厥：成人肌内注射或静脉注射400mg，必要时4～6h重复给药1次。老年患者的剂量不得超过一般成人的1/2。

**禁忌**: 哺乳者、孕妇及卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 1.嗜睡最常见。可有恶心、呕吐、腹泻、无力、头痛、眩晕、运动失调、视觉障碍、低血压、心动过速等。2.偶见皮疹、紫癜、再生不良性贫血、血小板和粒细胞减少。3.超剂量可产生类似巴比土酸中毒症状。4.久用可产生耐受性和依赖性，突然停药可引起失眠、震颤、运动失调、惊厥等戒断症状。

**药物相互作用**: 1.其他中枢抑制剂可增强本品的镇静作用。2.本品诱导肝药酶，其他通过肝药酶进行代谢的药物可增强作用。

**说明**: 临床用于治疗神经官能症的紧张、焦虑状态、轻度失眠及破伤风所致肌肉紧张状态。治疗癫痫失神发作也有一定疗效，但对全身强直阵挛发作及精神分裂症无效。

### 药品36: 纳曲酮


**类型**: 西药

**适应症**: 1.阻断对类阿片药物的依赖性。2.辅助治疗乙醇依赖者。

**用法用量**: 1.治疗类阿片成瘾者：必须在开始使用本品之前接受脱瘾治疗7～10天。在尿检分析和纳洛酮激发试验呈阴性时才可给予本品，因直接使用本品会激发严重的戒断症状。开始口服25mg，观察1h，如未出现戒断症状，可再服25mg。次日起口服50mg，每天1次；或隔日口服100mg。必须连续服药至少6个月。2.治疗乙醇成瘾：口服每天50mg，连用2周。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.急性肝炎或肝功能衰竭者禁用。

**不良反应**: 1.可见恶心、呕吐、厌食、肌肉关节痛、头痛、腹痛、乏力、失眠、抑郁、焦虑不安和皮疹。2.还可能出现腹泻、便秘、头晕和性功能障碍。3.还有些不良反应可能与戒断症状有关。4.偶见血小板减少性紫癜。5.高剂量可能引起肝细胞损伤。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为阿片类药物拮抗剂，能阻断外源性阿片类药物与阿片受体结合，对3种阿片受体均有阻断作用，显著减弱或完全阻断静脉注射的阿片类药物的作用。如与吗啡长期同用，本品可阻止人体对吗啡的生理依赖性，与其他阿片类药物同用时很可能产生同样的效应。对阿片类药物成瘾者，本品可消除其戒断症状，其本身不产生任何依赖性或耐药性。临床研究表明，50mg的纳曲酮可阻断静脉注射25mg海洛因的药理作用24h，如本品剂量加倍，则可阻断48h。

### 药品37: 莲房


**类型**: 中药

**适应症**: 主治崩漏、尿血、痔疮出血、产后瘀阻、恶露不尽。炒炭用。

**用法用量**: 煎服，5～10g。

### 药品38: 西红花


**类型**: 中药

**适应症**: 用于经闭瘢瘕，产后瘀阻，温毒发斑，忧郁痞闷，惊悸发狂。

**用法用量**: 3～9g。

### 药品39: 青光明


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为中药麻醉后的催醒药，可用于治疗慢性单纯性青光眼。

**用法用量**: 滴眼：每天4次，每次1～2滴；眼膏：每晚1次。

**不良反应**: 少数病人用后有轻度刺激，如恶心、流泪、灼热感、结膜充血等反应，停药后会恢复，不需特殊治疗。

**说明**: 经北京眼科研究所等10多个临床单位试用于336例(669只眼)青光眼患者，其中开角型328例，闭角型8例，治疗分别为一次点眼，短期和中长期等三个用药观察组，结果表明，一次点眼组眼压下降均值为0.55kPa，长期用药组降眼压平均值为0.26～0.69kPa，本品疗效与毛果芸香碱近似，有较好的降眼压作用，其瞳孔作用明显弱于后者，对视力多无不良影响，易为患者接受。

### 药品40: 二氧化钛


**类型**: 西药

**适应症**: 外用防晒药。光敏性皮肤病患者等外出活动时涂于外露部位。

**用法用量**: 外用，每天1～2次。

**不良反应**: 偶有轻度刺激作用。

### 药品41: 养血清脑颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于血虚肝亢所致头痛，眩晕眼花，心烦易怒，失眠多梦等。

**用法用量**: 口服，一次1袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐，罕见皮疹，停药后即可消失。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 吡哌酸片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌革兰阴性杆菌所致的尿路感染、细菌性肠道感染。

**用法用量**: 0.25g：口服。成人一次0.5g（2片），一日1～2g（4片—8片）。 0.5g：口服。成人一次0.5g（1片），一日1～2g（2片—4片）。

**禁忌**: 禁用于对本品和萘啶酸过敏的患者。

**不良反应**: 本品毒性较低，不良反应主要为恶心、嗳气、上腹不适、食欲减退、稀便或便秘等胃肠道反应，皮疹或全身瘙痒少见；偶见眩晕、头痛、血清氨基转移酶一过性升高等。上述不良反应均属轻微，停药后可自行恢复。

**药物相互作用**: 1. 丙磺舒可抑制本品的肾小管分泌，合用时后者血药浓度升高，半衰期延长。2. 本品可减少咖啡因自肝脏清除，使后者半衰期延长，需避免合用，或监测咖啡因血药浓度。3. 本品可显著降低茶碱的清除，致后者血药浓度升高，易于发生毒性反应，两者不宜合用，如需合用应监测茶碱浓度并调整给药剂量。4. 与庆大霉素、羧苄西林、青霉素等常具协同作用。

### 药品43: 新雪丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性扁桃体炎

**适应症**: 适用于感冒、肺炎、急性扁桃体炎等呼吸道感染引起的发热。

**用法用量**: 口服：6个月以内小儿每次1/4瓶，6～24个月小儿每次1/3瓶，2～7岁儿童每次1/2瓶，7岁以上儿童每次2/3～1瓶。外敷适量。

### 药品44: 木瓜丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于风寒湿痹，四肢麻木，周身疼痛，腰膝无力，步履艰难。

**用法用量**: 口服。一次30丸，一日2次。

**禁忌**: 1.孕妇禁用。2.风湿热痹者忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品45: 枣仁安神液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 神经衰弱 && 失眠 && 头痛

**适应症**: 用于心肝血虚，神经衰弱引起的失眠健忘、头晕、头痛等症。

**用法用量**: 口服：晚临睡前服，每次10～20ml，每天1次。

### 药品46: 枳实导滞丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 临床用于湿热泻痢，里急后重，大便秘结，腹部胀痛等病症。

**用法用量**: 口服。一次6～9克，一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品由枳实(炒)、大黄、黄连(姜汁炒)、黄芩、茯苓、白术(炒)、泽泻、六神曲(炒)组方。功用：清化湿热，消导积滞。传统功用湿热泻痢，里急后重，大便秘结，腹部胀痛等病症。目前临床新用途：1.治疗慢性胃炎：有人用枳实导滞丸治疗慢性胃炎患者36例，其中临床治愈者(临床症状及体征全部消失)31例，有效者(临床症状及体征基本消失)4例，无效者(临床症状及体征未见明显改善)1例，总有效率为97%。用法：内服枳实导滞丸，9g/次，2次/日，温开水送服。15日为1个疗程，本组病例用药时间最短者2个疗程，最长者5个疗程，平均3.5个疗程。在服本药期间，宜注意精神调养，忌食生冷、油腻、辛辣刺激性食物。2.治疗甲型病毒性肝炎：采用枳实导滞丸加味治疗甲型病毒性肝炎患者47例，疗效显著。用法：先将茵陈30g，丹参15g，垂盆草、田基黄各20g，水煎后，待凉备用。用此药液送服枳实导滞丸，9g/次，3次/日，15日为1个疗程。疗程间不间隔，连续服药至痊愈止。结果：47例中，临床治愈者40例，好转者4例，无效者3例，总有效率达94%。用药时间最短者2个疗程，最长者6个疗程，平均为4个疗程。治愈的40例，经随访2年以上，均未见复发。在服用本药时，未配用其他辅助药物。

### 药品47: 止喘灵口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于哮喘，咳嗽，胸闷痰多；支气管哮喘、喘息样支气管炎。

**用法用量**: 口服，一次1支，一天3次；7天为一疗程。

### 药品48: 氨来占诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于防治支气管哮喘，其鼻用气雾剂可用于治疗过敏性鼻炎。

**用法用量**: 成人给予25～50mg，3次/d，于早、晚饭前及睡前服。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。儿童暂不使用。2.有过敏性病史者慎用。

**不良反应**: 1.可能发生皮疹、瘙痒等过敏反应。2.偶见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应。3.头晕、头痛、嗜酸粒细胞增多、BUN或转氨酶水平上升也会出现。

### 药品49: 注射用洛铂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于治疗乳腺癌、小细胞肺癌及慢性粒细胞白血病。

**用法用量**: 使用前用5ml注射用水溶解，此溶液应4小时内应用（存放温度2-8℃）。静脉注射按体表面积一次50mg/m2，再次使用时应待血液毒性或其他临床副作用完全恢复，推荐的应用间歇期为3周。如副作用恢复较慢，可延长使用间歇。用药的持续时间：治疗持续时间应根据肿瘤的反应，最少应使用2个疗程。如肿瘤开始缩小，可继续进行治疗，总数可达6个疗程。

**禁忌**: 有骨髓抑制患者，或有凝血机制障碍的患者（可增加出血的危险或出血）和已有肾功能损害的病人禁用。对铂类化合物有过敏反应者禁用。

**不良反应**: 1、血液毒性：在洛铂的剂量限制性毒性中，血小板减少最为强烈，约有26.9%实体瘤患者的血小板计数低于50,000/mm3。在已用大剂量化疗后的卵巢癌患者中，血小板减少发生的频率高达75%。血小板数降低常在注射洛铂后2周(14天)开始，血小板计数常在下降后1周恢复到100,000/mm3。在15%患者中(在大量化疗后卵巢癌患者中达32.5%)白细胞计数低于2000/mm3。血象改变呈可逆性，但可引起继发的副作用，如血小板减少引起出血，白细胞减少引起感染。2、胃肠道毒性：34.3%患者发生呕吐，但仅有6.7%患者的呕吐比较严重；14.8%患者发生恶心，建议使用预防性止吐剂。3.5%的患者发生腹泻。3、神经毒性：1.3%患者发生感觉异常，神经疾病、神经痛，耳毒性，精神错乱和视觉异常等,仅在不到0.5%患者中发生。4、肾毒性：在应用洛铂时，大多患者不需大量输液或/和强制利尿，发生肾功能异常很罕见。食欲缺乏患者应用洛铂后，液体摄入不足，严重呕吐可引起毒性肾功能衰竭。5、肝毒性：应用洛铂后，偶然有轻度的可逆性SAST和SALT升高这种升高也可由于肝转移所致，但和洛铂的因果关系不能除外。6、电解质变化：电解质变化不是洛铂的副作用。7、过敏性反应：约有1.9%患者发生过敏性反应（如疹状紫癜、皮肤潮红、皮肤反应）这些副作用往往发生在过去用大量铂类化合物治疗的卵巢癌患者中，在慢性粒细胞性白血病中，无这种副作用。8、其他副作用：对洛铂未进行长期致癌试验，和洛铂类似的相同机制的化合物有致畸和致癌作用。因此，在洛铂治疗时，不能排除发生继发性肿瘤的危险。洛铂对男性生育能力的副作用不能完全排除。

**药物相互作用**: 如洛铂和其他骨髓抑制药物同时应用，可能增加骨髓毒性作用。

### 药品50: 米多君


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 甲亢 && 前列腺增生 && 嗜铬细胞瘤 && 心律失常 && 压力性尿失禁

**适应症**: 1.低血压，尤其是体位性低血压。2.女性压力性尿失禁。

**用法用量**: 成人常用量： 1.体位性低血压：初始剂量为一次2.5mg，每天2～3次；对严重难治性的体位性低血压，在初始剂量的基础上逐步增加剂量，最大不超过每天40mg，但多数每日的维持量为30mg，分3～4次给药。2.血循环失调：每次2.5mg，每天2次，早、晚服用，必要时可每次2.5mg，每天3次。个别可减量至一次12.5mg，每天2次。3.尿失禁：每次2.5～5mg，每天2～3次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者。2.严重的心血管疾病患者。3.高血压患者。4.心律失常者。5.急性肾脏疾病患者。6.肾功能不全者。7.前列腺增生伴残余尿者。8.机械性尿路梗阻者。9.尿潴留者。10.嗜铬细胞瘤患者。11.甲亢患者。12.青光眼患者。13.哺乳及妊娠期妇女。

**不良反应**: 常见毛发竖立、胃肠道不适、心血管不良反应、中枢神经受体不良反应，上述反应均较轻微，减量后可消失。罕见心律不齐、寒颤、皮疹、个别病人在剂量较大时有排尿不尽的感觉，心率＜60次/min。国外有下列不良反应的报告：1.血液系统：全血细胞减少。2.心血管系统：最常见卧位高血压、心动过速和心功过缓。自主神经反射严重损害的寒颤用药后体位性低血压可恶化。3.中枢神经系统：可引起头痛、头晕、坐立不安、兴奋和易激惹、睡眠障碍和神经过敏等。4.内分泌/代谢系统：可引起体重增加，与细胞外液的容积增加有关。5.消化系统：可引起恶心、胃灼热、口腔炎及口干等。6.泌尿生殖系统：可引起尿频、尿急、排尿困难、尿潴留等。7.皮肤：最常见的是毛果芸香碱样反应，包括毛发竖立、蚁走感、寒颤等。还可引起皮肤发红、瘙痒、出汗。

**药物相互作用**: 1.苯福林能使本药升压作用增强。2.伪麻黄碱、N-去甲麻黄碱、麻黄素可增强本药的升压作用。3.本品与三环类抗抑郁药、抗组胺约、甲状腺素和单胺氧化酶抑制药合用，可引起高血压、心律失常和心动过速。4.与双氢麦角胺、阿托品或糖皮质激素(如氟氢可的松、可的松等)合用，可使血压增高。5.与洋地黄类药物合用，会增加心动过缓、房室传导阻滞或心律失常的发生率。6.α受体阻滞剂可拮抗本药的药理作用，使本药疗效降低，也可导致心动过缓的加重。

### 药品51: 肾肝宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 甲型病毒性肝炎 && 肾病综合征

**适应症**: 用于肾小球肾炎、肾病综合征、甲型病毒性肝炎、肝硬化等。

**用法用量**: 口服，1次3～5粒，3次/d。

### 药品52: 葛花


**类型**: 中药

**适应症**: 主要用于饮酒过度，头痛头昏、烦渴、呕吐、胸膈饱胀等症。

**用法用量**: 常用量3～15g。

### 药品53: 谷维素片


**类型**: 西药

**适应症**: 神经官能症、经前期紧张综合征、更年期综合征的镇静助眠。

**用法用量**: 口服。一次1〜3片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 服后偶有胃部不适，恶心、呕吐、口干、疲乏、皮疹、乳房肿胀、油脂分泌过多、脱发、体重增加等不良反应。停药后均可消失。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品54: 鱼肝油酸钠


**相关疾病**: 静脉血栓形成 && 慢性肥厚性鼻炎 && 血管瘤

**适应症**: 用于慢性肥厚性鼻炎，血管瘤内注射及黏膜下注射止鼻出血。

**用法用量**: 血管瘤内注射及黏膜下注射。

**禁忌**: 1.过敏者禁用。2.有深部静脉血栓形成者禁用。3.急性感染、慢性全身性疾病、心脏功能失调的患者禁用。

**不良反应**: 少数患者可有严重过敏反应。

### 药品55: 鼻通滴鼻剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性鼻炎 && 头痛

**适应症**: 用于外感风热或风寒化热，鼻塞流涕，头痛流泪，慢性鼻炎。

**用法用量**: 外用滴鼻，一次2～3滴，3～4次/d。

### 药品56: 和露胃


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺肥大 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于胃溃疡及十二指肠溃疡、胃酸过多、胃肠胀满、胃炎等。

**用法用量**: 口服：每次2～4片，每天3～4次，餐后1h(及晚睡前)嚼碎后服用。病情好转后改为每次1片，疗程60天。

**禁忌**: 青光眼、前列腺肥大者禁用，手术前不宜服用。

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: 不宜与四环素、华法林、地高辛、普萘洛尔等同服。

**说明**: 同复方氢氧化铝。

### 药品57: 巴特日七味丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白喉 && 痢疾

**适应症**: 用于瘟疫盛热，脑炎，赤白痢疾，白喉，目黄，音哑，转筋。

**用法用量**: 口服，一次9～13粒，一日1～2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品58: 托瑞他特


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 适用于糖尿病诱发的外周性感觉运动多元神经性疾病的治疗。

**用法用量**: 口服，每日1次，早餐前顿服200mg，4～8周内可能产生疗效，继续服用仍无效应考虑停药。

**不良反应**: 大多是轻微的，有3%或以上的患者发生关节痛、腹痛、腿痉挛、头晕、腹泻等症状。

### 药品59: 桂附理中丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。

**用法用量**: 用姜汤或温开水送服。一次1丸，一日2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品60: 甘磷酰芥片


**类型**: 西药

**适应症**: 目前主要局部外用治疗乳腺癌和子宫颈癌等的癌性溃疡有效。

**用法用量**: 间歇口服用药：每次0.5g，每日2次，每周连用4天，休息3天，总量20g为1疗程。连续口服用药：每次0.5g，每日2次，连续服用，总量15～20g为1疗程，随大量新抗癌药的出现，本药已很少口服应用。主要用于局部用药：用20%甘磷酰芥的二甲亚砜溶液喷敷，或用1%～2%的硅酸软膏局部外涂于溃疡面上，每日2次，连用20～30日为1疗程。

**禁忌**: 凡有严重骨髓抑制、感染者禁用。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应：有食欲不振、恶心及呕吐，但程度较轻。口服用药主要为骨髓抑制：表现为白细胞和血小板减少，且多在用药后期发生，对血红蛋白影响较小。间歇用药和连续用药的血红蛋白下降率分别为4.2%和7.7%，白细胞减少分别为22.2%和46.2%，血小板减少分别为25.4% 和23.1%。其他反应尚包括轻度的头晕、乏力等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

