# 药品参考知识库

### 药品1: 聚明胶肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 高钾血症 && 烧伤

**适应症**: 1.适用于低血容量性休克。2.用于全血或血浆丢失(如创伤、烧伤所致)及填充心肺循环机。3.作为各种药物的输注溶剂。4.用于肝脏器官保存的冲洗，以避免移植受者的高钾血症。

**用法用量**: 静脉滴注：1.休克：预防休克，每天500～1 500ml；出血性休克，每天最大剂量为2 000ml；急救，按所需要量给药，可在5～15min内输入500ml。2.如果血液的主要成分稀释后仍保持在生理范围内，未出现高血容量和水分过多，则上述剂量可补充得更多一些。当血细胞比容降至25%以下时，应立即考虑给予浓缩红细胞或全血。

**禁忌**: 1.对本药的组成成分过敏者。2.有过敏反应史者。3.具有组胺释放高危因素的患者。4.哮喘。5.凝血功能不全者。6.高钙血症。7.洋地黄治疗中。

**不良反应**: 1.偶可出现一过性皮肤反应(如荨麻疹)、低血压、心动过速、心动过缓、恶心、呕吐、呼吸困难、低体温或畏寒。2.达休克状态的严重过敏反应罕见。3.可致暂时性红细胞沉积率加快。

**药物相互作用**: 1.地高辛等强心苷类药与含有钙离子的聚明胶肽合用可增强前者的毒性，从而增加循环衰竭的危险。2.与庆大霉素合用可加重肾功能损害，增加肾衰竭的危险。

**说明**: 本品为化学合成的水溶性多聚物，能提高血浆胶体渗透压，增加血容量，可作为血浆代用品，用于低血容量性休克。也用于治疗药物中毒，因其能吸附毒素及染料，使之从组织和血液的蛋白质中分离。本品可使血沉加快，影响血型检定。另外，作用持久，可延长普鲁卡因、肾上腺皮质激素的作用。

### 药品2: 阿尔维林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹痛 && 麻痹性肠梗阻 && 泌尿道感染 && 尿道结石

**适应症**: 用于肠易激综合征、肠痉挛、腹痛、憩室炎所引起的疼痛、胆道痉挛，也用于痛经、子宫痉挛、泌尿道结石或感染引发的痉挛性疼痛、下泌尿道感染引起的尿频、膀胱痉挛及其他痉挛性疼痛。

**用法用量**: 口服给药。成人每次60～120mg，每天3次；8～12岁儿童每次60mg，3次/d。8岁以下儿童剂量尚不确定。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.麻痹性肠梗阻患者禁用。3.前列腺瘤患者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有恶心、头痛、头晕、瘙痒、红斑、皮疹及过敏反应。

**药物相互作用**: 1.三环类抗抑郁药及类似药，普鲁卡因胺或衍生物，H1抗组胺药可加强本品的作用。2.氟康唑、咪康唑、全身性胆碱能药物可降低本品的药理作用。

### 药品3: 帕米膦酸二钠


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 高钙血症 && 乳腺癌

**适应症**: 本药适用于肿瘤引起的高钙血症，改善大多数患者的肾小球滤过率(GFR)，并减低其已经升高的血清肌酐水平。治疗肿瘤引起的高钙血症、乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤的骨溶解。

**用法用量**: 治疗肿瘤引起的高钙血症、乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤的骨溶解。静滴 一般用量是30～90mg帕米膦酸干粉溶解后，以使用无钙的溶液(5%葡萄糖溶液或者0.9%生理盐水)250～500ml稀释并缓慢滴注1～4h。每个疗程最大总量为90mg。输液中的药物浓度不应该超过15mg/125ml，滴注速度不应超过15～30mg/h。帕米膦酸二钠严禁静脉推注。肾损害患者不需要调整剂量，但是推荐最大滴注速度为20mg/h。可以进入乳汁，哺乳妇女不应在用药时授乳。少数患者会出现嗜睡和头晕，会影响驾驶和操作机器的能力。

**禁忌**: 已知对帕米膦酸或者其他二磷酸盐过敏的患者禁用。

**不良反应**: 常见无症状性低血钙和发热，类流感症状(全身不适、寒战、疲劳、面部发红)。 滴注部位可有疼痛、发红、肿胀、硬结、静脉炎、血栓性静脉炎。消化道反应：恶心、呕吐、厌食、腹泻、便秘、消化不良。 肌肉骨骼系统：暂时性骨痛、关节痛、肌痛、全身痛。 心血管系统：低血压、高血压。应该防止入液量过多，导致充血性心力衰竭。

**药物相互作用**: 由于与二价阳离子形成复合物，帕米膦酸二钠不应加入任何含钙的注射液中。 帕米膦酸二钠和降钙素联合应用治疗严重高血钙患者时，可发生协同作用，使血清钙更迅速地降低。

**说明**: 帕米膦酸是一种新药，用于治疗肿瘤引起的高钙血症、乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤的骨溶解。改善大多数患者的肾小球滤过率(GFR)，并减低其已经升高的血清肌酐水平。其临床资料需积累。

### 药品4: 联苯苄唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 脚癣 && 手癣 && 体癣

**适应症**: 用于体癣、股癣、手癣、脚癣、花斑癣、阴囊癣。本品对顽固性手癣、脚癣疗效最佳，有效率在91%以上，对体癣、股癣、花斑癣的疗效也较好，有效率在90%以上，优于其他同类药物。

**用法用量**: 外用：涂敷患处，每天1～2次。用于手足癣，连续2周；用于体股癣连续2～3周；用于浅表真菌感染连续2～4周；用于花斑糠疹和红疹连续2周。

**禁忌**: 1.对本品或咪唑类过敏者禁用。2.皮肤有糜烂者禁用。

**不良反应**: 少见出现局部过敏、瘙痒、灼热感、红斑。罕见出现灼痛、脱皮等反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为广谱抗真菌药，作用迅速，且在皮肤内的活性维持时间较长，每天仅需用药1次就可达到有效的治疗浓度。国内报道北京医科大学第三医院采用双盲、对照临床试验评价本品疗效，治疗组253例表浅性真菌感染应用本品溶液剂或霜剂；对照组72例应用2%克霉唑霜剂，均为每天2次，每周复查1次。结果两组的痊愈率分别为94%和80.5%。其中应用联苯苄唑溶液剂或霜剂分别治疗167例和86例，痊愈率分别为87.5%和100%。国内报道，某医院对86例浅表性真菌感染所致的手癣、足癣、体癣、股癣和花斑癣患者应用本品霜剂外用，每天1次，连续14天。结果本品对股癣的痊愈率和有效率分别为92%和100%，对体癣的痊愈率和有效率为92.6%和100%，对花斑癣为77.8%和88.9%。

### 药品5: 马来酸噻吗洛尔滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 对原发性开角型青光眼具有良好的降低眼内压疗效。对于某些继发性青光眼，高眼压症，部分原发性闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。

**用法用量**: 滴眼，一次1滴，一日1～2次，如眼压已控制，可改为一日1次。如原用其他药物，在改用本品治疗时，原药物不易突然停用，应自滴用本品的第二天起逐渐停用。

**禁忌**: 1、支气管哮喘者或有支气管哮喘史者，严重慢性阻塞性肺部疾病。2、窦性心动过缓，Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞，明显心衰，心源性休克。3、对本品过敏者。

**不良反应**: 1、最常见的不良反应是眼烧灼感及刺痛。2、心血管系统；心动过缓，心率失常。3、神经系统：头晕，加重重症肌无力的症状，感觉异常，嗜睡，失眠，恶梦，抑郁，精神错乱，幻觉。4、呼吸系统：支气管痉挛，呼吸衰竭，呼吸困难，鼻腔充血，咳嗽，上呼吸道感染。5、内分泌系统：掩盖糖尿病患者应用胰岛素或降糖药后的低血糖症状。

**药物相互作用**: 1、与肾上腺素合用可引起瞳孔扩大。2、不主张两种局部β-受体阻断剂同时应用。3、本品与钙通道拮抗剂合用应慎重，因可引起房室传导阻滞，左心室衰竭及低血压。对心功能受损的患者，应避免两种药合并使用。4、正在服用儿茶酚胺耗竭药(如利血平)者，使用本品时应严密观察，因可引起低血压和明显的心动过缓。5、本品与洋地黄类和钙通道拮抗剂合用可进一步延长房室传导时间。6、本品与奎宁丁合用能引起心率减慢等全身β-受体阻断的副作用。可能的原因是奎宁丁可抑制P450酶和CYPZD6对噻吗洛尔的代谢作用。

### 药品6: 七叶皂苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑震荡 && 烧伤 && 肾损伤 && 烫伤 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 适用于创伤性肿胀、脑挫伤、脑震荡、脑血管意外或脑炎时脑水肿引起的脑功能失常，亦可用于脊柱病痛、静脉曲张、血栓性静脉炎、下肢溃疡、肛门软组织肿胀、烧伤及烫伤水肿的治疗。

**用法用量**: 静脉注射：每天5～10mg。将七叶皂苷钠溶于0.9%氯化钠注射剂5～10ml中，静脉推注。1.危象患者如脑外伤、脑出血：可多次给药，但一日剂量不宜超过25mg。2.对有静脉炎倾向的患者和口服避孕药的妇女：药物宜用10～20ml溶媒溶解后进行静脉注射。

**禁忌**: 1.妊娠期头三个月者禁用。2.肾损伤、肾衰竭、肾功能不全的外伤患者均禁用。

**不良反应**: 个别患者给药后有过敏性皮疹、食欲缺乏、注射部位肿痛和硬结等反应。应用本品需监测肾功能的变化，发现肾功能稍不正常时应立即停药。

**药物相互作用**: 使用七叶皂苷钠时，其他能与血浆蛋白结合的药物应少用或慎用。对肾毒性较大的药物也不宜与之配伍使用。

**说明**: 具有消炎、抗渗出、增加静脉张力、改善血液循环以及纠正脑功能失常等作用。对一氧化碳等引起脑水肿具有明显的保护作用。

### 药品7: 哌苯甲醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发作性睡病 && 糖尿病 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.用于治疗轻度抑郁症和发作性睡病。2.也用于萝芙木制剂、氯丙嗪、抗组胺药、解痉剂等引起的轻度嗜睡，糖尿病等引起的轻度疲乏，神经症(旧称神经官能症)及注意缺陷障碍等。

**用法用量**: 口服1～2mg，每天2～3次，老年患者酌减。

**禁忌**: 孕妇、哺乳者、焦虑及烦躁不安者禁用。

**不良反应**: 1.过量可引起失眠、恶心、呕吐、食欲缺乏、焦虑不安。2.也有头晕、皮疹、上腹部不适的报道。

**说明**: 本品为苯哌啶类抗抑郁药，具有中枢兴奋作用，能对抗抑郁、兴奋精神，且不影响心率和血压。兴奋作用较苯丙胺弱。

### 药品8: 氟哌啶醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急、慢性各型精神分裂症、躁狂症、抽动秽语综合症。控制兴奋躁动、敌对情绪和攻击行为的效果较好。因本品心血管系不良反应较少，也可用于脑器质性精神障碍和老年性精神障碍。

**用法用量**: 治疗精神分裂症，口服 从小剂量开始，起始剂量一次2～4mg(一次1～2片)，一日2～3次。逐渐增加至常用量一日10～40mg（一日5～20片），维持剂量一日4～20mg（一日2～10片）。治疗抽动秽语综合症，一次1～2mg(一次0.5片～1片)，一日2～3次。

**禁忌**: 基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、严重中枢神经抑制状态者、骨髓抑制、青光眼、重征肌无力及对本品过敏者。

**不良反应**: 1、锥体外系反应较重且常见，急性肌张力障碍在儿童和青少年更易发生，出现明显的扭转痉挛，吞咽困难，静坐不能及类帕金森病。2、长期大量使用可出现迟发性运动障碍。3、可出现口干、视物模糊、乏力、便秘、出汗等。4、可引起血浆中泌乳素浓度增加，可能有关的症状为：溢乳、男子女性化乳房、月经失调、闭经。5、少数病人可能引起抑郁反应。6、偶见过敏性皮疹、粒细胞减少及恶性综合征。

**药物相互作用**: 1、本品与乙醇或其他中枢神经抑制药合用，中枢抑制作用增强。2、本品与苯丙胺合用，可降低后者的作用。3、本品与巴比妥或其它抗惊厥药合用时：可改变癫痫的发作形式；不能使抗惊厥药增效。4、本品与抗高血压药物合用时，可产生严重低血压。5、本品与抗胆碱药物合用时，有可能使眼压增高。6、本品与肾上腺素合用，由于阻断了α受体，使β受体的活动占优势，可导致血压下降。7、本品与锂盐合用时，需注意观察神经毒性与脑损伤。8、本品与甲基多巴合用，可产生意识障碍、思维迟缓、定向障碍。9、本品与卡马西平合用可使本品的血药浓度降低，效应减弱。10、饮茶或咖啡可减低本品的吸收，降低疗效。

### 药品9: 硫酸妥布霉素滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 革兰阴性菌引起的严重感染及革兰阴性和阳性菌引起的混合感染，眼局部应用适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。临床研究显示妥布霉素能安全、有效地应用于儿童患者。

**用法用量**: 1.滴眼液：轻度及中度患者，每4小时1次，每次1～2滴点入患眼；重度感染的患者，每小时1次，每次2滴，病情缓解后减量使用，直至病情痊愈。2.眼药膏：轻度及中度患者，每天2～3次；重度感染的患者，每3～4小时1次，病情缓解后减量。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 眼局部应用的不良反应与过敏反应，如眼睑发痒与红肿、结膜红斑等。临床试验显示妥布霉素局部不良反应低于庆大霉素。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为氨基糖苷类抗生素。作用机制与链霉素相同。对金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用，对链霉素无抗菌活性，对其他革兰阴性菌，作用强度则低于庆大霉素。适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。

### 药品10: 阿扑西林


**相关疾病**: 败血症 && 传染性单核细胞增多症 && 菌血症 && 流感

**适应症**: 用于金黄色葡萄球菌、链球菌、肠球菌、肺炎球菌、拟杆菌、流感杆菌等所致的败血症(菌血症)、感染性心内膜炎以及呼吸系统、尿道、胆道、腹腔、五官、宫腔、创伤和手术后感染等。

**用法用量**: 静脉滴注或静注给药：1.成人：每次1～2g，每天2次，严重感染可用至每天6～8g。2.儿童：每天40～80mg/kg，严重感染可用至每天60mg/kg，分2～4次给予。

**禁忌**: 1.对本品和青霉素过敏者禁用。2.传染性单核细胞增多症者禁用。3.产妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.少见皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒、发热或休克症状。2.偶见恶心、呕吐、嗳气、腹泻、腹痛、黏液便、惊厥、低血钾、嗜酸粒细胞增多、白细胞增多、血小板和粒细胞减少及AST、BUN、LDH一过性升高等。3.罕见维生素K及维生素B缺乏、食欲缺乏、二重感染、口炎、念珠菌感染。

**药物相互作用**: 本品与庆大霉素和阿米卡星或者与头孢类抗生素合用均有协同作用，但两者不宜混放于同一容器中。本品可导致低凝血酶原症、血小板减少症、胃肠道溃疡等，加重凝血机制障碍或导致出血，应及时补充维生素K、维生素B，以免增加出血的危险性。

**说明**: 本品抗菌谱广，适应证优于其他青霉素类抗生素，但其不良反应较多。国外报道，应用阿扑西林治疗各种感染2310例，每天2～4g，连续5～20天，结果如下：对金黄色葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌所致的菌血症和感染性心内膜炎的有效率为61.5%；对由表皮葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、拟杆菌属等所致的外伤及创面感染的有效率为81.4%；对由金黄色葡萄球菌、链球菌、流感嗜血杆菌等所致的呼吸系统感染的有效率为83.4%；对肠球菌、链球菌、大肠杆菌等所致的胆道感染和胆囊炎的有效率为80%；对由链球菌、肠球菌、大肠杆菌、拟杆菌属等所致的腹膜炎的有效率为90%；对由金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎杆菌、流感嗜血杆菌等所致的腭炎的有效率为90%。另一报道，对感染性肠炎、猩红热的有效率为100%；对妇产科感染的有效率为86.2%；对五官感染的有效率为60.9%；对眼科感染的有效率为86.7%；对口腔感染的有效率为88.9%；对脑膜炎的有效率为83.3%。细菌学清除率为78%～90%。

### 药品11: 乌头注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 贲门癌 && 肺癌 && 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 1.适用于胃癌、肺癌、原发性肝癌、直肠癌、贲门癌、食管癌等恶性肿瘤的治疗。2.晚期癌症疼痛：止痛效果好，且不成瘾。3.与放、化疗和手术及介入疗法合用有一定的协同作用。

**用法用量**: 针剂，肌内注射，每次1～2ml，每天1～2次或遵医嘱，30天为一疗程。

**说明**: 本品对中、晚期肿瘤患者伴疼痛症状者，止痛效应强大且不成瘾。对肿瘤患者伴有阴寒证者，配合其他扶正中药使用能改善症状，提高生存质量。

### 药品12: 利妥昔单抗


**相关疾病**: 非霍奇金淋巴瘤

**适应症**: 主要适用于中低度非霍奇金淋巴瘤，使用前需要对淋巴瘤病理切片进行CD20表达的检测，以求治疗的准确性和保证疗效。适用于复发或化疗抵抗性B淋巴细胞型的非霍奇金淋巴瘤患者。

**用法用量**: 1.作为成年患者的单一治疗药，推荐剂量为375mg/m2，静脉输注前1h先给予止痛药(对乙酰氨基酚)和抗过敏药(苯海拉明)。首剂输注速度为每小时50mg，以后每30分钟增加每小时50mg，最高可达每小时400mg。每周1次，连用4次。2.如患者耐受，可将输入速度提高为每小时100mg，以后每30分钟增加每小时100mg，最高可达每小时400mg。

**禁忌**: 1.对本品或鼠蛋白过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.儿童禁用。

**不良反应**: 由于接受治疗的患者大多数都曾接受过多种抗癌治疗，其预后均较差，以下列出的不良反应不一定都是使用本品引起的，临床应进行细致分析。1.与输注直接相关的不良反应有发热、寒战，主要发生在第1次输注中，通常在给药后2h内发生。继而发生荨麻疹、皮疹、疲劳、头痛、瘙痒、支气管痉挛、呼吸困难、舌或喉头水肿(血管神经性水肿)、鼻炎、呕吐、一过性低血压、潮红、心律失常和肿瘤部位疼痛。2.原有心脏病的发作，如心绞痛和充血性心衰加重。不良反应有可能随继续用药而减轻。3.少数患者有出血倾向，常较轻且可逆。严重的血小板减少和中性粒细胞减少的发生率为1.8%。严重贫血的发生率为1.4%。4.全身不良反应还有腹胀、腹痛、背痛、胸痛、颈痛、盗汗、汗多、皮肤干燥和输注部位疼痛。5.心血管系统的不良反应有高血压、直立性低血压、心动过缓、心动过速、血管扩张。6.胃肠道可见腹泻、厌食和消化不良。7.白细胞减少、淋巴结病、高血糖、周围水肿、LDH增高、体重减轻、低血钙和血尿酸升高。8.关节痛、肌痛、骨痛、张力过高。9.神经系统的不良反应可见眩晕、焦虑、抑郁、感觉异常、躁动、失眠、精神紧张、嗜睡和神经炎。10.泪腺分泌紊乱、耳痛、味觉障碍、排尿困难和血尿可能发生。

**药物相互作用**: 美罗华不可与其他药物混用。

**说明**: 国外进行的15例Ⅰ期淋巴瘤临床研究，给予单剂量美罗华10mg、20mg、50mg、100mg、250mg和500mg后，多数患者外周血B细胞迅速消失，和剂量相关。Ⅱ期临床研究有37例给予本品375mg/m2每周1次，连用4周，CR8%，PR36%，中位显效时间为2个月。Ⅲ期临床研究应用本品治疗的166例CD20阳性的患者有效率为48%。另有报道37例复发或难治的B细胞淋巴瘤经美罗华375mg/m2每周一次连续8周，有效率为57%，其中14%为CR，43%为PR。TTP为19个月。中国医学科学院肿瘤医院曾对30例这样的B细胞淋巴瘤患者进行治疗，有效率为46%。其疗效与肿瘤体积相关，而与病理分类、分期、患者的一般状况和既往治疗均关系不大。对肿瘤负荷较小的病例有效率可达70%。本品和化疗联合用药可以明显提高疗效，有效率可达90%。有报道33例患者中CR21例，PR11例，PD仅1例。平均缓解期超过1年。对骨髓移植后复发的患者本品亦有良好疗效。在一组26例患者中应用美罗华治疗后14例CR，4例PR，有效率达69%。在造血干细胞移植前用美罗华清除细胞肿瘤已经显现一定疗效，提示本品的独特作用。本品治疗慢性髓性白血病有一定的疗效，由于本品毒副作用较多，在使用时需严密观察，本品是一种近期出现的新药，其循证医学证据还有待积累。

### 药品13: 别嘌醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于①原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；②反复发作或慢性痛风者；③痛风石；④尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤有肾功能不全的高尿酸血症。

**用法用量**: 口服。1.成人常用量：初始剂量一次50mg（1/2片），一日1～2次，每周可递增50～100mg（1/2～1片），至一日200～300mg（2片～3片），分2～3次服。每2周测血和尿尿酸水平，如已达正常水平，则不再增量，如仍高可再递增。但一日最大量不得大于600mg（6片）。2.儿童治疗继发性高尿酸血症常用量：6岁以内每次50mg（半片），一日1～3次；6～10岁，一次100mg（1片），一日1～3次。剂量可酌情调整。

**禁忌**: 对本品过敏、严重肝肾功能不全和明显血细胞低下者禁用。

**不良反应**: 1．皮疹：可呈瘙痒性丘疹或荨麻疹。如皮疹广泛而持久，及经对症处理无效，并有加重趋势时必须停药。国内临床杂志曾经有报道服用本品发生剥脱性皮炎型药疹的病例。2．胃肠道反应：包括腹泻、恶心、呕吐和腹痛等。3．白细胞减少，或血小板减少，或贫血，或骨髓抑制，均应考虑停药。4．其他有脱发、发热、淋巴结肿大、肝毒性、间质性肾炎及过敏性血管炎等。5．国外曾报道数例患者在服用本品期间发生原因未明的突然死亡。

**药物相互作用**: 1.饮酒、氯噻酮、依他尼酸、呋塞米、美托拉宗、吡嗪酰胺或噻嗪类利尿剂均可增加血清中尿酸含量。控制痛风和高尿酸血症时，应用本品要注意用量的调整。对高血压或肾功能差的患者，本品与噻嗪类利尿剂同用时，有发生肾功能衰竭及出现过敏的报道。2.本品与氨苄西林同用时，皮疹的发生率增多，尤其在高尿酸血症患者。3.本品与抗凝药如双香豆素、茚满二酮衍生物等同用时，抗凝药的效应可加强，应注意调整剂量。4.本品与硫唑嘌呤或巯嘌呤同用时，后者的用量一般要减少1/4～1/3。5.本品与环磷酰胺同用时，对骨髓的抑制可更明显。6.本品与尿酸化药同用时，可增加肾结石形成的可能。7.不宜与铁剂同服。

### 药品14: 托美丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 同吲哚美辛等药物。治疗类风湿性关节炎，托美丁用量为0.8～1.6g/d(阿司匹林用量为4～4.5g/d，吲哚美辛用量为100～150mg/d，疗效相比较，无甚区别)。

**用法用量**: 口服，400mg/次，3次/d。最大剂量：2g/d。餐中服用患者较易接受。2岁以下禁用。

**不良反应**: 本药不良反应少而轻。有胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻及消化不良。中枢神经系统反应，如头痛、倦睡、眩晕等，均较阿司匹林及吲哚美辛少见，且轻。胃及十二指肠溃疡也有发现，还可见有血压升高、水肿及体重增加或减轻。此药不与华法林竞争血浆蛋白结合部位，可能是通过抑制血小板TXA2的作用及延长凝血酶原时间从而延长出血时间。与胰岛素及磺酰脲类药物无相互作用。托美丁的代谢产物在尿中可引起蛋白尿假阳性。

### 药品15: 西妥昔单抗


**相关疾病**: 肺癌 && 直肠癌

**适应症**: 用于结肠直肠癌：与依替立康合用于依替立康化疗无效的患者；单独使用，用于不能耐受依替立康的患者。多种标准化疗药物的联合方案对晚期非小细胞肺癌(NSCLC)具有潜在疗效。

**用法用量**: 静滴：本品可由输液泵或注射器泵输入体内，与依立替康联合应用或单独应用的推荐剂量为首次负荷剂量(第一次注射剂量)400mg/m2，120min静滴(最大滴注速率为5ml/min)；每周维持剂量(其他时间注射剂量)250mg/m2，超过60min静滴(最大滴注速率为5ml/min)。建议术前用H1受体拮抗剂(如50mg苯海拉明静脉注射)。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.儿童应用的安全性和疗效未知，不适用儿童。 3.生殖毒性分级为C级，孕妇应用是否会引起胚胎严重伤害或影响生殖能力尚不清楚，本品不适用于孕妇。4.本品是否经乳汁分泌尚不清楚，但人类IgG1经乳汁分泌。由于本品半衰期长达114h，故哺乳期妇女停用本品60天后方可哺乳。

**不良反应**: 最严重的不良反应有输液反应(3%)，皮肤毒性(1%)，间质性肺疾病(0.5%)，发热(5%)，败血症(3%)，肾衰(2%)，肺栓塞(1%)，脱水(本品与依立替康联合应用时发生率为5%，本品单独应用时发生率为2%)，腹泻(本品与依立替康联合应用时发生率为6%，单独应用时未发现)；共有10%接受本品与依立替康联合治疗和5%接受本品单独治疗的患者由于不良反应而终止用药。本品与依立替康联合治疗患者不良反应的发生情况为：痤疮样皮疹88%、虚弱/不适73%、腹泻72%、恶心55%、腹痛45%、呕吐41%。接受本品单独治疗患者不良反应的发生情况为：痤疮样皮疹90%、虚弱/不适49%、腹泻33%、恶心29%、腹痛28%、呕吐28%。约5%患者对本品产生抗体。

**药物相互作用**: 本品与依立替康合用无意外事件发生和药代动力学相互作用。

### 药品16: 喷他脒


**相关疾病**: 低血糖症 && 低血压 && 非洲锥虫病 && 黑热病 && 卡氏肺囊虫病 && 内脏利什曼病 && 糖尿病

**适应症**: 1.本药为治疗内脏利什曼病(黑热病)(首选药为葡萄糖酸锑钠)的次选药物。2.本药也为卡氏肺囊虫病(首选药为复方磺胺甲�f唑)的次选药物。3.还用于治疗早期非洲锥虫病。

**用法用量**: 1.肌内注射：临用时现配10%溶液，做深部肌注。每次4mg/kg，每天1次，具体疗程如下：(1)卡氏肺囊虫病：连用14天；(2)黑热病：连用14天，必要时间隔1～2周后复治。(3)早期非洲锥虫病：连用10天。2.喷雾给药：也称气溶疗法，用于预防卡氏肺囊虫病发病或复发：(1)每次150mg，每次30min，每2周1次；(2)每次300mg，每次30min，每月1次。

**禁忌**: 1.妊娠和哺乳期妇女。2.血液病患者。3.心脏病患者。4.糖尿病或低血糖症患者。5.肝肾功能严重不全患者。6.低血压患者。

**不良反应**: 1.肌内注射局部可出现硬结和疼痛，偶可形成脓肿。2．静脉注射易引起低血压及其他严重的即刻反应，某些系组胺释放所致。3.治疗早期可有发热增高及脾增大。4.可使肺结核病灶恶化。5.偶可引起肝肾功能损害(均为可逆性)、低血糖症或高血糖症、头晕、头痛、昏厥、嗜睡、幻觉、焦虑、神经质、疲乏无力、金属味、恶心、口渴、饥饿感、皮肤发红、皮疹、心动过速或心律不齐、出血倾向等。

**药物相互作用**: 1.与西道法韦合用可增加肾毒性。2.与膦甲酸钠合用可致低钙血症。3.与格帕沙星合用可增加对心脏的毒性。4.与司帕沙星合用可延长QTC间期和(或)引起尖端扭转型室速。5.与扎西他滨合用，发生胰腺炎的危险性增加。

**说明**: 本品是治疗黑热病(首选为葡萄糖酸锑钠)和卡氏肺囊虫病(首选药为复方磺胺甲�f唑)的次选药物。本品仅用于对锑剂有耐药性或不能用锑剂的病例。

### 药品17: 注射用两性霉素B


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感真菌所致的深部真菌感染且病情呈进行性发展者，如败血症、心内膜炎、脑膜炎（隐球菌及其它真菌）、腹腔感染（包括与透析相关者）、肺部感染、尿路感染和眼内炎等。

**用法用量**: 静脉用药：开始静脉滴注时先试以1～5mg或按体重一次0.02～0.1mg/kg给药，以后根据患者耐受情况每日或隔日增加5mg，当增至一次 0.6～0.7mg/kg时即可暂停增加剂量，此为一般治疗量。成人最高一日剂量不超过1mg/kg，每日或隔1～2日给药1次，累积总量 1.5～3.0g，疗程1～3个月，也可长至6个月，视病情及疾病种类而定。对敏感真菌感染宜采用较小剂量，即成人一次20～30mg，疗程仍宜长。鞘内给药：首次0.05～0.1mg，以后渐增至每次0.5mg，最大量一次不超过1mg，每周给药2～3次，总量15mg左右。鞘内给药时宜与小剂量地塞米松或琥珀酸氢化可的松同时给与，并需用脑脊液反复稀释药液，边稀释边缓慢注入以减少不良反应。局部用药：气溶吸入时成人每次5～10mg，用灭菌注射用水溶解成0.2%～0.3%溶液应用；超声雾化吸入时本品浓度为0.01%～0.02%，每日吸入2～3次，每次吸入5～10ml；持续膀胱冲洗时每日以两性霉素B 5mg加入1000ml灭菌注射用水中，按每小时注入40ml速度进行冲洗，共用5～10日。静脉滴注或鞘内给药时，均先以灭菌注射用水10ml配制本品50mg，或5ml配制25mg，然后用5%葡萄糖注射液稀释（不可用氯化钠注射液，因可产生沉淀），滴注液的药物浓度不超过10mg/100ml，避光缓慢静滴，每次滴注时间需6小时以上，稀释用葡萄糖注射液的pH值应在4.2以上。鞘内注射时可取5mg/ml浓度的药液1ml，加5%葡萄糖注射液19ml稀释，使最终浓度成250μg/ml。注射时取所需药液量以脑脊液5～30ml反复稀释，并缓慢注入。鞘内注射液的药物浓度不可高于25mg/100ml，pH值应在4.2以上。

**禁忌**: 对本品过敏及严重肝病的患者禁用。

**不良反应**: 1．静滴过程中或静滴后发生寒颤、高热、严重头痛、食欲不振、恶心、呕吐，有时可出现血压下降、眩晕等。2．几乎所有患者在疗程中均可出现不同程度的肾功能损害，尿中可出现红细胞、白细胞、蛋白和管型、血尿素氮和肌酐增高，肌酐清除率降低，也可引起肾小管性酸中毒。3．低钾血症，由于尿中排出大量钾离子所致。4．血液系统毒性反应有正常红细胞性贫血，偶可有白细胞或血小板减少。5．肝毒性，较少见，可致肝细胞坏死，急性肝功能衰竭亦有发生。6．心血管系统反应如静滴过快时可引起心室颤动或心脏骤停。此外本品所致的电解质紊乱亦可导致心律失常的发生。本品静滴时易发生血栓性静脉炎。7．神经系统毒性反应，鞘内注射本品可引起严重头痛、发热、呕吐、颈项强直、下肢疼痛及尿潴留等，严重者可发生下肢截瘫等。8．过敏性休克、皮疹等变态反应偶有发生。

**药物相互作用**: 1．肾上腺皮质激素，此类药物在控制两性霉素B的药物不良反应时可合用，但一般不推荐两者同时应用，因可加重两性霉素B诱发的低钾血症。如需同用时则肾上腺皮质激素宜用最小剂量和最短疗程，并需监测患者的血钾浓度和心脏功能。2．洋地黄苷，本品所致的低钾血症可增强潜在的洋地黄毒性。两者同用时应严密监测血钾浓度和心脏功能。3．氟胞嘧啶与两性霉素B具协同作用，但本品可增加细胞对前者的摄取并损害其经肾排泄，从而增强氟胞嘧啶的毒性反应。4．本品与吡咯类抗真菌药如酮康唑、氟康唑、伊曲康唑等在体外具拮抗作用。5．氨基糖苷类、抗肿瘤药物、卷曲霉素、多粘菌素类、万古霉素等肾毒性药物与本品同用时可增强其肾毒性。6．骨髓抑制剂、放射治疗等可加重患者贫血，与两性霉素B合用时宜减少其剂量。7．本品诱发的低钾血症可加强神经肌肉阻断药的作用，两者同用时需监测血钾浓度。8．应用尿液碱化药可增强本品的排泄，并防止或减少肾小管酸中毒发生的可能。

### 药品18: 盐酸克林霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌（包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等）所致的中、重度感染，如吸入性肺炎、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染及败血症等。

**用法用量**: 肌内注射或静脉滴注。 成人：一日 0.6 ～ 1.2g，分 2 ～ 4 次应用；严重感染：一日 1.2 ～ 2.4g，分 2 ～ 4 次静脉滴注。 4 周及 4 周以上小儿：一日 15 ～ 25mg/kg，分 3 ～ 4 次应用；严重感染：一日 25 ～ 40mg/kg，分 3 ～ 4 次应用。 本品肌内注射的用量 1 次不能超过 600mg，超过此剂量应改为静脉给药。静脉给药速度不宜过快，600mg的本品应加入不少于 100ml 的输液中，至少滴注 20 分钟。1 小时输入的药量不能超过 1200mg。

**禁忌**: 对本品和林可霉素类过敏者禁用。

**不良反应**: 1、胃肠道反应：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；严重者有腹绞痛、腹部压痛、严重腹泻（水样或脓血样），伴发热、异常口渴和疲乏（假膜性肠炎）。腹泻、肠炎和假膜性肠炎可发生在用药初期，也可发生在停药后数周。 2、血液系统：偶可发生白细胞减少、中性粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多和血小板减少等；罕见再生障碍性贫血。 3、过敏反应：可见皮疹、瘙痒等，偶见荨麻疹、血管神经性水肿和血清病反应等；罕见剥脱性皮炎、大疱性皮炎、多形性红斑和 Steven-Johnson 综合征。 4、肝、肾功能异常：如血清氨基转移酶升高、黄疸等。 5、静脉滴注可能引起静脉炎；肌内注射局部可能出现疼痛、硬结和无菌性脓肿。 6、其他：耳鸣、眩晕、念珠菌感染等。

**药物相互作用**: 1、本品可增强吸入性麻醉药的神经肌肉阻断现象，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹（呼吸暂停），在手术中或术后合用时应注意。以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。 2、本品与抗蠕动止泻药、含白陶土止泻药合用，在疗程中甚至在疗程后数周有引起伴严重水样腹泻的假膜性肠炎的可能。因可使结肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，故本品不宜与抗蠕动止泻药合用。与含白陶土止泻药合用时，本品的吸收将显著减少，故两者不宜同时服用，需间隔一定时间（至少 2 小时）。 3、本品具神经肌肉阻断作用，可增强神经肌肉阻断药的作用，两者应避免合用。本品与抗肌无力药合用时将导致后者对骨骼肌的效果减弱，为控制重症肌无力的症状，在合用时抗肌无力药的剂量应予调整。 4、氯霉素或红霉素在靶位上均可置换本品，或阻抑本品与细菌核糖体 50S 亚基的结合，体外试验显示本品与红霉素具拮抗作用，故本品不宜与氯霉素或红霉素合用。 5、与阿片类镇痛药合用时，本品的呼吸抑制作用与阿片类的中枢呼吸抑制作用可因相加而有导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹（呼吸暂停）的可能，故必须对病人进行密切观察或监护。 6、本品不宜加入组份复杂的输液中，以免发生配伍禁忌。

### 药品19: 青霉胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝豆状核变性 && 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于肝豆状核变性，作用比二巯基丙醇强；对铅、汞中毒亦有解毒作用，但不及依地酸钙钠及二巯丙磺钠；还用于某些免疫性疾病，如类风湿性关节炎等。用于自身免疫性慢性活动性肝炎。

**用法用量**: 1.治疗肝豆状核变性病：开始每天250mg，分2次服用，以后每隔数日增加250mg，直至每天2g，分3次服用，1个月后减至每天1g长期服用，症状改善后可间歇给药。2.铅、汞中毒：用量为每天1g，分4次服，5～7天为1个疗程。停药2天开始下1个疗程。一般可用1～3个疗程。3.免疫性疾病：成人用量为每天1.5～1.8g，分3～4次服用，可用6个月以上。以上均宜空腹服用。口服：自身免疫性慢性活动性肝炎，每天3次，每次0.1～0.3g，6个月为1个疗程；肝豆状核变性，成人每天3次，每天总量20～25mg/kg，症状缓解后改为间歇服药，但需终身服用，剂量大小以每天尿铜排出量达0.2mg为准。儿童每天3次，每天总量20mg/kg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者、肾功能不全者禁用。2.对青霉素类过敏者、粒细胞缺乏症者、再生障碍性贫血者、肌无力、红斑狼疮者禁用。

**不良反应**: 1.本品为青霉素的衍生物，与青霉素有交叉过敏反应，可先用小剂量脱敏。2.不良反应轻微，可长期服用，偶有皮疹、味觉障碍、白细胞和血小板减少、蛋白尿等。偶可引起头痛、咽痛、乏力、恶心、腹痛、腹泻等反应。3.长期服用，可引起视神经炎(由于抗吡哆醛所致，可用维生素B6治疗)。4.对肾脏有刺激作用，可出现蛋白尿及肾病综合征。

**药物相互作用**: 本品可加重抗疟药、金制剂、免疫抑制剂、保泰松对造血系统和肾脏的不良反应；与铁剂合用，可使本品吸收减少2/3，故宜在服铁剂前2h口服，以免降低本品疗效；本品是维生素B6拮抗剂，应用本品时应提前给予维生素B6每天30～60mg，防止青霉胺的肝毒性反应；与地高辛同用，会明显降低后者的血浆浓度；与含氢氧化铝或氢氧化镁的复方抗酸药合用，本品的吸收减少，如果必须合用，最好将两药间隔2h；与吡唑类药合用，可使后者的血液系统不良反应增加；与胃肠消化药物合用，能降低青霉胺的吸收，应间隔2h服药；绛矾与本品发生螯合反应，使青霉胺胃肠道吸收减少；与食物同服，可使本品吸收减少50%。

**说明**: 目前仍是治疗各型肝豆状核变性(Wilson)病的首选药物。无症状患者亦可长期服用维持量。该药由于对组织驱铜作用迟缓，故不适用于腹型肝豆状核变性等急性型或重症，晚期患者。临床应用本品治疗肝纤维化，但疗效不肯定，不良反应多。该药能抑制该酶的活性，使新分泌出来的胶原不能相互交联，它对肝豆状核变性有较好的疗效，但对其他原因所致肝纤维化无明显疗效，且长期应用副作用较大。

### 药品20: 麻醉乙醚


**相关疾病**: 慢性肾炎 && 糖尿病

**适应症**: 乙醚是最早使用的全麻药之一，可用于各种手术的麻醉。但近年来有了更满意的吸入全麻药，其临床应用逐年减少，一般仅作为成人静吸复合全麻的辅助用药，也可用于臂肺循环时间测定。

**用法用量**: 根据不同情况选用开放、半开放、半紧闭或紧闭法进行吸入全麻，也可与静脉麻醉药复合应用。全麻诱导时，吸气内乙醚蒸气浓度为10%～15%，小儿4%～6%。但吸气内浓度需徐缓递增，否则易致呛咳。全麻维持吸气内浓度，成人为4%～6%，小儿2%～3%。当乙醚在体内蓄积过多，成人超过80～100ml(指液态乙醚)，全麻的苏醒时间延长。采用间断法给药，不需要深全麻时立即停药，使部分乙醚尽快经呼吸排出，当成人体内乙醚浓度低于60～80ml时，不到1h即可苏醒，咳嗽等保护性反射的恢复也提早。清醒病人吸入乙醚蒸气常有窒息感，成人可用静脉全麻作诱导，小儿则常在基础麻醉下开始吸入。 用乙醚作臂肺循环时间测定，必须用乙醚溶于生理盐水中的饱和液，不得混有0.15ml以上未溶解的液态乙醚，若有疏忽，轻者可导致静脉炎或静脉栓塞，严重者可因肺梗死而猝死。

**禁忌**: 极度衰竭患者禁用。急性呼吸系统感染、肝、肾功能不良、糖尿病、急、慢性肾炎、严重酸中毒、低容量休克、颅内高压患者禁用或慎用。

**不良反应**: 1.刺激性强，注意保护眼部，事先给予阿托品防止呼吸道分泌增加。2.纯度要求高，微量的杂质即增加全麻诱导和维持的困难，麻醉后并发症更多。3.麻醉后恢复较慢，并有头晕、恶心、呕吐、腹胀、尿潴留等反应。

**药物相互作用**: 乙醚可使血中促肾上腺皮质激素、生长激素、抗利尿激素、皮质醇、醛固酮、促黄体激素、儿茶酚胺、甲状腺素等浓度增加，因此不应随便合用上述制剂。与筒箭毒碱有明显的协同作用，二者合用时后者的剂量可减少1/3～1/2。氨基糖苷类抗生素如链霉素可增强乙醚松弛肌肉作用。与β受体阻滞药合用可出现血压明显降低和心动过缓。与其他全麻药、丁酰苯类药合用，用量宜减少。

### 药品21: 三唑巴坦


**适应症**: 对金黄色葡萄球菌产生的青霉素酶、革兰阴性杆菌产生的质粒介导的β内酰胺酶和变形杆菌、类杆菌属、克雷伯菌属等细菌产生的染色体介导的β内酰胺酶均具较强不可逆竞争性抑制作用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用

### 药品22: 别嘌醇缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于①原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；②反复发作或慢性痛风者；③痛风石；④尿酸性肾结石和（或）尿酸性肾病；⑤有肾功能不全的高尿酸血症。

**用法用量**: 口服，剂量应由医生根据患者个体的病情及生化检查结果（如血尿酸和尿尿酸）来决定。一般平均剂量为每天一片，可酌情调整。

**禁忌**: 对本品过敏、严重肝肾功能不全和明显血细胞低下者禁用。

**不良反应**: 停药后一般均能恢复正常。（1）皮疹：可呈瘙痒性丘疹或荨麻疹。如皮疹广泛而持久，及经对症处理无效，并有加重趋势时必须停药。（2）胃肠道反应：包括腹泻、恶心、呕吐和腹痛等。（3）白细胞减少，或血小板减少，或贫血，或骨髓抑制，均应考虑停药。（4）其他有脱发、发热、淋巴结肿大、肝毒性、间质性肾炎及过敏性血管炎等。（5）国外曾报道数例患者在服用本品期间发生原因未明的突然死亡。

**药物相互作用**: （1）饮酒、氯噻酮、依他尼酸、呋塞米、美托拉宗、吡嗪酰胺或噻嗪类利尿剂均可增加血清中尿酸含量。控制痛风和高尿酸血症时，应用本品要注意用量的调整。对高血压或肾功能差的患者，本品与噻嗪类利尿剂同用时，有发生肾功能衰竭及出现过敏的报道。（2）本品与氨苄西林或阿莫西林同用时，皮疹的发生率增多，尤其在高尿酸血症患者。（3）本品与抗凝药如双香豆素、茚满二酮衍生物等同用时，抗凝药的效应可加强，应注意凝血酶原时间并调整抗凝剂剂量，以防不正常出血。（4）本品与硫唑嘌呤或巯嘌呤同用时，因本品能抑制黄嘌呤氧化酶而延长硫唑嘌呤或巯嘌呤的半衰期，使其疗效增加2-4倍，毒性增大，故硫唑嘌呤或巯嘌呤的用量一般要减少至常用量的1/4～1/3。（5）本品与环磷酰胺同用时，对骨髓的抑制可更明显。（6）本品与尿酸化药同用时，可增加肾结石形成的可能。（7）本品与茶碱合用，抑制肝脏多种药酶的活性，使茶碱的清除减少，血药浓度增加，并延长茶碱的作用。（8）其它抗痛风药合用：①丙磺舒：别嘌醇与丙磺舒合用，能增强机体排除尿酸到体外的能力，两者合用，作用相加。②保太松：保太松及其代谢产物γ-羟基保太松有排尿酸作用，但它本身毒副作用太大，小剂量应用时也有抑制尿酸分泌的作用，故别嘌醇不宜与保太松合用。③秋水仙碱：别嘌醇由于治疗初期在阻断黄嘌呤转变为尿酸的同时，还可引起尿酸在体内快速重新分布，诱导急性痛风发作；而秋水仙碱作用于关节腔及体腔的各连接组织，能缓解急性痛风的关节痛、炎症和肿胀，降低痛风的严重度和发作频率。两者合用，特别是治疗初期，能有效地抑制急性痛风的发作。

### 药品23: 新凝灵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大咯血 && 脑出血 && 痔疮

**适应症**: 用于多种出血(包括消化道、呼吸道、妇科疾病、五官科的出血及痔疮出血等)，均有较好疗效；但对肝功能损害和血小板数量极低的出血、大咯血、颅脑出血及泌尿系统出血等疗效较差。

**用法用量**: 1.肌内注射，每次200mg，每天1～2次。2.静脉注射每次200～400mg，溶于25%葡萄糖注射剂20ml中静脉注射，或将200～600mg溶于5%葡萄糖注射剂中静脉注射。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 不良反应少。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品能促使纤维蛋白原变为纤维蛋白，并能促使血小板释放凝血活性物质，加速血液凝固，但对血小板数量极少和产生肝功能不良的出血和咯血效果不佳。用于消化道出血、呼吸道出血、妇科出血、痔疮出血、外科出血等均有较好疗效。

### 药品24: 氯膦酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 骨质疏松 && 畸形性骨炎

**适应症**: 用于转移癌、骨髓癌、畸形性骨炎，可减少或推迟癌症患者发生的溶骨性骨转移瘤，消除各转移癌引起的剧痛，还可治疗癌症引起的高钙血症，保持血清钙浓度的正常水平，预防骨质疏松。

**用法用量**: 1.口服：成人，每次3粒，2次/d，或每次2粒，3次/d。伴有高血钙者，剂量可增至每日8粒，饭前1h空腹服用。2.静滴：成人，按每天3～5mg/kg体重计，用500ml生理盐水稀释300mg，于3～4h内滴完，连续用3～5天，不超过7天。对高钙伴脱水的患者，静滴前先恢复体液平衡。

**禁忌**: 严重肾功能不全者禁用注射剂。本品不得用于儿童。

**不良反应**: 口服给药在开始治疗时，可能会出现腹痛、气胀和腹泻，少数也会出现眩晕和疲劳，但常随治疗的继续而消失。

### 药品25: 奋乃静


**类型**: 西药

**相关疾病**: 呃逆 && 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 1.用于治疗各型精神分裂症，对妄想型、紧张型疗效较好，而控制兴奋躁动不如氯丙嗪。2.用于躁狂症、老年性精神病、中毒性精神病及神经官能症。3.用于治疗恶心、呕吐和呃逆。

**用法用量**: 1.治疗精神病：(1)口服常用量4～8mg，每天3次；重症精神病可增至每天30～60mg，3次分服。(2)肌内注射：用于减轻急性精神病症状，开始每天5～10mg，必要时每隔6h增加5mg，最大用量每天15～30mg。2.控制恶心、呕吐：(1)口服4mg，每天3次，必要时可服8mg，每天3次。(2)肌内注射每天5mg，必要时偶可每次10mg。

**禁忌**: 1.对吩噻嗪类药物过敏者。2.肝功能不全者。3.昏睡或反应迟钝者。4.使用大剂量中枢镇静药者。5.有血液疾病、骨髓抑制者。6.有或怀疑有脑损害者。

**不良反应**: 1.与氯丙嗪的不良反应相似，且较易发生锥体外系反应。2.其他反应如口干、便秘、鼻塞、视力模糊、心悸、直立性低血压等则比氯丙嗪少见。偶见皮疹、皮炎；阻塞性黄疸、肝损害、粒细胞减少极罕见。

**药物相互作用**: 1.本药与镇静或镇痛药哌替啶合用，可加强本药的镇静或镇痛的作用。2.本药可增强单胺氧化酶抑制药(如氯吉兰)、三环类抗抑郁药(如阿米替林、阿莫沙平、利眠宁/阿米替林、氯丙咪嗪、地昔帕明、度硫平、多塞平、丙咪嗪洛非帕明、去甲替林、奋乃静/阿米替林、普罗替林、曲丙米嗪)、普萘洛尔和苯妥英钠的副作用。3.锂制剂可加重本药的不良反应并降低药效。4.抗酸药或止泻药可降低本药在胃肠道的吸收。5.本药与具抗胆碱活性的药物(如颠茄、苯扎托品、邻甲基苯海拉明、丙环定、安坦)合用，可明显延缓本药的吸收。6.本药与双硫仑合用，本药的血浓度降低到治疗浓度以下。7.本药可逆转肾上腺素的作用而引起严重的低血压。8.本药可降低苯丙胺、胍乙啶、抗惊厥药和左旋多巴等的药效。9.本药与曲马朵合用可引起癫痫发作。10.斯帕沙星、索他洛尔、匹莫齐特、左氟沙星、卤泛群、格雷沙星、西沙比得与本药合用可导致严重的心律失常。11.氟西汀、帕罗西汀、舍曲林与本药合用可出现严重的急性帕金森综合征。12.据报道，酒精与吩噻嗪类药的联合使用导致相加的中枢神经系统抑制。服用本药期间不宜饮酒。13.本药期间同时嚼服槟榔，可因槟榔的抗胆碱活性而增加锥体外系副作用。

**说明**: 为常用抗精神病药物之一，其抗精神病作用，镇吐作用较强，而镇静作用较弱，毒性较低。对幻觉、妄想、焦虑、紧张、激动等症状效果较好。然而较易引起锥体外系反应而自主神经系统反应较强，对肝功能、血象的影响也较少。

### 药品26: 安吖啶


**相关疾病**: 心律失常

**适应症**: 用于对成人急性非淋巴性白血病，与高剂量阿糖胞苷合并治疗复发的急性非淋巴细胞性白血病患者，其完全缓解率达70%。亦试用于其他类型急性白血病、淋巴瘤和实体癌，但疗效不佳。

**用法用量**: 静滴：只能用附带的L-乳酸稀释液混合后，再用5%葡萄糖液稀释(不得用其他溶液稀释)。3～4周1次，剂量为90～120mg/m2，1疗程为500～750mg/m2。

**禁忌**: 心律失常和心肌病患者应慎用。孕妇慎用。已有骨髓抑制者禁用

**不良反应**: 为剂量依赖性毒性，主要为骨髓抑制和黏膜炎。规定剂量范围内约10%病人有胃肠道反应，常见有恶心、呕吐、胃炎、口腔炎、腹泻及直肠周围脓肿等。也有肝脏毒性、中枢神经毒性和心毒性的报道。尚有脱发、皮疹及全身无力等症状。骨髓抑制，常见白细胞和血小板计数减少、贫血，这种毒性在3～4wk内给予剂量90～120mg/m2时即会出现。常见脱发、皮疹、全身无力、静脉炎。偶发肝脏、神经和心脏毒性。

**药物相互作用**: 不能与含有氯离子的溶液配伍。本品不会增加阿霉素、多柔比星所致的心脏毒性作用。

**说明**: 国内报道，本品对急性白血病和恶性肿瘤均有较好的疗效，尤其联合用药。对急性非淋巴细胞性白血病的完全缓解率为16%～20%。(中国新药与临床杂志，1991年)对蒽环类和阿糖胞苷已产生耐药性的患者，改用本品仍有缓解作用无交叉耐药性。(Leuk Res，1986年)国外报道，在适当剂量下本品也对淋巴瘤有效，对6例霍奇金淋巴瘤患者治疗，50%有效；对23例非霍奇金淋巴瘤患者中6例有效，有效率26%；对转移细胞膀胱癌患者有效，但不如CAP方案(环磷酰胺、阿霉素、顺铂)。(Cancer Chemotherapy，1986年)

### 药品27: 甲吲洛尔


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗高血压，可有效地控制血压，尤其能减少早晨血压的升高。但其降压作用需经过数日后才出现，这与无内源性拟交感活性的β受体阻滞剂略有不同。也可用于心绞痛和心动过速。

**用法用量**: 口服，每次2.5～5mg，每日1次。如降压效果欠佳时，2周后可逐步增加到每日10mg。用于治疗心绞痛和心动过速时，可酌情调整用药量。

**不良反应**: 主要见于用量较大时。1.循环系统：心动过缓、房室传导阻滞、低血压和心衰加重。2.消化系统：胃肠道紊乱、恶心、呕吐、便秘、腹痛。3.呼吸系统：支气管痉挛、呼吸不畅。4.精神神经系统：头痛、恐惧、多梦、口干、知觉麻木、神经衰弱、出汗困倦、肢体麻痹、肌肉无力和腓肠肌痉挛。5.其他：皮肤过敏、性欲障碍、眼干、瘙痒等。

**药物相互作用**: 本品可增强口服降糖药、胰岛素、降压药、钙通道阻滞药、抗心律失常药和麻醉药的作用。

### 药品28: 硫氯酚


**相关疾病**: 短膜壳绦虫病 && 肺并殖吸虫病 && 肺吸虫病 && 华支睾吸虫病 && 姜片虫病 && 牛带绦虫病 && 微小膜壳绦虫病 && 猪肉绦虫病

**适应症**: 1.主要用于治疗肺并殖吸虫病(肺吸虫病)。2.还用于治疗牛带绦虫病、猪肉绦虫病、短膜壳绦虫病(微小膜壳绦虫病)。3.亦可治疗姜片虫病。4.对华支睾吸虫病也有一定疗效。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)治疗肺吸虫病：①每天0.05～0.06g/kg，分3次服，隔日用药。疗程总量30～45g；②每天3g，分3次服，连服15天。③每天3g，分3次服。隔日用药，30天为1个疗程。(2)治疗绦虫病：①一般用法：1次3g，空腹顿服。或每小时服1g，连服3次；②治疗牛肉绦虫病：可将总量(0.05g/kg)分2次服，间隔0.5h，服完第2次药后3～4h服泻药。(3)治疗姜片虫病：1次2～3g，睡前顿服。(4)治疗华支睾吸虫病：①每天3g，分3次服，连用20～30天；②每天0.05～0.06g/kg，分3次服，隔日用药。疗程总量30～45g。2.儿童：每天0.05～0.06g/kg。(1)治疗肺吸虫病：①分3次服，连服15天；②分3次服，隔日用药，30天为1个疗程。(2)治疗华支睾吸虫病：分3次服，连用20～30天。

**禁忌**: 1.严重心、肝、肾病患者。2.孕妇。

**不良反应**: 1.一般出现轻度头晕、恶心、腹痛、腹泻、荨麻疹。2.偶有皮肤出血点及光敏反应等。3.肺型肺吸虫病患者服用本药，可出现咳嗽加重、咯血、咳痰增多等。4.少数患者可能引起中毒性肝炎，使血胆红素、氨基转移酶、酸性磷酸酶等升高。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品对肺吸虫囊蚴有明显杀灭作用。治疗肺吸虫病疗效最佳。本品口服易吸收，在血液中可维持较高浓度，隔日服药可维持有效血液浓度。

### 药品29: 曲美布汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 慢性胃炎

**适应症**: 1.用于慢性胃炎引起的胃肠道症状(如腹部胀满感、腹部疼痛、嗳气等)。2.用于肠易激综合征。3.用于术后肠道功能的恢复。4.用于钡剂灌肠检查，可加速钡剂灌肠检查的进程。

**用法用量**: 口服给药：1.慢性胃炎：通常成人每次100mg，每天3次。可根据年龄、症状适当增减。2.肠易激综合征：通常成人每次100～200mg，每天3次。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳期妇女。2.儿童。3.对曲美布汀过敏者。

**不良反应**: 本药毒性较低，不良反应少而轻微。偶见便秘、腹泻、腹鸣、口渴、口内麻木感、困倦、眩晕、头痛、心动过速，丙氨酸氨基转移酶及天门冬氨酸氨基转移酶升高。

**药物相互作用**: 1.本药与普鲁卡因胺合用，可对窦房结传导产生相加性的抗迷走神经作用。两者合用时，应监测心率和心电图。2.本药与西沙必利合用，可发生药理拮抗作用，减弱西沙必利的胃肠蠕动作用。

**说明**: 本品为不同于胆碱能药物和抗多巴胺类型药物的胃肠道运动功能调节剂，具有对胃肠道平滑肌双向调节作用。能抑制去甲肾上腺素释放，而在胃肠道功能亢进时，本品主要作用于K受体：从而改善运动亢进状态。因此临床多用于慢性胃炎引起的胃肠道症状，如腹部胀满、腹痛和嗳气等，也用于肠道易激综合征。

### 药品30: 米氮平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 用于治疗各种抑郁症。对症状如快感缺乏、精神运动性抑郁、睡眠欠佳(早醒)以及体重减轻均有疗效。也可用于其他症状如对事物丧失兴趣、自杀观念以及情绪波动(早上好，晚上差)。

**用法用量**: 口服给药，吞服不宜嚼碎，每次15mg，1次/d，逐渐加大剂量至获得最佳疗效。有效剂量通常为15～45mg/d。建议临睡前服用，也可分次服用(如早晚各服1次)。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.患精神分裂症及其他精神病的患者服用后其症状会恶化，妄想可能加重故禁用。3.处于抑郁期的躁狂抑郁症患者使用后，有可能转变为躁狂相，应禁用。4.极少量药物可从乳汁分泌，哺乳期妇女禁用。5.缺乏临床试验数据，妊娠期妇女及儿童禁用。

**不良反应**: 1.常见的副作用有食欲增加、体重增加、嗜睡、镇静，通常发生在服药后的前几周(此时减少剂量并不能减轻副作用，反而会影响其抗抑郁效果)。2.少见的副作用有体位性低血压、躁狂症、惊厥发作、震颤、肌痉挛、急性骨髓抑制(嗜红细胞增多、粒细胞缺乏、再生障碍性贫血以及血小板减少症)、血清转氨酶水平增高、药疹等。3.药物过量不引起明显的心脏毒性，有镇静过度的副作用。

**药物相互作用**: 1.本品可加重酒精对中枢的抑制作用，因此在治疗期间应禁止饮酒。2.2周之内或正在使用单胺氧化酶抑制剂的患者不宜使用本品。3.本品可能加重苯二氮 类的镇静作用，两药合用时应予以注意。

### 药品31: 维生素K注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于维生素k缺乏引起的出血，如梗阻性黄疽、胆瘘、慢性腹泻等所致出血，香豆素类、水杨酸钠等所致的低凝血酶原血症，新生儿出血以及长期应用广谱抗生素所致的体内维生素k缺乏。

**用法用量**: 1、低凝血酶原血症：肌内或深部皮下注射，每次10mg，每日1-2次，24小时内总量不超过40mg。2、预防新生儿出血：可于分娩前12-24小时给母亲肌注或缓慢静注2-5mg。也可在新生儿出生后肌内或皮下注射0.5-1mg，8小时后可重复。3、本品用于重症患者静注时，给药速度不应超过1mg/分。

**禁忌**: 严重肝脏疾患或肝功不良者禁用。

**不良反应**: 偶见过敏反应。静注过快，超过5mg/分，可引起面部潮红、出汗、支气管痉挛、心动过速、低血压等，曾有快速静脉注射致死的报道。肌注可引起局部红肿和疼痛。新生儿用本品后可能出现高胆红素血症，黄疸和溶血性贫血。

**药物相互作用**: 本品与苯妥英钠混合2小时后可出现颗粒沉淀，与维生素C、维生素B12、右旋糖酐混合易出现混浊。与双香豆素类口服抗凝剂合用，作用相互抵消。水杨酸类、磺胺、奎宁、奎尼丁等也影响维生素K1的效果。

### 药品32: 雷诺嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性心功能不全

**适应症**: 本品用于治疗慢性心绞痛。尤其适用于下列心绞痛患者：使用常规药物最大剂量无效或出现严重副反应或不能耐受者，使用多种药物治疗者，伴有慢性阻塞性肺部疾病或慢性心功能不全者。

**用法用量**: 口服：500～1000mg，2次/d。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.QT间期延长患者禁用。3.肝功能不全患者禁用。

**不良反应**: 本品常见的不良反应有便秘、恶心、头痛、眩晕、疲乏。其他不良反应如下。1.心血管系统：心悸、心动过缓、低血压、体位性低血压。2.中枢神经系统：耳鸣、眩晕、感觉迟钝、感觉异常、震颤。3.消化系统：上腹疼痛、口干、呕吐。4.呼吸系统：呼吸困难。5.其他：外周水肿、血尿、视力模糊。

**药物相互作用**: 1.本品与钙通道拮抗剂、β-肾上腺素能受体阻滞剂合用治疗慢性稳定性心绞痛时，能提高运动耐受，降低运动诱发的心绞痛症状。2.酮康唑为CYP3A抑制剂，使本品的平均稳态血浆药物浓度升高3.2倍，禁止二者合用。3.地尔硫卓均为CYP3A抑制剂，能使本品的平均稳态血浆药物浓度升高1.8～2.3倍，禁止合用。4.维拉帕米能使本品的稳态血浆药物浓度升高2倍。5.本品能使地高辛的血浆药物浓度提高1.5倍，二者合用应调整地高辛的剂量。

### 药品33: 六味地黄丸


**类型**: 中药

**适应症**: 1.恶性肿瘤放、化疗期间减毒增效治疗。2.恶性肿瘤术后，放、化疗后辅助治疗。3.作为扶正培本的基本用药，配合其他药物用于恶性肿瘤的各阶段的辅助治疗。4.治疗癌前病变。

**用法用量**: 口服。水蜜丸一次30粒（6克），一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品对放、化疗患者治疗后的低热、五心烦热、潮热、盗汗等症状有特殊的疗效。辨证用于各种恶性肿瘤各期，尤其对食管癌及其癌前病变，可使患者长期受益。

### 药品34: 盐酸丁咯地尔葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、Burger综合症、血管性痉挛。2. 慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力减退、定向障碍等。

**用法用量**: 静脉缓慢滴注。每日一次，每次0.1-0.2g或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者、急性心肌梗塞、心绞痛、甲亢、阵发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内大量失血患者禁用。

**不良反应**: 胃肠不适（胃灼热感、胃痛、恶心）头痛、头晕、嗜睡、失眠、四肢灼热感、皮肤潮红或搔痒。罕有心悸、房颤、血清肌酐水平升高、尿量增加、月经量改变、高血压、鼻出血和银屑病的报道。

**药物相互作用**: 与降血压药物合用时可能加重血压的下降，应注意。

### 药品35: 注射用盐酸米托蒽醌


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于恶性淋巴瘤、乳腺癌和急性白血病。对肺癌、黑色素瘤、软组织肉瘤、多发性骨髓瘤、肝癌、大肠癌、肾癌、前列腺癌、子宫内膜癌、睾丸肿瘤、卵巢癌和头颈部癌也有一定疗效。

**用法用量**: 将本品溶于50ml以上的氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中滴注，时间不少于30分钟。剂量：单用本品，按表面积一次12-14mg/m2，每3-4周一次；或按体表面积一次4-8mg/m2，一日1次，连用3-5天，间隔2-3周。联合用药，按体表面积一次5-10mg/m2。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．有骨髓抑制或肝功能不全者禁用。3．一般情况差，有并发病及心、肺功能不全的病人应慎用。

**不良反应**: 1．骨髓抑制，引起白细胞和血小板减少，为剂量限制性毒性。2．少数患者可能有心悸、早搏及心电图异常。3．可有恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等消化道反应。4．偶见乏力、脱发、皮疹、口腔炎等。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品36: 蒙脱石


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹泻

**适应症**: 1.成人及儿童的急性腹泻、慢性腹泻，对儿童急性腹泻效果尤佳。2.胃食管反流、食管炎及与胃、十二指肠、结肠疾病有关的疼痛的对症治疗。3.肠易激综合征。4.肠道菌群失调。

**用法用量**: 1.口服给药：每次3g(1袋)，每天3次。用于慢性腹泻时，剂量酌减。2.保留灌肠：每次3～9g(1～3袋)，倒入50～100ml温水中，每天1～3次。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药安全性好，无明显不良反应。极少数患者可出现轻微便秘，减量后可继续服用。

**药物相互作用**: 1.本药与诺氟沙星合用可提高对致病性细菌感染的疗效。2.本药可减轻红霉素的胃肠道反应，提高红霉素的疗效。

**说明**: 本品目前正在全世界60多个国家用于临床，普遍认为是一种高效、无毒的“绿色药品”，具有对消化道病原体清除和黏膜保护剂的作用。可作为治疗各种腹泻的首选药物。

### 药品37: 依匹斯汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 湿疹 && 银屑病 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于防治成人变应性鼻炎(过敏性鼻炎)、过敏性支气管哮喘、荨麻疹、湿疹、痒疹、皮肤瘙痒症、伴有瘙痒的寻常型银屑病及皮炎。2.本药滴眼液用于变应性(过敏性)结膜炎。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：(1)过敏性鼻炎：一次10～20mg，一日1次，可根据病情调整剂量。(2)荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、银屑病、支气管哮喘：一次20mg，一日1次，可根据年龄、症状调整剂量。2.老年人剂量：多数高龄患者肝、肾功能低下，如一旦出现异常，应适当减少用量(如一日10mg)或立即停药等。3.儿童常规剂量：经眼给药：3岁以上小儿，同成人给药。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.心血管系统：可出现心悸。2.中枢神经系统：偶见困倦、倦怠感、头痛。3.呼吸系统：偶见呼吸困难、咳痰困难、鼻塞等。4.泌尿生殖系统：偶见蛋白尿。5.肝脏：偶见黄疸。可见丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)升高，偶见碱性磷酸酶(ALP)、总胆固醇升高。6.胃肠道：可出现胃肠道功能紊乱或消化不良。7.血液：罕见白细胞增多。8.过敏反应：可出现发疹，偶见荨麻疹、瘙痒、瘙痒性红斑。国外不良反应参考：局部给药的不良反应如下：1.心血管系统：尚无资料表明本药具有致心律失常作用。在动物试验中，大剂量给药也未发现心脏毒性。2.中枢神经系统：尚未发现中枢神经系统不良反应。3.泌尿生殖系统：有报道，1例过敏性鼻炎患者使用本药(未指明剂量和给药途径)后，出现夜间阴茎肿胀时间延长。但类似例子尚未见其他文献报道，原因也不明。4.呼吸系统：常见眼外不良反应为感染(感冒、上呼吸道感染，发生率约10%)、头痛、鼻炎、鼻窦炎、进行性咳嗽及咽炎(发生率1%～3%)。5.眼：常见(1%～10%的患者)眼部烧灼感、滤泡增殖、充血和瘙痒。

**药物相互作用**: 与合成抗菌药等合用，尚未见特殊情况。

### 药品38: 依沙吖啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹

**适应症**: 1.广泛用于外科创伤，皮肤黏膜炎症和溃疡的局部治疗，尤其适用于因静脉淤滞引起的肢体湿疹。溶液用于冲洗、湿敷创面，软膏用于治疗化脓性皮肤病。2.还可用于中期妊娠引产。

**用法用量**: 1.外用：(1)皮肤、黏膜的感染性创口：用0.1%～0.5%的溶液洗涤或用浸泡过药液的敷料湿敷。(2)化脓性皮肤病及湿疹、皮炎的继发感染：涂擦软膏。2.经耳给药：对于化脓性中耳炎可用0.2%的乙醇溶液(50%乙醇配制)滴耳。3.经鼻给药：对于鼻窦炎可用0.1%的溶液滴鼻。4.中期引产：(1)宫腔内注射：在妊娠14～18周时先冲洗阴道，每天1次，冲洗3天。然后将导尿管放入宫腔(放入前最好用B超检查胎盘位置，放入导尿管时尽量避开胎盘)，并由导尿管向宫腔注入本药溶液50ml(取本药1%注射剂10ml加注射用水40ml)，并保留导尿管24h取出。(2)羊膜腔内注射：在妊娠18～24周时先排空膀胱，然后腹部皮肤消毒，选择子宫底到耻骨联合间恰当部位进针，如能扪清胎位可在胎肢侧进针，选用7～9号带芯腰穿针头做穿刺，经腹壁、子宫壁进入羊膜腔，回抽羊水以证实针头确已进入羊膜腔，然后注射本药1%溶液，每次药量不超过100mg，其中妊娠在20周以内者可用50mg，在20周以上者用100mg。

**禁忌**: 1.急性或慢性肝炎及肝、肾功能不全者；2.严重贫血者；3.心功能不全者；4.生殖器官炎症患者；5.急性传染病患者。

**不良反应**: 1.偶可引起过敏反应。2.主要为流产后出血较多和胎膜残留率较高，其次为软产道损伤和感染。注入剂量过大时可能引起产妇肝功能和肾功能衰竭而死亡。3.宫缩开始后，常出现体温上升和白细胞计数增高，胎儿排出后可恢复正常。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药作为外用药，其方法简单、安全、效果良好。引产用药时，主要用于中期妊娠引产，有较强的直接刺激宫缩作用。羊膜腔内注药引产安全剂量为100mg，反应量为120mg，中毒量为500mg，其安全范围较大，妊娠月份越大，对依沙吖啶越敏感。

### 药品39: 呋苄西林


**相关疾病**: 败血症 && 绿脓杆菌感染

**适应症**: 主要用于绿脓杆菌、大肠杆菌等敏感革兰阴性菌所致的各种感染，包括败血症、呼吸道感染、泌尿系统感染、胆道感染等。对于绿脓杆菌感染，在其他抗生素无效时，应用本品往往有效。

**用法用量**: 静脉滴注：成人，每天4～8g，分4次给予；儿童，每天每千克体重0.1～0.15g，分4次给予。重症可加大剂量，成人可至每天12g。

**禁忌**: 与青霉素相似，且与青霉素有交叉过敏反应，应用前应须作青霉素过敏试验，方法同青霉素，过敏者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应有恶心、呕吐、上腹不适等胃肠道反应，口周、面部、四肢麻木感甚至肌颤，静脉炎以及一过性血清转氨酶升高等。

### 药品40: 托吡酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 难治性癫痫

**适应症**: 作为成人和儿童难治性癫痫发作的辅助治疗，包括癫痫单纯部分性、复杂部分性发作和全身强直-阵挛性发作，以及肌阵挛性癫痫(Lennox-Gastaut综合征)的癫痫发作。

**用法用量**: 口服给药：从每晚服用25mg开始，每周加药1次，每次增加25mg，直至症状控制为止。一般当剂量加至每天50mg时，即见疗效，达每天200mg(分次服)时疗效较好。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.常见共济失调、注意力受损、意识模糊、头晕、头痛、疲劳、感觉异常、嗜睡、思维异常和畏食等，不良反应的发生与用药剂量无关。2.少见焦虑、遗忘、食欲缺乏、失语、忧郁、复视、情绪不稳、恶心、眼球震颤、言语表达障碍和体重减轻。3.少见焦虑、遗忘、食欲缺乏、失语、忧郁、复视、情绪不稳、恶心、眼球震颤和言语表达障碍。4.有发生血栓栓塞的个案报道，其与药物间的相关性不明确。

**药物相互作用**: 1.在其他抗癫痫药(苯妥英钠、磷苯妥英钠、卡马西平、丙戊酸、扑米酮、苯巴比妥)基础上加用本药，一般不会改变它们的稳态血药浓度，但在个别情况下，在苯妥英钠基础上加用托吡酯可升高苯妥英钠的浓度。苯妥英钠和卡马西平可降低托吡酯的血浆浓度。2.本药可降低地高辛的浓度。3.本药还可降低口服避孕药的效果。4.与乙酰唑胺、双氯非那胺、醋甲唑胺和多佐胺联合应用会增加尿石症的危险。5.不要与其他中枢神经药及酒精同时服用。6.停药应逐渐减量以免出现癫痫发作。

**说明**: 该药在临床上主要用于伴有或不伴有继发性全身发作和部分性癫痫发作的辅助治疗，效果较好。应用本药治疗时，不必监测血浆托吡酯浓度即可达到托吡酯治疗最佳疗效。

### 药品41: 帕司烟肼片


**类型**: 西药

**适应症**: 与其他抗结核药联合，用于治疗各型肺结核、支气管内膜结核及肺外结核。并可作为与结核病相关手术的保护药，也可用于预防长期或大剂量皮质激素、免疫抑制治疗的结核感染及复发。

**用法用量**: 口服。治疗 与其他抗结核药合用，成人：一日按体重10～20mg/kg，小儿：视个别需要可增至一日按体重20～40mg/kg，顿服。预防 一日按体重10～15mg/kg，顿服。

**禁忌**: 1．精神病及癫痫患者禁用。2．严重肝功能障碍患者禁用。

**不良反应**: 偶有头晕、头痛、失眠、发热、皮疹、恶心、乏力、黄疸、周围神经炎、视神经炎及血细胞减少等不良反应发生。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品42: 波生坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: pulmonary hypertension && 肺动脉高血压

**适应症**: 用于休息或轻微运动时(功能状态评分为Ⅲ级或Ⅳ级)，出现呼吸困难症状的肺动脉高血压(pulmonary hypertension,PAH)患者改善运动耐力及相关症状。

**用法用量**: 口服，成人起始剂量62.5mg，每日2次，分别在早、晚服用，共28天，再增加至维持剂量125mg。 体重10～20kg患者，推荐起始剂量31.25mg，每日1次，维持剂量31.25mg，每日2次；体重20～40kg，推荐起始剂量31.25mg，每日2次，维持剂量62.5mg，每日2次。

**禁忌**: 1.本品妊娠毒性分级为X，动物实验中发现有致畸现象，可能对胎儿产生危害，孕妇禁用。2.中重度肝损害、肝转氨酶值高于正常值上限3倍者禁用。

**不良反应**: 主要为肝脏损害和致畸作用，本品可致可逆性肝损伤，发生无症状性的转氨酶升高，并与剂量有关，其原因可能是肝小管胆盐输出泵受抑制而引起细胞内细胞毒性胆盐的蓄积所致，并可引起血红蛋白显著减少。本品最常见的不良反应有头痛、潮红、肝功能异常、下肢水肿和贫血。

**药物相互作用**: 1.CYP3A4抑制剂如酮康唑、利托纳韦等，CYP2C9及CYP3A4抑制剂如氟伐他汀和伊曲康唑等都可增加本品血清浓度。2.本品可诱导CYP2C9和CYP3A4而降低华法林以及由这些酶代谢的其他药物的血清浓度，包括口服避孕药。3.环孢素A可显著增加本品的血清浓度。4.格列苯脲可增加本品的肝损害。

### 药品43: 盐酸左旋咪唑丸


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫等病。本品单剂量有效率较高，可用于集体治疗。本品对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。

**用法用量**: 口服。1．驱蛔虫：成人1.5～2.5mg/kg，空腹或睡前顿服，小儿剂量为2～3mg/kg。2．驱钩虫：1.5～2.5mg/kg ，每晚1次，连服3日。3．治疗丝虫病：4～6mg/kg，分2～3次服，连服3日。

**禁忌**: 1．肝肾功能不全者禁用。2．肝炎活动期患者禁用。3．原有血吸虫病者禁用。4．妊娠早期禁用。

**不良反应**: 可出现恶心、呕吐、腹痛等反应，少数可出现味觉障碍、疲惫、头晕、头痛、关节酸痛、神志混乱、失眠、发热、流感样症群、血压降低、脉管炎、皮疹、光敏性皮炎等。偶见蛋白尿，个别可见粒细胞减少、血小板减少，少数甚至发生粒细胞缺乏症（常为可逆性），常发生于风湿病或肿瘤患者。另尚可引起即发型和Arthus过敏反应，可能系通过刺激T细胞而引起的特应性反应。个体病例可出现共济失调，感觉异常或视力模糊。

**药物相互作用**: 1．与噻嘧啶合用可治疗严重的钩虫感染，并可提高驱除美洲钩虫的效果。 2．与噻苯哒唑合用可治疗肠道线虫混合感染。 3．与枸橼酸乙胺嗪先后顺序应用可治疗丝虫感染。 4．不宜与四氯乙烯合用，以免增加其毒性。

### 药品44: 硝卡芥


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 多发性骨髓瘤 && 腹水 && 鳞状细胞癌 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 食管癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.癌性胸腹水。2.肺小细胞癌及肺鳞状细胞癌、鼻咽癌、喉癌及淋巴肉瘤等。3.食管癌、原发性肝癌、脑瘤、多发性骨髓瘤及绒毛膜上皮癌。4.对乳腺癌、宫颈癌局部注射用药。

**用法用量**: 1.静脉滴注或静脉注射：成人1次剂量20～40mg，用0.9%氯化钠注射剂溶解后注射，每1～3天1次，总量200～400mg为1个疗程。儿童每次用量0.4～0.8mg/kg，5～10次为1个疗程。2.动脉注射：剂量同静脉注射。3.胸腹腔内注射：每次40～60mg，溶于0.9%氯化钠注射剂，于肿瘤周围处注入。5.口服：每次20～30mg，每天3次，10～14天为1个疗程。6.外用：本品20～40mg溶于70%二甲基亚砜溶液1ml，每天1～2次，肿瘤局部外敷。

**禁忌**: 孕妇、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 与抗瘤新芥比较，其不良反应相同，但程度较轻。

**药物相互作用**: 与一般烷化剂相同。

**说明**: 对癌性胸腹水疗效显著，控制率达90%。对肺小细胞癌及鳞状细胞癌、鼻咽癌、喉癌及淋巴肉瘤等较有效。对食管癌、肝癌、脑瘤、多发性骨髓瘤及绒毛膜上皮癌有一定疗效。对乳腺癌、宫颈癌局部注射疗效明显。

### 药品45: 乙酰麦迪霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 粉瘤 && 蜂窝织炎 && 流感 && 毛囊炎 && 咽峡炎

**适应症**: 对本品敏感的葡萄球菌属、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、肺炎支原体引起的下述感染疾病，毛囊炎、疖、痈、蜂窝织炎、皮下脓肿、感染性粉瘤、中耳炎、咽峡炎、扁桃体炎等。

**用法用量**: 口服：临用时溶解，以醋酸麦迪霉素计。1.成人每天0.6～1g，分3～4次服；2.儿童每天20～40mg/kg，分3～4次给予，应随年龄及症状适当增减。

**禁忌**: 对本品和其他大环内酯类药物有过敏史者。

**不良反应**: 1.常见轻度食欲减退、恶心、胃部不适等胃肠道症状。2.偶见皮疹、荨麻疹等过敏反应。3.少数患者用药后可出现暂时性肝功能异常。4.长期，大剂量使用本药可致菌群失调，出现舌炎、口角炎、假膜性结肠炎等症状。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用时对链球菌有协同抗菌作用。2.与青霉素类药同用时可抑制细菌细胞分裂，降低青霉素类药的抗菌活性。3.与林可霉素类药同用有相互拮抗作用；且同用时，假膜性结肠炎的发生率增大。4.与氯霉素同用有相互拮抗作用。

**说明**: 国内报道，1713例感染，其中对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等引起的扁桃体炎和咽喉炎等上呼吸道感染，每天给药0.6～0.9g，有效率为78.1%；对支原体肺炎、原发性非定型肺炎和支气管炎等下呼吸道感染症的有效率为72.6%；对疖、痈、蜂窝织炎、皮下脓肿等皮肤软组织感染的有效率为75.0%；对急、慢性中耳炎等为67.2%。北京儿童医院应用醋酸麦迪霉素治疗525例小儿急性感染性疾病，结果显效280例，有效197例，无效40例，总有效率91.2%。

### 药品46: 复方电解质


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可作为水、电解质的补充源和碱化剂。本品与血液成分相容，可使用同一给药装置在输血前和输血后输注（即作为预充液），可加入正在输注的血液组分中，或作为血细胞的稀释液。

**用法用量**: 静脉滴注（无菌操作，详见包装袋使用说明）：用量视病人年龄、体重、临床症状和实验室检查结果而定，或遵医嘱。

**不良反应**: 输液时由于溶液或操作可能产生发热反应、注射部位局部感染、静脉栓塞、静脉炎、液体外渗和循环血容量过多。如有任何不良反应发生，应立即停止输液，对病人进行评估以制定适当的治疗方案。如有必要，保留剩余药液以供测试。

### 药品47: 如意金黄散


**类型**: 中药

**相关疾病**: 丹毒 && 蜂窝织炎 && 褥疮

**适应症**: 用于疮疡肿痛、丹毒流注、跌扑损伤。皮肤科用于疖、痈、蜂窝织炎、下肢慢性溃疡、褥疮等。对肌内注射所致感染及外科术后切口感染、静脉输液所致静脉炎及血栓等外敷治疗效果好。

**用法用量**: 外用。红肿，烦热，疼痛，用清茶调敷；漫肿无头，用醋或葱酒调敷；亦可用植物油或蜂蜜调敷。一日数次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品48: 注射用盐酸万古霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。

**用法用量**: 通常用盐酸万古霉素每天2g（效价），可分为每6小时500mg或每12小时1g，每次静滴在60分钟以上，可根据年龄、体重、症状适量增减。老年人每12小时500mg或每24小时1g，每次静滴在60分钟以上。儿童、婴儿每天40mg/kg，分2-4次静滴，每次静滴在60分钟以上。新生儿每次给药量10-15mg/kg，出生一周内的新生儿每12小时给药一次，出生一周至一月新生儿每8小时给药一次，每次静滴在60分钟以上。配制方法为在含有本品0.5g的小瓶中加入10mL注射用水溶解，在以至少100mL的生理盐水或5%葡萄糖注射液稀释，静滴时间在60分钟以上。

**禁忌**: 对本品有既往过敏性休克史的患者禁用。下列患者原则不予给药，若有特殊需要需慎重：1、对本品及糖肽类抗生素、氨基糖苷类抗生素有既往过敏史患者。2、因糖肽类抗生素、氨基糖苷类抗生素所致耳聋及其他耳聋患者（可使耳聋加重）。下列患者应慎重给药：1、肾功能损害患者（因排泄延迟，药物蓄积所以应监测血中药物浓度慎重给药，参见药物动态项）2、肝功能损害患者（可加重功能损害）3、老年患者（参见5.老年患者用药，药物动态项）4、低出生体重儿、新生儿（参见7.儿童用药，药物动态项）

**不良反应**: 报审时在进行安全性评价的107例对象中，发现其临床检查值有异常变化的副作用33例（30.8%），再审结束时在进行安全性评价的3009例对象中，发现其临床检查值有异常变化的副作用404例（13.43%）。（副作用的发生频率根据报审、再审结束时的数据及我公司的研究报告等）重大副作用：1）休克、过敏样症状（少于0.1%）：因为可产生休克、过敏样症状（呼吸困难、全身潮红、浮肿等），所以应留心观察，若出现症状则停止给药，采取适当处理措施。2）急性肾功能不全（0.5%），间质性肾炎（频率不明）：因可出现急性肾功能不全，间质性肾炎等重要的肾功能损害，所以有必要进行定期检查，若出现异常最好停止给药，若必须继续用药，则应减低药量慎重给药。3）多种血细胞减少（少于0.1%）、无粒细胞血症、血少板减少（频率不明）：因可出现再障、无粒细胞血症、血少板减少，若发现异常则停止给药，采取适当处理措施。4）皮肤粘膜综合征（Stevens-Johnson综合征）、中毒性表皮坏死症（Lyell综合征）、脱落性皮炎（频率不明）：因可出现皮肤粘膜综合征（Stevens-Johnson综合征）、中毒性表皮坏死症（Lyell综合征）、脱落性皮炎，所以应留心观察，若出现此种症状则停止给药，采取适当处理措施。5）第8脑神经损伤（少于0.1%）：因可出现眩晕、耳鸣、听力底下等第8脑神经损伤症状，所以有必要进行听力检查，而且若上述症状出现最好停止给药，若必须继续用药，则应慎重给药。6）伪膜性大肠炎（频率不明）：因可出现伴有血便的伪膜性大肠炎等严重的肠炎，所以在出现腹痛、腹泻症状时停止给药，采取适当处理措施。7）肝功能损害、黄疸（频率不明）：因可出现AST（GOT）、ALT（GPT）、AFP的上升，黄疸，所以有必要进行定期检查，若出现异常应停止给药，采取适当处理措施。其他副作用：

### 药品49: 洛拉曲塞


**相关疾病**: 肺癌 && 前列腺癌 && 胰腺癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 主要用于治疗不能切除的原发性肝癌及结肠直肠癌、肺癌、前列腺癌、胰腺癌和头颈部肿瘤。国外Ⅱ期、Ⅲ期临床研究正在进行之中，国内Ⅰ期临床正在进行中。初步研究结果令人乐观。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性良好，其主要不良反应为轻至中度的口炎、恶心、不适感和皮疹，但这些不良反应的持续时间较短。

### 药品50: 盐酸奥昔布宁缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 解痉药物。用于治疗伴有急（紧）迫性尿失禁、尿急、尿频等症状的膀胱过度活动症（OAB），也适用于治疗6岁及6岁以上儿童神经源性逼尿肌功能过度活动症（例如脊柱裂引起）。

**用法用量**: 成人 ：建议初始剂量为1次5-10 mg，1日1次，然后根据疗效和耐受性逐渐增加剂量，最大剂量为30 mg/日，剂量调整一般需要有约1周的时间间隔。6岁以上儿童 ：初始推荐剂量为1次5 mg，1日1次，然后根据疗效和耐受性逐渐增加剂量，每次增加5 mg，最大剂量为20 mg/日。本品需随液体吞服，不能嚼碎或压碎。

**禁忌**: 尿潴留、胃潴留、未控制的闭角型青光眼患者禁用。

**不良反应**: 少数患者服用本品后有轻微的抗胆碱类药物的副作用。据文献资料 ： 发生率≥5%的不良反应有 ：一般不良反应 ：头痛、乏力、疼痛 ；消化道 ：口干、便秘、腹泻、恶心、消化不良 ；神经系统 ：嗜睡、头晕 ；呼吸系统 ：鼻炎 ；特殊感觉 ：视力模糊、眼干 ；泌尿生殖系统 ：尿路感染。发生率在2-5%的不良反应有 ：一般 ：腹痛、鼻窦粘膜干燥、背痛、流感样综合征 ；心血管 ：高血压、心悸、血管扩张 ；消化道 ：胃胀、胃食管反流 ；肌肉骨骼系统 ：关节炎 ；神经系统 ：失眠、神经过敏、慌乱或意识模糊 ；呼吸系统 ：上呼吸道感染、咳嗽、窦炎、支气管炎、咽炎 ；皮肤 ：皮肤干燥、皮疹 ；泌尿生殖系统 ：影响排尿、残余尿量增加、尿潴留、膀胱炎。其他与奥昔布宁普通制剂有关的不良反应有幻觉、瞳孔散大、阳萎及抑制泌乳等。

### 药品51: 盐酸左旋咪唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 对蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫病有较好疗效。由于本品单剂量有效率较高，故适于集体治疗。对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。

**用法用量**: 1．驱蛔虫：口服，成人1.5～2.5mg/kg，空腹或睡前顿服，小儿剂量为2～3mg/kg。2．驱钩虫：口服，1.5～2.5mg/kg ，每晚1次，连服3日。3．治疗丝虫病：4～6mg/kg，分2～3次服，连服3日。

**禁忌**: 肝肾功能、肝炎活动期、妊娠早期或原有血吸虫病者禁用。

**不良反应**: 一般轻微。有恶心、呕吐、腹痛等，少数可出现味觉障碍、疲惫、头晕、头痛、关节酸痛、神志混乱、失眠、发热、流感样症群、血压降低、脉管炎、皮疹、光敏性皮炎等，偶见蛋白尿，个别可见粒细胞减少、血小板减少，少数甚至发生粒细胞缺乏症(常为可逆性)，常发生于风湿病或肿瘤患者。另尚可引起即发型和Arthus氏过敏反应，可能系通过刺激T细胞而引起的特应性反应。个体病例可出现共济失调，感觉异常或视力模糊。

**药物相互作用**: 1．与噻嘧啶合用可治疗严重的钩虫感染，并可提高驱除美洲钩虫的效果。 2．与噻苯哒唑合用可治疗肠道线虫混合感染。 3．与枸橼酸乙胺嗪先后顺序应用可治疗丝虫感染。 4．不宜与四氯乙烯合用，以免增加其毒性。

### 药品52: 紫杉醇


**相关疾病**: 艾滋病 && 恶性黑素瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 肺癌 && 卡波西肉瘤 && 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 1.卵巢癌、乳腺癌，作为一线或二线药物。2.肺癌。3.头颈部癌。4.其他肿瘤：对恶性黑素瘤、晚期食管癌、胃癌、膀胱癌、精原细胞瘤、复发性非霍奇金淋巴瘤、脑瘤等有效。

**用法用量**: 1.单药剂量：135～200mg/m2，加入生理盐水或5%葡萄糖溶液250～500ml中静脉滴注3h，每3周给药1次。2.联合用药：剂量为135～175mg/m2，3～4周重复。3.每周疗法：60～90mg/m2，每周1次，连用6周休2周为1个周期。研究证明，此方法疗效较好而不良反应较轻。4.为防止过敏反应，给药前应预防用药：地塞米松10～20mg，于给本药前12h和6h各1次，口服；用药前0.5h口服或肌内注射苯海拉明50mg，并静脉注射西咪替丁300mg。

**禁忌**: 1.对本药或聚氧乙烯化蓖麻油过敏者。2.妊娠及哺乳妇女。3.白细胞计数低于1.5×10＾9/L的严重骨髓抑制者。4.中性粒细胞计数低于1.0×10＾9/L的艾滋病相关性卡波西肉瘤患者。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：是本品的主要剂量限制性毒性。常见中性粒细胞减少，且与剂量有关，低谷平均出现在给药后第11天。血小板减少较少见。贫血发生率和严重程度随着接受本品量的增多而增加，血红蛋白小于80g/L者约24%。用药期间，使用细胞集落刺激因子(如G-CSF)可有效地预防严重骨髓抑制的发生。2.过敏反应：可能与稀释剂—聚氧乙基代蓖麻油有关，多发生在用药后最初的10min内。发生率为39%，其中严重者2%。最常见的症状为皮肤潮红、皮疹，严重者出现呼吸困难、低血压、休克，甚至出现血管神经性水肿，可致死亡。3.心血管毒性：低血压(25%)、心动过缓(12%)，33%的患者出现心电图异常，少数患者可发生完全性房室传导阻滞。4.神经毒性：62%出现周围神经毒性，最常见的表现为轻度麻木，约4%的患者有严重的神经系统症状。另外，尚有本药致癫痫大发作的报道。出现神经毒性者在以后的治疗中减少20%的本品用量。同时服用烟酰胺及维生素B1可能减少神经毒性的发生。5.胃肠道反应：恶心、呕吐等较常见，一般为轻度至中度。6.其他：脱发几乎发生于所有患者。关节痛、肌肉痛常见，几天内恢复。少数患者有肝功能异常。

**药物相互作用**: 1.由于奎奴普丁/达福普汀是细胞色素P450-3A4酶抑制剂，同时给药可增加本药血药浓度。2.与特拉珠玛合用，特拉珠玛的血清谷浓度水平增加约1.5倍。临床试验证明二者合用效果较好。3.顺铂可使本药的清除率降低约1/3，若使用顺铂后再给本药，可产生更为严重的骨髓抑制。4.与阿霉素合用，研究表明先给本药24h持续滴注，再给阿霉素48h持续滴注，可明显降低阿霉素的清除率，加重中性粒细胞减少和口腔炎。5.使用本药后立即给予表柔比星，可加重本药毒性。6.酮康唑可抑制本药的代谢。7.磷苯妥英钠、苯妥英钠可通过诱导细胞色素P450而降低本药作用。8.使用本药时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)，可增加活疫苗感染的风险。国外资料建议使用本药时禁止接种活疫苗。处于缓解期的白血病患者，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。

**说明**: 紫杉醇是近年来备受关注的一种新型植物抗肿瘤药，目前已成为卵巢癌及乳腺癌的一线治疗药物；紫杉醇加顺铂是目前治疗非小细胞肺癌最有效的方案之一；该药对头颈部癌、食管癌、胃癌等也显示较好疗效。体外实验表明，紫杉醇具有显著的放射增敏作用，因此常与放疗联合用于治疗肺癌、头颈部肿瘤等。该药的独特不良反因为过敏反应，初期应用有致死的报道，故使用时必须预防用药。

### 药品53: 喹碘方


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿米巴痢疾

**适应症**: 用于治疗无症状或慢性阿米巴痢疾，对于急性阿米巴痢疾和顽固阿米巴痢疾可与灭滴灵、土根碱连用，对肠外阿米巴无效。外用可治疗敏感菌引起的创伤感染、脓疱疮以及皮肤真菌感染。

**用法用量**: 口服：0.5g/次，3次/d，3天后每天量加倍，连用7天；小儿15～30mg/kg，3次/d，用7～10天。灌肠：用于慢性病人，每晚2.5%水溶液200ml，保留灌肠，用7天，同时口服量减半。外用：用洗剂、乳剂或散剂，涂擦或散布，2～3次/d。

**禁忌**: 对碘过敏、甲状腺肿大及肝、肾功能不良者禁用。

**不良反应**: 大剂量可引起腹泻及其他胃肠道反应，同时还可引起头痛乏力等。

### 药品54: 巯乙胺


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于预防和治疗因X线或其他放射能引起的放射病综合征(表现为恶心、呕吐、全身乏力、嗅觉及味觉障碍等)。还可用于急性四乙基铅中毒，解除其症状，尤其是神经系统症状。

**用法用量**: ①肌注：每次0.2g，每日1次，10～20日为一疗程，治疗慢性中毒。②静注、静滴：治疗金属急性中毒(如四乙基铅中毒)，每次静注其盐酸盐0.2g，每日1～2次，症状改善后可逐渐减量；亦可加入5%～10%葡萄糖液中静滴。防治放射病，预防时，首次照射10～30分钟后，静脉注射10%盐酸盐溶液1～2ml，必要时每隔5～7日进行重复注射，在放射疗程中共注射4～7次。

### 药品55: 戊酸雌二醇炔诺酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 肝脏肿瘤 && 骨质疏松 && 黄疸 && 绝经 && 偏头痛 && 糖尿病 && 头痛 && 围绝经期综合征 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 激素替代治疗用于围绝经期综合征、泌尿生殖道和皮肤退化、良性妇科肿瘤卵巢切除术后的激素不足。预防绝经后的骨质疏松；用于原发性和继发性闭经(除外妊娠)以及月经周期紊乱。

**用法用量**: 开始用约之前，必须做全面体检和妇科检查(包括乳腺和宫颈细胞涂片)，并应排除妊娠。为预防起见，长期用药应每隔6个月体检一次。药品包装盒内，另附有以一个标有星期几的圆形日历贴纸。服药时，把日历贴纸取出，贴在药片包装中央，使开始服药的日期对准标有“Start”(开始)字样。这样每一片药均标明应在星期几服用，一看便知道那一天的药是否已经服用。服药自标有“Start”(开始)字样处开始，按箭头方向服用，每日1片，直至服完21片。药片宜正整片用水送服。自周期第5日开始服用(来月经的第一日即为周期的第一日)。服药21天后，停药7天。一般停药2～4天后会发生有月经特点的撒药性出血。若非另有医嘱，停药7天后应开始服用另一包。服药日期与前一次服药的开始日期相同。不必考虑出血是否已停止。患者在一天内的具体服药时间不拘，但如已选定某一特定时间(如早饭后)，则每日应在相同时间内服用。如果忘记了按时服约，则应在12h内补服。日服：1～2mg／天，连续20天。不良反应可有头痛、乳房胀痛、经期出血、胃部不适、恶心、体重和性欲改变等，个别出现水肿和情绪低落。

**禁忌**: 1.妊娠、哺乳、严重的肝功能损害、黄疸，或既往妊娠期间有持续性瘙痒：既往或现有肝脏肿瘤；子宫肿瘤、卵巢或乳腺肿瘤，或疑有这些肿瘤；子宫内膜片位症，既往或现有血栓栓塞性疾患；伴有血管损害的严重糖尿病；镰刀状红细胞性贫血症；脂肪代谢紊乱；妊娠期疱疹史；妊娠期间耳硬化症恶化史。2.马上停用的指征：首次出现偏头痛，发作频率增加的严重头痛，突发性的感觉障碍(如视觉或听觉受影响)，首次发生血栓性静脉炎或血栓栓塞症状(如下肢疼痛、肿胀严重、无明显诱因的呼吸或咳嗽，剌痛)，胸部疼痛或憋闷感，待定的手术(提前6周)固定术(如事故后)出现黄疸，出现肝炎，全身瘙痒，癫痫发作次数增加，血压明显升高，妊娠。

### 药品56: 拉莫三嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作

**适应症**: 1.成人或儿童癫痫复杂部分性发作的辅助治疗或单独治疗。2.其他抗癫痫药不能控制的部分性和全身性癫痫发作的辅助治疗。3.Lennox-Gastaut综合征的癫痫发作。

**用法用量**: 口服给药：1.在服用丙戊酸钠的患者中加用本药，前2周，每次用25mg，隔日1次；随后2周开始，每天服用25mg，此后每1～2周增加25～50mg，直至达到维持量每天100～150mg，分次口服。2.不与丙戊酸钠合用者，每天从50mg开始，2周后改为每天100mg，分次服用，逐步加到维持量每天100～200mg，分次口服。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.常见头痛、眩晕、嗜睡、共济失调、恶心、呕吐、视物模糊、复视和皮疹等，发生率与剂量相关。过量可出现嗜睡、头痛、甚至昏迷。2.偶见变态反应、面部皮肤水肿、肢体坏死、腹胀、胃纳减退、体重减轻、光敏性皮炎和自杀倾向等。3.罕见严重的皮疹、血管神经性水肿。有发生Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死溶解(Lyell综合征)的报道。

**药物相互作用**: 1.在服用苯妥英钠和卡马西平的患者中加服本药，它们的相互作用不明显，互不影响稳态血药浓度；在服用本药的基础上加服苯妥英钠和卡马西平，将苯妥英钠和卡马西平的稳态血药浓度分别降低45%～54%和40%。2.服用丙戊酸钠的患者加服本药后，可引起丙戊酸钠浓度降低；在服用本药的基础上加服丙戊酸钠则使本药的稳态浓度增加约40%。3.对乙酰氨基酚可加速本药的排泄。4.甲琥胺、奥卡西平、利托那韦可增加本药的代谢，减少其血浆浓度，甚至丧失抗癫痫作用。5.舍曲林可抑制本药的代谢，使之毒性增强、引起疲乏、镇静、意识混乱等。6.与食物同服可避免引起胃部刺激。7.不必对本药进行常规的血药浓度监测，但在开始治疗时应严密监测血液中其他抗惊厥药的浓度。8.对于需要停止本药治疗的患者，应在至少2周左右内减量，每周减量约50%(除非出于患者安全的考虑而需快速停药)。9.下列因素可增加患者发生严重的、危及生命的皮疹的危险性：(1)年龄小于16岁；(2)与丙戊酸和已知可导致皮疹的抗生素合用；(3)过量；(4)本药的加量速度过快；(5)伴有病毒性感染。—旦出现应立即停止治疗。

**说明**: 当与其他抗癫痫药同用时，突然停用本药可引起癫痫反弹发作。除非出于安全性的考虑(例如皮疹)要求突然停药，否则本药的剂量应该在2周内逐渐减少至停药。当欲停止使用其他合用的抗癫痫药物以便达到本药单药治疗，或在本药单药治疗中添加其他抗癫痫药物时，都应考虑对拉莫三嗪药动学的影响。

### 药品57: 氯氮卓


**类型**: 西药

**相关疾病**: 戒断综合征 && 失眠

**适应症**: 1.焦虑症和一般性失眠。2.麻醉前用药以减少焦虑和紧张。3.家族性、老年性和特发性动作性震颤、肌痉挛。4.乙醇戒断综合征。5.与抗癫痫药合用治疗癫痫大发作或小发作。

**用法用量**: 1.催眠：成人10～20mg，睡前服。2.抗焦虑或镇静：口服每次5～10mg，每天3次。严重病例可增至每次20～25mg。5岁以上儿童镇静用5mg，每天1～3次。3.抗癫痫：每次口服10～20mg，每天3次。4.解除肌痉挛：成人每天10～30mg，分次服。昏迷抽搐，深部肌内注射或缓慢静脉注射25～50mg，必要时2h重复1次。5.麻醉前用药：肌内注射50～100mg。6.控制急性乙醇戒断症状：口服25～100mg，需要时可重复给药，最大剂量可达每天300mg。对重症患者，开始可用类似口服的剂量肌内注射或静脉注射。老年与体弱患者应减量至1/2或更少。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 1.常见嗜睡、头昏、恶心、便秘。大剂量可引起运动失调、尿闭、昏厥。2.长期应用可产生耐受性和依赖性，男性患者可导致阳痿，久服突然停药可引起震颤、兴奋、失眠等戒断症状。3.偶有皮疹、粒细胞减少、再生不良性贫血及中毒性肝炎等。

**药物相互作用**: 参见：地西泮

**说明**: 本品抗焦虑的效果较甲丙氨酯和羟嗪稍强，但较地西泮、氯丙嗪为弱。抗惊厥作用与苯巴比妥相似。本品不适用于治疗精神分裂症。

### 药品58: 生脉散


**类型**: 中药

**相关疾病**: 低血压 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 1.用于手术前后及晚期肿瘤患者的扶正培本治疗。2.放化疗期部的辅助治疗。3.各类肿瘤晚期所见各种心源性休克、低血压、心律失常、肺心病等。4. 偶见变态反应及静脉炎。

**用法用量**: 口服液，每次10ml，每天3次。胶囊，每次3粒，每天3次。注射剂，肌内注射，每次2～4ml，每天1～2次；静脉注射，每次20～60ml，用5%葡萄糖注射剂250～500ml稀释后滴注。

**说明**: 本品能提高机体免疫力，预防和减少术后复发、转移、感染等，并有保心、护肝及一定的保护骨髓造血功能的作用。用于治疗各类心源性休克、低血压有肯定的疗效。

### 药品59: 盐酸左旋咪唑颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 对蛔虫、钩虫、蛲虫和粪类圆线虫病有较好疗效。由于本品单剂量有效率较高，故适于集体治疗。对班氏丝虫、马来丝虫和盘尾丝虫成虫及微丝蚴的活性较乙胺嗪为高，但远期疗效较差。

**用法用量**: 1.驱蛔虫：口服，成人1.5～2.5mg/kg，空腹或睡前顿服、小儿剂量为2～3mg/kg。2.驱钩虫：口服，1.5～2.5mg/kg ，每晚1次，连服3日。3.治疗丝虫病：4～6mg/kg，分2～3次服，连服3日。

**禁忌**: 肝肾功能、肝炎活动期、妊娠早期或原有血吸虫病者禁用；

**不良反应**: 一般轻微。有恶心、呕吐、腹痛等，少数可出现味觉障碍、疲惫、头晕、头痛、关节酸痛、神志混乱、失眠、发热、流感样症群、血压降低、脉管炎、皮疹、光敏性皮炎等，偶见蛋白尿，个别可见粒细胞减少、血小板减少，少数甚至发生粒细胞缺乏症(常为可逆性)，常发生于风湿病或肿瘤患者。另尚可引起即刻型和Arthus氏过敏反应，可能系通过刺激T细胞而引起的特应性反应。个体病例可出现共济失调，感觉异常或视力模糊。

**药物相互作用**: 1．与噻嘧啶合用可治疗严重的钩虫感染，并可提高驱除美洲钩虫的效果。 2．与噻苯哒唑合用可治疗肠道线虫混合感染。 3．与枸橼酸乙胺嗪先后顺序应用可治疗丝虫感染。 4．不宜与四氯乙烯合用，以免增加其毒性。

### 药品60: 青蒿素


**相关疾病**: 恶性疟 && 黄疸 && 盘状红斑狼疮 && 系统性红斑狼疮

**适应症**: 1.本药主要用于间日疟、恶性疟的症状控制，以及耐氯喹虫株的治疗。也可用于抢救凶险型恶性疟(如脑型、黄疸型等)。2.本药口服亦可用于治疗系统性红斑狼疮及盘状红斑狼疮。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)控制疟疾症状(包括间日疟与耐氯喹恶性疟)：首次1g，6～8h后0.5g，第2、3天每天0.5g。(2)系统性红斑狼疮或盘状红斑狼疮：①第1个月每次口服0.1g，每天2次；②第2个月每次0.1g，每天3次；③第3个月每次0.1g，每天4次。2.肌内注射：恶性脑型疟：首剂0.6g，第2、3天各肌注0.15g。3.直肠给药：首次0.6g，4h后0.6g，第2、3天各0.4g。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本药毒性低，使用安全，一般无明显不良反应。少数病例出现食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应，但不严重；水混悬剂对注射部位有轻度刺激；个别患者可出现一过性氨基转移酶升高及轻度皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药与伯氨喹合用可根治间日疟。2.与甲氧苄啶合用有增效作用，并可减少近期复燃或复发。

**说明**: 本品为一种高效、速效的抗疟药。主要作用于疟原虫的红内期，临床用于间日疟、恶性疟特别是抢救脑型疟有良效。其退热时间及疟原虫转阴时间都较氯喹短，对氯喹有抗疟性的疟原虫使用本品亦有效。但对间日疟原虫的近期复燃率比氯喹高20%～30%，与伯氨合并应用，可使复燃率降至10%左右。对血吸虫亦有杀灭作用。

