# 药品参考知识库

### 药品1: 卡波姆眼用凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 作为泪液的替代物治疗干眼症，例如干燥箱角膜结膜炎的对症治疗。

**用法用量**: 本品用于治疗干眼症时，针对不同个体，剂量可有所不同。根据症状的严重性，在泪囊旁滴入一滴，每天3-5次或更多，在入睡前大约30分钟时使用。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者。

**不良反应**: 使用本品可能引起短暂的视力模糊。对本品中所含的防腐剂（西曲溴铵）发生眼睛过敏的情况很少见。只有在个别病例中出现了对某一成份的不耐受。

**药物相互作用**: 如果有其他局部眼用制剂与本品同时使用，本品应该最后使用，间隔5分钟以上。

### 药品2: 呱西替柳


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性感冒

**适应症**: 急慢性呼吸道炎症，流行性感冒的肺、支气管并发症时的对症治疗。

**用法用量**: 口服：成人0.5g/次，3次/d。直肠栓剂：1.2g/次，2或3次/d。

**不良反应**: 过敏者可能出现胃肠道反应或皮疹。

### 药品3: 坤复康胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于气滞血瘀，湿热蕴结之盆腔炎，症见带下量多，下腹疼痛等症。

**用法用量**: 口服，一次3～4粒，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品4: 培美曲塞


**相关疾病**: 肺癌 && 弥漫性胸膜间皮瘤 && 乳腺癌 && 胃癌

**适应症**: 主要用于弥漫性胸膜间皮瘤、非小细胞肺癌、晚期胃癌、乳腺癌等。

**用法用量**: 静滴，与顺铂联用，推荐剂量为500mg/m2，滴注超过10min，21天为1个周期。顺铂推荐剂量为75mg/m2，在本品滴注结束后30min开始滴注，时间超过2h。

**禁忌**: 1.对本品有严重过敏史的患者禁用。 2.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.血液系统 骨髓抑制，表现为中性粒细胞减少症、血小板减少症、白细胞减少和贫血。还有无中性粒细胞减少性感染、3～4级中性粒细胞减少伴感染、中性粒细胞减少性感染或发热。2.肾 肌酐升高、肾衰。3.全身 疲劳、发热、胸痛。4.心血管 血栓形成、栓塞。5.消化系统 恶心、呕吐、便秘、食欲减退、口炎、咽炎、腹泻、脱水、食管炎、吞咽困难、吞咽痛。6.呼吸系统 呼吸困难。7.神经系统 神经病变、心境改变、抑郁。8.其他 过敏反应、过敏症、皮疹、脱皮。

**药物相互作用**: 1.本品主要以非代谢形式经肾脏排出，与肾毒性药物合用可引起本品排泄减慢。与经肾小管分泌药物如丙磺舒合用，本品排泄减慢。 2.本品和布洛芬可合用于肾功能正常患者。肾功能轻、中度损伤者应慎用，在使用本品前和使用本品后2天，应避免使用消除半衰期短的非甾体类抗炎药。3.本品与消除半衰期长的药物合用时，在使用本品前5天及停用本品后2天避免使用非甾体类抗炎药，必须合用时，应监测毒性反应，特别是骨髓抑制、肾毒性和消化系统毒性。

### 药品5: 小儿消食片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 腹胀

**适应症**: 用于脾胃不和、消化不良、食欲缺乏、腹胀便秘、食积、疳积等症。

**用法用量**: 口服或咀嚼。一岁至三岁一次2～4片，三岁至七岁一次4～6片，成人一次6～8片；一日3次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品6: 山普拉


**相关疾病**: 肺癌 && 胃癌

**适应症**: 用于小细胞性肺癌和非小细胞性肺癌、胃癌、头颈部癌、宫颈癌等。

**用法用量**: 本品一般为静脉注射，首次推荐剂量为360mg/m2，1h内注射完，每3～4周给药1次。以后根据毒性和病人耐受性，剂量可增至400mg/m2或更大。

**不良反应**: 治疗过程中观察到的不良反应主要有白细胞减少、贫血、血小板减少、恶心、呕吐、肝毒性、肾毒性和骨髓抑制。

**说明**: 一项11期临床试验表明，对于未经治疗的广泛性小细胞肺癌病人使用本品治疗(首次400mg/m2，1h内注射完，每3～4周给药1次，以后根据毒性可增至440mg/m2。)，37例病人中6例部分缓解(占16.2%，95%可信区间为4.4%～28.0%)，缓解时间分别为1.1、1.5、1.7、1.9、3.4和4.6个月，存活时间中位数为7.4个月。治疗期间未观察到3或4级毒性反应。1～2级毒性反应主要有白细胞减少、贫血、血小板减少、恶心呕吐、肾毒性和肝毒性。另一项Ⅱ期临床试验表明，使用本品治疗未切除的或已转移的晚期胃腺癌(400mg/m2，1h内注射完，每4周给药1次)，35例：病人中6例缓解(占17%，95%可信区间为8%～33%)，其中2例完全缓解，4例部分缓解。缓解时间为1～20个月，中位数为7.2个月。病人对本品耐受性较好，没有病人出现3～4级毒性反应。常见毒性反应为白细胞减少、血小板减少、氮质血症、恶心、呕吐。肾毒性不常见。

### 药品7: 布拉地新


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心肌炎 && 心源性休克

**适应症**: 主要用于心绞痛；亦用于心肌炎、心源性休克和手术后网膜下出血。

**用法用量**: 1.肌内注射和静脉注射：每次20mg，每天2次，15天为1个疗程；2.静脉滴注：每天1次，每次400mg。

**禁忌**: 参见：环磷腺苷

**不良反应**: 用量大时可有嗜睡、恶心、呕吐、皮疹等。

**药物相互作用**: 参见：环磷腺苷

**说明**: 参见环磷腺苷。

### 药品8: 异康唑


**适应症**: 1.阴道真菌病，尤其是多种念珠菌所引起的。2.皮肤真菌感染。

**用法用量**: 1.治疗阴道真菌病可使用本品栓剂单剂量600mg或300mg/d，连用3天。2.2%乳膏或其他制剂用于皮肤真菌感染。

**禁忌**: 禁忌与慎用同噻康唑。

**不良反应**: 不良反应与芬替康唑相同。

**药物相互作用**: 药物相互作用记述不明确。

**说明**: 异康唑为咪唑类抗真菌药。临床用其硝酸盐， 对包括多种念珠菌、多种皮肤真菌和糠秕马拉塞霉菌在内的许多真菌均具有活性。对某些革兰阳性菌也具有活性。临床用于阴道真菌病，尤其是多种念珠菌所引起的。还用于皮肤真菌感染。要注意其制剂主要是外用。

### 药品9: 曲美他嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛及陈旧性心肌梗死等。

**用法用量**: 口服：每次2～6mg，每天3次，饭后服，总剂量每天不超过18mg，常用维持量为每次1mg，每天3次。

**禁忌**: 新近发生的心肌梗死禁用。

**不良反应**: 可有头晕、食欲缺乏、皮疹等。

**药物相互作用**: 参见：地拉

**说明**: 参见地拉。

### 药品10: 注射用盐酸丁卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 用于硬膜外阻滞、蛛网膜下腔阻滞、神经传导阻滞、粘膜表面麻醉。

**用法用量**: 本品为粉针，需加氯化钠注射液或灭菌注射用水溶解使用。药液浓度及用量按用途分别如下：硬膜外阻滞：常用浓度为0.15～0.3%溶液，与盐酸利多卡因合用，最高浓度为0.3%，一次常用量为40～50mg，极量为80mg。蛛网膜下腔阻滞：常用其混合液(1%盐酸丁卡因1ml与10%葡萄糖注射液1ml、3%盐酸麻黄素1ml混合使用)，一次常用量为10mg，15mg为限量，20mg为极量。神经传导阻滞：常用浓度0.1%～0.2%，一次常用量为40～50mg，极量为100mg。粘膜表面麻醉：常用浓度1%，眼科用1%等渗溶液，耳鼻喉科用1%～2%溶液，一次限量为40mg。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．严重过敏体质者禁用。3．心、肾功能不全、重症肌无力等患者禁用。4.禁用于侵润局麻、静脉注射和静脉滴注。

**不良反应**: 1．毒性反应：本品药效强度为普鲁卡因的10倍，毒性也比普鲁卡因高10倍，毒性反应发生率也比普鲁卡因高，常由于剂量大、吸收快或操作不当引起，如误注入血管使血药浓度过高等。过量的中毒症状表现为：头昏、目眩、继之寒战、震颤、恐慌、最后可致惊厥和昏迷，并出现呼吸衰竭和血压下降，需及时抢救。2．变态反应：对过敏患者可引起猝死，即使表面麻醉时也需注意。3．可产生皮疹或荨麻疹，颜、口或(和)舌咽区水肿等。

**药物相互作用**: 1.本品水溶液pH5～6，不得与碱性药液合用；如合用某些酸性药液，由于pH不同，也可影响本品的解离值，以致局麻减效或起效时迟延。2．不宜同时服用磺胺类药物。3．与其它局麻药合用时，本品应减量。4．本品可与肾上腺素合用，一般浓度为1：200000，即20ml药液中加0.1%肾上腺素0.1ml。其作用使血管收缩、血流量减少、药物吸收减慢、作用持续时间延长等。但这种合用不适用于心脏病、高血压、甲亢、外周血管病等患者。5．注射部位不能遇碘，以防引起本品沉淀。6.本药可增强顺阿曲库铵的神经阻滞作用，合用时应降低后者的用量。7.临床上硬膜外阻滞时常与利多卡因混合应用，以延长后者作用时间。

### 药品11: 特非那丁颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 1．季节性和非季节性过敏性鼻炎。2．急、慢性荨麻疹等的治疗。

**用法用量**: 口服给药：成人一次60mg，一日2次。儿童（1）6～12岁儿童，一次30mg，一日2次，或遵医嘱。（2）12岁以上者，一次60mg，一日2次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.禁忌与三唑类抗真菌药(如酮康唑、伊曲康唑等)、与某些大环内酯类抗生素如(克拉霉素、红霉素、竹桃霉素等)以及严重损伤肝脏功能的其它药物合用。3.有明显肝功能损害者禁用。4.有器质性心脏病的病人禁用，尤其是有房室传导阻滞、先天性QT间期延长综合征。5.禁忌超量服用。

**不良反应**: 1．心血管系统，极少出现严重的不良反应：如室性快速心律失常，低血压，晕厥、心脏QT间期延长乃至心跳停止、死亡。根据国外文献报导罕见有下列不良反应发生。如：室性心律不齐、尖端扭转性室速(Torsade de points)、室性心动过速、心室颤动、心跳骤停、低血压、心房扑动、晕厥、眩晕、QTC间期延长等，以上反应多数由于药物相互作用引起。2.中枢神经系统：如嗜睡、头痛、疲劳、头晕、神经质、虚弱等。3.胃肠系统：如胃部不适、恶心、呕吐、食欲增加、大便习惯改变。4.其它：如口干、鼻干、咽干、咽痛、咳嗽、皮肤潮红、瘙痒、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品12: 白消安


**相关疾病**: 慢性粒细胞白血病 && 再生障碍性贫血 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 慢性粒细胞白血病、真性红细胞增多症、其他慢性骨髓增殖性疾病。

**用法用量**: 1.成人常用量：(1)慢性粒细胞白血病：每天总量为4～6mg/m2，直至白细胞计数下降至15×109/L以下停药。如服药3周，白细胞计数仍不降，可适当增加剂量。对于缓解期短于3个月的患者，可给维持量每周2次，每次2mg以维持白细胞计数在10×109/L左右。(2)真性红细胞增多症：每天4～6mg，分次口服，以后根据血象、病情及疗效调整剂量。2.小儿常用量：诱导剂量为60～120μg/kg或每天1.8～4.6mg/m2。以后根据血象、病情及疗效调整剂量，以维持白细胞计数在20×109/L以上。

**禁忌**: 急性白血病、再生障碍性贫血或其他出血性疾病患者禁用。

**不良反应**: 其不良反应与剂量、疗程有关。1.骨髓抑制较常见，可致粒细胞缺乏、血小板减少，长期用药可产生骨髓抑制、并发药物性再生障碍性贫血，严重者需及时停药。2.胃肠道反应较轻，有的患者出现恶心、呕吐、腹泻。3.长期用药或用量过大可出现肺纤维化、皮肤色素沉着、高尿酸血症及性功能减退、男性乳房女性化、睾丸萎缩、月经不调等。上述毒副反应明显以及有出血倾向者应立即停药观察处理。

**药物相互作用**: 由于服用本品可增加血及尿中的尿酸量，因此对原合并痛风或服本品后血尿酸增加的患者，可服适量的抗痛风药物。若服本品的同时或曾于短期内用过其他抑制骨髓的药物或放射治疗者，可酌情减量。

**说明**: 由于本品的细胞毒性作用几乎完全表现为对造血功能的抑制，主要表现为对粒细胞生成的抑制作用，其次为对血小板及红细胞系列有一定抑制作用，但对淋巴细胞的抑制作用很弱，所以对治疗慢性粒细胞白血病疗效较为显著，缓解率可达85%～90%，与放疗效果相似，对放疗无效者，亦可得到缓解。但本品对该病的急变期或急性粒细胞性白血病均无效。本品对32P抗药的真性红细胞增多症亦有较好疗效，对其他慢性骨髓增殖性疾病也有效。

### 药品13: 葛根素氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于冠心病心绞痛心肌梗塞视网膜动静脉阻塞突发性耳聋的治疗。

**用法用量**: 用于心脏血管疾病时，常用量为400-600mg/次（以葛根素计），每日一次，10-15天为一疗程；用于视网膜动、静脉阻塞和突发性耳聋时，常用量为200-400/次（以葛根素计），每日一次，10-22天为一疗程，最长可连续使用60天。

**禁忌**: 严重肝、肾功能不全，心力衰竭及其它严重器质性疾病患者禁用。对本品过敏或过敏体质者禁用。

**不良反应**: 个别病例用药开始时有暂时性腹胀、恶心等消化道反应，继续用药自行消失。极少数病人可出现皮疹及发热。偶见急性血管内溶血：寒战、发热、黄疸、腰痛、尿色加深等。

**药物相互作用**: 葛根素为含有酚羟基的化合物，遇碱溶液变黄，与金属离子形成络合物等。因此，使用过程中，不宜与碱性药物配伍，也应避免与金属离子接触。

### 药品14: 九圣散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 接触性皮炎 && 湿疹

**适应症**: 多用于脓疱疮、带状疱疹、急性湿疹、接触性皮炎、下肢溃疡等病。

**用法用量**: 外用：用开水或茶水将适量药粉调和为糊状，敷于患处，每天1次。

### 药品15: 伐地考昔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 荨麻疹 && 原发性痛经

**适应症**: 缓解关节炎和成人类风湿性关节炎的体征和症状，治疗原发性痛经。

**用法用量**: 口服：用于骨关节炎和类风湿关节炎的推荐剂量为l0mg，每日1次；用于原发性痛经的推荐剂量为每次20mg，每日2次。肾功能和肝功能不全的患者可适当调整剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.对阿司匹林、非甾体抗炎药和磺胺类药过敏者禁用。3.哮喘、荨麻疹患者禁用。4.本品生殖毒性分级为C，妊娠末期妇女禁用。5.本品可经乳汁分泌，哺乳期妇女禁用或使用本品期间停止哺乳。

**不良反应**: 1.心血管系统：高血压、动脉瘤、心绞痛、心律失常、心肌病、充血性心衰、冠心病、心脏杂音、低血压、心动过速、心动过缓、心悸。2.全身：背痛、外周水肿、流感综合征、意外伤害。3.中枢神经系统：头晕、头痛、脑血管疾病、张力过高、感觉迟钝、偏头痛、神经痛、感觉异常、震颤、眩晕。4.内分泌系统：甲状腺肿。5.泌尿生殖系统：闭经、痛经、白带增多、乳腺炎、月经紊乱、月经过多、阴道出血。6.消化系统：腹胀、腹痛、腹泻、消化不良、胃胀气、恶心、便秘、憩室炎、口干、十二指肠溃疡、十二指肠炎、嗳气、食管炎、胃溃疡、大便失禁、胃炎、胃肠炎、胃食管反流、呕血、便血、痔疮出血、食道裂孔疝、黑便、大便次数增多、里急后重、牙病、呕吐。7.血液系统：嗜酸性粒细胞增多、白细胞减少、白细胞增多、淋巴管炎、淋巴结病。8.骨骼肌肉：肌痛。9.呼吸系统：鼻窦炎、上呼吸道感染。10.皮肤：药疹、蜂窝织炎、接触性皮炎。11.该药已于2005年4月退出美国市场。

**药物相互作用**: 1.本品与阿司匹林合用可增加胃溃疡发生危险。2.本品可增加华法林的抗凝作用。3.本品降低锂的肾清除率。4.本品可减弱ACE抑制剂和利尿剂的抗高血压作用。5.CYP3A4和CYP2C9酶抑制剂可增加本品的血浆浓度。

### 药品16: 僵蛹


**类型**: 中药

**适应症**: 现已制成片剂用于临床，治疗癫痫、腮腺炎、慢性支气管炎等疾病。

### 药品17: 六氯对二甲苯


**相关疾病**: 肺并殖吸虫病 && 肺吸虫病 && 华支睾吸虫病 && 姜片虫病 && 眩晕 && 癔症

**适应症**: 血吸虫病、华支睾吸虫病、肺并殖吸虫病(肺吸虫病)和姜片虫病。

**用法用量**: 1.治疗血吸虫病：适用于健康情况良好的慢性血吸虫病患者以及有肝脾肿大而无明显压痛、肝功能较好的晚期血吸虫病患者，采用滴丸100mg/kg，每天1次，7天为1个疗程。或服乳干粉50mg/kg，每天1次，7天为1个疗程。或服片剂，每天量80mg/kg，每晚睡前顿服，10天为1个疗程，总剂量50g(体重超过50kg者以50kg计)。15岁以下儿童，剂量可适当加大。2.治疗华支睾吸虫病和肺吸虫病，服片剂每天50mg/kg(体重50kg以上者仍按50kg计)6～12天为1个疗程。3.治疗姜片虫病：服片剂，50mg/kg，每晚1次顿服，服1～2天。便秘患者给予轻泻剂。

**禁忌**: 有家族精神病史、癫痫史、癔症、严重神经官能症、内耳眩晕症、周围神经病变、肝炎、严重血液病以及孕妇、哺乳期妇女均禁用。

**不良反应**: 由于本品有蓄积作用，不良反应多于治疗结束后3～6个月才能消失。在治疗过程中或治疗结束后1个月左右所出现的不良反应主要有：1.头昏、乏力、头痛，轻者可自行消失，重者可给予维生素B1、烟酰胺或氨酪酸、谷氨酸等。2.眼花、色视、夜盲，一般均能自行消失，必要时给以维生素B1、维生素A、维生素D。3.恶心、食欲缺乏、腹泻、便秘，可用干酵母、维生素B6等治疗。4.皮疹，一般较轻，无需停药，必要时给以抗过敏药。5.极少数患者可出现兴奋、严重失眠、多语，甚至精神障碍，应及时给予镇静药。

**药物相互作用**: 1.本品与油共服可提高疗效。2.脂肪和酒都能促进其吸收，加重不良反应，在治疗期间及治疗后1周，禁止饮酒及高脂肪饮食。

**说明**: 本品为广谱驱虫药。临床主要用于治疗血吸虫病、华支睾吸虫病、肺吸虫病及姜片虫病。本品高浓度时有杀虫作用。

### 药品18: 冻干组织胺丙种球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 用于治疗哮喘、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)、荨麻疹等过敏性疾病。

**用法用量**: 皮下注射：1.成人：每次2ml，每周2次。3次为1个疗程，以后每3个月1次，维持给药。2.儿童：每次2ml，每周1次。3次为1个疗程，以后每3个月1次，维持给药。

**禁忌**: 1.对丙种球蛋白过敏者。2.月经期妇女。

**不良反应**: 可出现恶心、呕吐、面部潮红等不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品通过对IgE介导的嗜酸性细胞的反应性抑制作用，使机体产生强有力的组织抗体，对再次接触过敏原释放的组胺予以捕捉并中和作用。适用于治疗过敏性皮肤病、荨麻疹、过敏性鼻炎、支气管哮喘等。

### 药品19: 卡比多巴


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病

**适应症**: 与L-dopa合用治疗帕金森病以减少后者的用量并减少并发症。

**用法用量**: 口服：开始每次剂量卡比多巴10mg，左旋多巴100mg，每天4次，3～7天后增至每天卡比多巴40mg，左旋多巴400mg，直至每天量增至卡比多巴为200mg，左旋多巴增至为2g为限。

**禁忌**: 1.有心、肝、肺、肾疾病或精神病患者禁用。2.青光眼患者禁用。3.妊娠妇女禁用。

**不良反应**: 常见运动障碍和幻觉等不良反应。

**药物相互作用**: 1.不宜与金刚烷胺、苯海索、苯扎托品、丙环定合用。2.与左旋多巴合用，可抑制左旋多巴在外周脱羧，降低左旋多巴的外周毒性，二药合用时，必要时可加服维生素B6。3.与单胺氧化酶抑制剂合用时，可能出现高血压危象、心律不齐等不良反应。

**说明**: 该药与左旋多巴合用，可减少左旋多巴的用量，加强其疗效并减少副作用。但患者已先用左旋多巴，须停药8h以上再合用二药。

### 药品20: 复方乳酸钠葡萄糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿狄森病 && 代谢性酸中毒 && 腹水 && 肝硬变 && 高钾血症 && 急性左心衰竭 && 烧伤 && 肾病综合征 && 糖尿病 && 脱水

**适应症**: 用于代谢性酸中毒或有代谢性酸中毒倾向需要补充热量的脱水病例。

**用法用量**: 静脉滴注，成人一次500～1000ml。按年龄、体重症状不同可适当增减。给药速度成人每小时300～500ml。

**禁忌**: 1.下列情况禁用，乳酸血症患者及高钾血症、少尿、阿狄森病、重症烧伤、高氮血症患者及糖尿病患者。2.下列情况慎用，水肿性疾病如肾病综合征、肝硬变腹水、充血性心率衰竭、急性左心衰竭、脑水肿及特发性水肿，高血压。

**不良反应**: 快速大量给药时，可能出现水钠潴留，引起水肿、血压升高、心率加快、胸闷、呼吸困难、甚至急性左心衰竭。

**药物相互作用**: 与其他药物合用时，注意药物(如大环内酯类抗生素、生物碱、磺胺类)因pH及离子强度变化而产生配伍禁忌。由于本品含有钙离子，与含有枸橼酸钠的血液混合时会产生沉淀。与含磷酸离子及碳酸离子混合时可能产生沉淀。

### 药品21: 外用溃疡散


**适应症**: 用于口舌生疮，溃疡，咽喉红肿，皮肤溃烂，外伤感染，宫颈糜烂。

**用法用量**: 外用，涂患处；口腔用细管吹入；妇科用专用器具放入。

### 药品22: 多潘


**相关疾病**: 霍奇金病 && 慢性粒细胞白血病 && 慢性髓细胞白血病

**适应症**: 适用于霍奇金病和慢性髓细胞白血病(慢性粒细胞白血病)等治疗。

**用法用量**: 1.霍奇金病：每次8～10mg，口服，间隔4～6天，总量40～70mg；2.慢性粒细胞白血病：首次12～15mg，口服，以后每次10～12mg，间隔5天，5～7次为一个疗程。

**不良反应**: 主要为骨髓抑制和胃肠道反应。

### 药品23: 氯雷他定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 本品可用于变应性鼻炎、急性和慢性荨麻疹以及其他过敏性皮肤病。

**用法用量**: 口服：成人每次10mg，每天1次。12岁以下儿童，体重大于30kg者与成人同量，体重小于30kg者用成人半量。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 一次服10mg氯雷他定，患者无嗜睡反应，但口服20～40mg时，也会发生与剂量相关的嗜睡症状，甚至头晕、头痛等不良反应。一次服10mg不会损害视觉协调运动或眼球转动，也不会引起中枢神经系统损害。极少数患者可出现皮疹，恶心，呕吐、腹泻等过敏反应，应及时停药，并对症处理。

**药物相互作用**: 与中枢神经系统抑制剂，如巴比妥类、苯二氮卓类药物镇静药、肌松药、麻醉药、止痛药及吩噻嗪类镇静药、三环类抗抑郁药合用，可引起极度的嗜睡；与单胺氧化酶抑制药，如异卡波肼、帕吉林、苯乙肼及苯丙胺合用，可增加氯雷他定的毒性。与抗真菌药酮康唑并用时可增加抗组胺药的血药浓度。

**说明**: 本品无中枢镇静作用，每天只需服用一次，药效可维持1天，患者顺从较好，对慢性荨麻疹疗效较好。其疗效优于氯苯那敏、氯马斯汀、特非那定和阿斯咪唑。但价格较贵。本品为选择性外周H1受体拮抗药，无胆碱能和肾上腺素拮抗作用。眼科多用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎。

### 药品24: 硫酸镁溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 容积性泻药及利胆剂。用于导泻、利胆、十二指肠引流及局部消肿。

**用法用量**: 口服1.导泻，一次10~40ml，清晨空腹服。2.利胆，一次4~10ml，一日3次，饭前服。外用十二指肠引流33%50ml（灭菌液），或50%局部消肿等。单用硫酸镁溶液外敷方法：患者应在在48小时内用硫酸镁溶液加温水袋热敷，48小时外冷敷。方法是将纱布或脱脂棉，放入50%硫酸镁溶液内充分浸泡后，取出敷于患处，在纱布或脱脂棉之上放置温水袋即可。冷敷时直接用硫酸镁溶液贴敷患处。外敷的时间每次15分钟左右，每日外敷的次数根据硬结大小及炎性反应轻重而灵活掌握，硬结范围小者治疗效果好。由于硫酸镁具有高渗、消肿、止痛、的药理作用，故应用于临床，收到比较满意效果。

**禁忌**: 肠道出血病人、急腹症病人及孕妇、经期妇女禁用本品导泻。

**不良反应**: 导泻时如服用大量浓度过高的溶液，可能自组织中吸收大量水分而导致脱水。1 静脉注射硫酸镁常引起潮絷、出汗、口干等症状，快速静脉注射时可引起恶心、呕吐、心慌、头晕，个别出现眼球震颤，减慢注射速度症状可消失。2 肾功能不全，用药剂量大，可发生血镁积聚，血镁浓度达5mmoi/L时，可出现肌肉兴奋性受抑制，感觉反应迟钝，膝腱反射消失，呼吸开始受抑制，血镁浓度达6mmol/L时可发生呼吸停止和心律失常，心脏传导阻滞，浓度进一步升高，可使心跳停止。3 连续使用硫酸镁可引起便秘，部分病人可出现麻痹性肠梗阻，停药后好转。4 极少数血钙降低，再现低钙血症。5 镁离子可自由透过胎盘，造成新生儿高血镁症，表现为肌张力低，吸吮力差，不活跃，哭声不响亮等，少数有呼吸抑制现象。6 少数孕妇出现肺水肿。

**药物相互作用**: 与硫酸镁配伍禁忌的药物有硫酸多粘菌素B、硫酸链霉素、葡萄溏酸钙、盐酸多巴酚丁胺、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素和萘夫西林(乙氧萘青霉素）。

### 药品25: 碘[I]化钠口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于诊断和治疗甲状腺疾病及制备碘[131I]标记化合物。

**用法用量**: 1．甲状腺吸碘[131I]试验：空腹口服74～370kBq(2～10μCi)；2．甲状腺显像：空腹口服1.85～3.7MBq(50～100μCi)；3．甲状腺疾病治疗：一般按甲状腺组织2590～3700kBq(70～100μCi)/g或遵医嘱。

**禁忌**: 儿童、妊娠或哺乳期妇女，伴发急性心肌梗塞或急性肝炎的患者。

**不良反应**: 1．碘[131I]治疗甲状腺功能亢进症后大多数病人无不良反应，少数在一周内有乏力、食欲减退、恶心等轻微反应，一般在数天内即可消失。服碘[131I]后由于射线破坏甲状腺组织，释放出大量甲状腺激素进入血液，服碘[131I]后2周左右可出现甲状腺功能亢进症状加剧的现象，个别病人甚至发生甲状腺危象，其原因可能是在电离辐射作用下甲状腺激素大量释放入血液以及精神刺激、感染等诱发之故。2．碘[131I]治疗甲亢最重要的并发症是永久性甲状腺功能低下症。治疗后时间越长，发生率越高，国外发病率每年约递增2%～3%，我国约为1.0%左右。3．碘[131I]治疗甲状腺癌转移灶，由于剂量较大可出现下列的不良反应：胃肠道反应(恶心和呕吐)、一过性骨髓抑制、放射性唾液腺炎、急性甲状腺危象。治疗后3天左右可以发生颈部疼痛和肿胀、吞咽时疼痛、喉部疼痛及咳嗽，用止痛药后往往不易生效。治疗后2～3个月可发生头发暂时性脱落等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品26: 肝苏颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于慢性活动性肝炎、乙型病毒性肝炎，也可用于急性病毒性肝炎。

**用法用量**: 口服，一次3g，一日3次，小儿酌减。

### 药品27: 血栓心脉宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于脑血栓、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛属气滞血瘀证者。

**用法用量**: 口服。一次4粒。一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品28: 辛伐他汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高胆固醇血症和混合型高脂血症；冠心病和脑中风的防治。

**用法用量**: 用法：口服。用量：成人常用量：10～20mg，每日1次，晚餐时服用。剂量可按需要调整，但最大剂量不超过每日800mg。

**禁忌**: 1．对辛伐他汀过敏的患者禁用。对其他HMG-CoA还原酶抑制剂过敏者慎用。2．有活动性肝病或不明原因血氨基转移酶持续升高的患者禁用。

**不良反应**: 1．本品最常见的不良反应为胃肠道不适，其他还有头痛、皮疹、头晕、视觉模糊和味觉障碍。2．偶可引起血氨基转移酶可逆性升高。因此需监测肝功能。3．少见的不良反应有阳萎、失眠。4．罕见的不良反应有肌炎、肌痛、横纹肌溶解，表现为肌肉疼痛、乏力、发烧，并伴有血肌酸磷酸激酶升高、肌红蛋白尿等，横纹肌溶解可导致肾功能衰竭，但较罕见。本品与免疫抑制剂、叶酸衍生物、烟酸、吉非罗齐、红霉素等合用可增加肌病发生的危险。5．有报道发生过肝炎、胰腺炎及过敏反应如血管神经性水肿。

**药物相互作用**: 1.本品与口服抗凝药合用可使凝血酶原时间延长，使出血的危险性增加。2.本品与免疫抑制剂如环孢素、红霉素、吉非罗齐、盐酸等合用可增加肌溶解和急性肾功能衰竭发生的危险。3.考来替泊、考来烯胺可使本品的生物利用度降低，故应在服用前者4小时后服用本品。

### 药品29: 乙酰丙嗪


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗精神病及镇吐；与异丙嗪、哌替啶并用作为人工冬眠药。

**用法用量**: 口服：每次10mg，每天3次。肌注：每次20mg。静脉滴注：每次20mg(稀释至每毫升含0.1～0.2mg)。本药20mg、异丙嗪50mg、哌替啶100mg、5%葡萄糖溶液250ml，制成冬眠一号。

**不良反应**: 同氯丙嗪相似，但较氯丙嗪轻。

### 药品30: 依米丁


**相关疾病**: 阿米巴痢疾

**适应症**: 1.适用于控制急性阿米巴痢疾症状。2.还可用于治疗蝎子蜇伤。

**用法用量**: 成人皮下注射：1.阿米巴痢疾：每天1mg/kg，分1～2次作深部皮下注射，连用6～10天为1个疗程。如未愈，30天后再用第2个疗程。2.蝎子蜇伤：以3%～6%注射剂少量注入螫孔内即可。

**禁忌**: 1.重症心脏病患者。2.重度贫血患者。3.肝肾功能明显减退者。4.即将手术的患者。5.年老体弱者。6.孕妇。7.婴幼儿。

**不良反应**: 本药治疗剂量的不良反应轻。用药后期可出现如下不良反应。1.心血管系统：可表现为血压下降、心前区痛、脉细弱、心律失常、心力衰竭等。2.消化系统：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻。3.神经系统：常见肌无力，偶见周围神经炎。4.其他：注射部位可出现蜂窝织炎。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品能迅速杀灭肠壁内滋养体，控制急性阿米巴痢疾的症状，对肠腔内阿米巴滋养体作用弱，因而不能根治，约有50%复发或转为慢性，需要合并其他抗肠内阿米巴药物。对肠道外阿米巴病，因其毒性大，临床已少用。

### 药品31: 厄多司坦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 粘痰溶解药。用于急性和慢性支气管炎痰液粘稠所致的呼吸道阻塞。

**用法用量**: 口服，成人一次1粒（0.3g），一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者以及严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶有较轻微的头痛和胃肠道反应，如恶心、呕吐、上腹隐痛等症状。

**药物相互作用**: 尚不明确。本品与茶碱合用不影响相互的药代动力学。

### 药品32: 启脾丸


**类型**: 中药

**适应症**: 主要用于脾失健运所致慢性胃肠炎、小儿泄泻、消化不良、贫血等。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2～3次；三岁以内小儿酌减。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品由人参、白术(炒)、茯苓、甘草、陈皮、山药、莲子(炒)、山楂(炒)、六神曲(炒)、麦芽、泽泻组方，棕色的大蜜丸；味甜、酸。功用：健脾和胃。用于小儿脾胃虚弱，消化不良，面黄肌瘦，腹胀便溏。

### 药品33: 四环素醋酸可的松眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 敏感病原菌所致结膜炎、眼睑炎、角膜炎、沙眼及过敏性结膜炎等。

**用法用量**: 外用。涂于眼睑内，一日3～4次。

**禁忌**: 四环素类药物过敏单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用。

**不良反应**: 长期频繁使用，可引起青光眼、白内障。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品34: 地氯雷他定干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解慢性特发性荨麻疹及常年性过敏性鼻炎的全身及局部症状。

**用法用量**: (1)0.5 g：2.5 mg1～5岁儿童：口服，每日一次，每次半袋(1.25 mg)。6～11岁儿童：口服，每日一次，每次1袋(2.5 mg)。成人和青少年(12岁或12岁以上)：口服，每日一次，每次2袋(5 mg)。溶于水中，服用前搅拌均匀，地氯雷他定可与食物同时服用。(2)1 g：5 mg1～5岁儿童：口服，每日一次，每次1/4袋(1.25 mg)。6～11岁儿童：口服。每日一次，每次半袋(2.5 mg)。成人和青少年(12岁或12岁以上)：口服，每日一次，每次1袋(5 mg)。溶于水中，服用前搅拌均匀，地氯雷他定可与食物同时服用。

**禁忌**: 对本品活性成份或辅料过敏者禁用。

**不良反应**: 在患儿的临床试验中，246例6个月至11岁的患儿服用地氯雷他定糖浆，2～11岁年龄组其不良事件的总发生率与安慰剂相似。在6个月至2岁年龄组，最常见的并且高于安慰剂组的不良事件为腹泻(3.7%)、发热(2.3%)和失眠(2.3%)。在一系列以过敏性鼻炎和慢性特发性荨麻疹为适应症的临床试验中，患者按每天5毫克的推荐剂量服用地氯雷他定，试验组不良反应的发生率比安慰剂组高出3%。超过安慰剂组的最常见不良反应为疲倦(1.2%)、口干(0.8%)和头痛(0.6%)。在地氯雷他定上市后罕有过敏性反应(包括过敏和皮疹)、心动过速、心悸、肝敏升高、肝炎和胆红素增加的报道。

**药物相互作用**: 临床试验中未发现地氯雷他定存在有临床相关意义的相互作用。地氯雷他定在与阿奇霉素、酮康唑、红霉素、氟西汀和西咪替丁的多剂量药物相互作用试验中，血浆浓度未出现有临床相关意义的改变。然而地氯雷他定的代谢酶尚未确定，因此与其他药物的相互作用尚不能完全排除。地氯雷他定与其他抗交感神经药或有中枢神经系统镇静作用的药合用会增强睡眠。进食与饮用葡萄柚果汁对地氯雷他定的分布无影响。地氯雷他定与酒精同时使用时不会增强酒精对人行为能力的损害作用。

### 药品35: 复方柠檬烯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症

**适应症**: 用于胆囊炎、胆石症、胆道感染、胆道手术后综合征及消化不良等。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次3～5粒。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品有利胆溶石、理气开胃、消炎止痛的作用。主要用于胆道术后综合征及消化不良有一定疗效。目前临床很少用药。

### 药品36: 托特罗定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 溃疡性结肠炎 && 重症肌无力

**适应症**: 用于膀胱过度兴奋引起的尿频、尿急或紧迫性尿失禁等症状的治疗。

**用法用量**: 1.成人常规剂量:口服给药,初始剂量为一次2mg，一天2次，视病人反应及耐受程度，可减量至一次1mg，一天2次。2.成人肝功能不全时剂量:肝功能损害者，推荐剂量为一次1mg，一天2次。3.成人其他疾病时剂量:正在服用CYP3A4抑制剂者，推荐剂量为一次1mg，一天2次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.尿潴留者。3.胃潴留者。4.未经控制的窄角型青光眼患者。5.重症肌无力患者。6.严重溃疡性结肠炎患者。7.中毒性巨结肠患者。

**不良反应**: 本药可引起轻至中度抗胆碱能作用，如口干、消化不良和泪液减少。本药不良反应多可耐受，停药后即可消失。1.常见(＞1/100)的不良反应 (1)自主神经系统：口干。(2)胃肠道：消化不良、便秘、腹痛、胀气、呕吐。(3)眼：眼干、视物模糊。(4)皮肤：皮肤干燥。(5)精神神经系统：嗜睡、神经过敏、感觉异常、头痛。2.少见(＜1/100)的不良反应 (1)自主神经系统：调节失调。(2)胸痛。3.偶见(＜1/1000)的不良反应 (1)过敏反应。(2)泌尿系统：尿潴留。(3)中枢神经系统：精神错乱。

**药物相互作用**: 1.本药与CYP3A4强效抑制剂，如大环内酯类抗生素(红霉素、克拉霉素)、抗真菌药物(酮康唑、咪康唑、伊曲康唑)及蛋白酶抑制剂(环孢素、长春碱)等合用，可能抑制CYP3A4介导的本药代谢活性，致代谢功能不良患者的血药浓度增加，潜在药物过量的风险，故不建议两者合用，必须合用时应注意调整剂量。2.健康个体合用本药与华法林未见明显相互作用，但有两者合用引起国际标准化比值(INR)升高的报道，出血风险增加，可能与竞争由CYP3A4介导的代谢有关，合用时应注意调整剂量。3.氟西汀可减少本药的代谢，使本药曲线下面积增加，活性代谢物的血药浓度峰值及曲线下面积下降，但临床意义不明显，两者合用无需调整剂量。4.本药可降低甲氧氯普胺和西沙必利的胃动力作用。5.未见本药与复方口服避孕药(左炔诺孕酮/炔雌醇)的相互作用。食物对本药生物利用度的影响不明显。

### 药品37: 拔毒膏


**类型**: 中药

**适应症**: 用于疮疖初起，坚硬不消，红肿疼痛，或已溃流脓，久不收口等症。

**用法用量**: 加热软化，贴于患处，隔日换药一次，溃脓时每日换药一次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品38: 普拉克索


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病

**适应症**: 本品主要用于治疗帕金森病及其综合征。可单用或与左旋多巴合用。

**用法用量**: 在开始第1周中，口服125μg，每天3次，第2周，口服250μg，每天3次；以后每周增加750μg，达最高每天4.5mg。

**禁忌**: 哺乳者禁用。

**不良反应**: 有幻觉、嗜睡、运动障碍、口干、恶心、便秘等。

**药物相互作用**: 西咪替丁可减少本品的清除。

**说明**: 本品为一种选择性作用于多巴胺D3受体的多巴胺激动剂。可明显减少帕金森病静息时的震颤。晚期帕金森病用该药与左旋多巴共同治疗时，可使患者对左旋多巴需要量减少，并可延长症状最佳控制时间平均每天2h。有报道表明，虽然本品可用于治疗帕金森氏病及其综合征，但临床效果不肯定。

### 药品39: 特立帕肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经后骨质疏松

**适应症**: 用于原发性骨质疏松及性腺功能减退性骨质疏松、绝经后骨质疏松。

**用法用量**: 1.常规剂量：(1)静脉滴注：骨质疏松症：速度为75ng/(kg·h)，持续24小时。(2)肌内注射：骨质疏松症：1天100µg，持续5～6个月。(3)皮下注射：妇女绝经后骨质疏松症或男性原发性或性腺功能减退性骨质疏松症：推荐剂量为20µg/次，1次/d。2.肾功能不全时剂量：轻中度肾功能损害者单次剂量药动学不会受到显著影响，这提示这些患者无需调整用量。严重肾功能损害者观察到消除半衰期和曲线下面积显著增高(约75%)，尚不明确是否造成与临床有关的不良反应发生率增加，尚无用量指导原则。3.老年人剂量：在31～85岁范围内，年龄增加对本药药动学无显著影响，无需调整剂量。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.心血管系统：可见血压降低(包括有症状的直立性低血压，出现该症状时应谨慎)，该症状通常出现在开始几次给药时。2.中枢神经系统：可见头晕(8%)、抑郁(4%)、肢端麻刺感(小于2%)以及短暂而轻微的头痛。3.代谢/内分泌系统：可出现血钙增高(短暂性增高，男性为6%，女性为11%)、血钙降低(仅有个案报道)、血尿酸增高(约3%)、甲状旁腺功能减退(仅有个案报道)。4.肌肉骨骼系统：本药治疗骨质疏松症时可出现腿痛性痉挛(3%)、关节痛(10%)。5.胃肠道：本药治疗骨质疏松症时8.5%的患者出现恶心。使用本药醋酸注射剂有不到2%的患者出现恶心、腹部痛性痉挛、排便欲、腹泻、口中金属味。6.皮肤：可见注射时疼痛(静脉注射)、红斑(皮内、皮下注射)、瘙痒(皮下注射)、荨麻疹(肌内注射)。7.其他：约3%的骨质疏松症患者用药后1年产生抗特立帕肽抗体[患者似乎未出现不良后遗症或药物效力降低(如骨矿物质密度)的情况]。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品40: 猴菇菌片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 食管癌 && 胃癌 && 胃溃疡

**适应症**: 用于胃溃疡及十二指肠溃疡、慢性胃炎，亦可用于胃癌、食管癌等。

**用法用量**: 口服：每次3～4片，每天3次。

### 药品41: 胃康灵胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 应激性溃疡

**适应症**: 用于急慢性胃炎，胃溃疡，应激性溃疡，十二指肠溃疡及胃出血等。

**用法用量**: 口服。一次4粒，一日3次。饭后服用。

**禁忌**: 1.前列腺肥大、青光眼患者禁用。2.哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 较常见的有：口干、便秘、出汗减少、口鼻咽喉及皮肤干燥、视力模糊、排尿困难（老人）。

**药物相互作用**: 1.本品与金刚烷胺、阿托品类药等同用时，本品的不良反应可加剧。2.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 胸腺蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 本品可用于胃溃疡患者的治疗，也可用于十二指肠溃疡患者的治疗。

**用法用量**: 口服。一次30mg，每天2次(早晚餐后2～3h服用)，30天为一个疗程。

### 药品43: 莫雷西嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 窦性停搏 && 窦性心动过缓 && 高度房室传导阻滞 && 室性期前收缩

**适应症**: 室上性期前收缩、室上性心动过速、室性期前收缩、室性心动过速。

**用法用量**: 口服开始每次100mg，每天3次，逐渐增量，国内采用每天450～800mg，分3～4次或6～8小时1次，美国采用每天300～1500mg，分3～4次服用。

**禁忌**: 严重窦性心动过缓、窦性停搏、高度房室传导阻滞、病态窦房结综合征禁用。

**不良反应**: 1.心脏方面：传导阻滞加重，抑制窦房结功能，致心律失常作用；2.胃肠道症状：食欲缺乏、恶心、呕吐等；3.神经系统症状：震颤、头晕、头痛、麻木、欣快感。

**药物相互作用**: 1.西咪替丁可使莫雷西嗪体内清除率下降，使后者血浓度-时间曲线下面积增加、血浆半衰期延长。2.短期与地高辛合用，可使地高辛血浓度增加，长期伍用未见明显影响。3.莫雷西嗪可增加茶碱清除率，用后血浆半衰期缩短。

**说明**: 本品为吩噻嗪衍生物。兼有Ⅰb类和Ⅰc类药物的药理作用，为广谱抗心律失常药物。本品对室性早搏，室性心动过速均有效，对房性早搏疗效尚好，对心房扑动，心房颤动复律作用较差。据报道，静脉注射1.6mg/kg可抑制预激综合征的旁路传导，故可终止AVRT发作。有些学者认为短期使用莫雷西嗪，其抗心律失常的作用不如普罗帕酮。

### 药品44: 金喉健喷雾剂


**类型**: 中药

**适应症**: 用于因风热所致咽痛、咽干、咽喉红肿、牙龈肿痛、口腔溃疡等症。

**用法用量**: 喷患处，每次适量，一日数次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品45: 阿度西林


**适应症**: 类似青霉素V，主要用于敏感菌引起的呼吸道感染、软组织感染等。

**用法用量**: 口服1成人1.5g/d，分2或3次服。有青霉素过敏史者忌用。

**不良反应**: 参见青霉素G。常见有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应，过敏者禁用.

**药物相互作用**: 参见青霉素G。常见有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应，过敏者禁用.

### 药品46: 三氯醋酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 传染性软疣 && 鸡眼 && 尖锐湿疣 && 胼胝 && 雀斑 && 寻常疣

**适应症**: 用于寻常疣、尖锐湿疣、传染性软疣、扁平疣、胼胝、鸡眼、雀斑。

**用法用量**: 涂搽患处，每天2～3次。

### 药品47: 厄多司坦片


**类型**: 西药

**适应症**: 粘痰溶解药。用于急性和慢性支气管炎痰液粘稠所致的呼吸道阻塞。

**用法用量**: 口服，一次2片(150mg*2)，一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。不足15岁的儿童、严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 较常见的不良反应为消化不良、恶心、呕吐、胃痛等胃肠道反应。

**药物相互作用**: 未进行该项实验研究且无可靠参考文献。

### 药品48: 多烯酸乙酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病 && 脑血栓形成

**适应症**: 用于高脂血症、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血栓形成等。

**用法用量**: 口服：每次2～4粒，每天3次。

**禁忌**: 有出血性疾病者禁用。

**不良反应**: 呃逆时有鱼腥味。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品降低三酰甘油(TG)总有效率86.5%，降低总胆固醇(TC)总有效率68.8%，能明显升高HDL-ch，对抑制血小板聚集及延缓血栓形成作用显著。高胆血症患者服用本品，可使TC、TG，显著下降，本品由鱼油制成，除口服鱼腥味外，不良反应少，可以长期应用治疗冠心病和脑血栓。

### 药品49: 月月舒冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性盆腔炎

**适应症**: 用于痛经、月经不调、倦怠乏力、腰腹疼痛，亦可用于慢性盆腔炎。

**用法用量**: 口服：每天2次，每次1包，温开水冲服，于经前1周开始服用至经来3天后停服。病重者加倍。

### 药品50: 比生群


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 骨髓瘤 && 乳腺癌

**适应症**: 1.乳腺癌、非小细胞肺癌。2.恶性淋巴瘤、骨髓瘤、膀胱癌等。

**用法用量**: 剂量变动较大，一般用240～260mg/m2静脉滴注，每3周1次。

**禁忌**: 肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.主要为骨髓抑制，白细胞最低点出现在用药后第9～10天，在21天后恢复。2.恶心、呕吐等较轻。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 已在乳腺癌、非小细胞肺癌患者中进行临床试验。对恶性淋巴瘤、骨髓瘤、膀胱癌等也有一定活性。对非淋巴细胞性白血病可达到完全缓解。

### 药品51: 消渴降糖片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 用于阴虚津少消渴，多饮，多尿，多食（非胰岛素依赖型糖尿病）。

**用法用量**: 每次6片，每天3次，连续用药1～2个月。

### 药品52: 滇白珠糖浆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 眩晕

**适应症**: 用于眩晕痰瘀交阻证，症见头晕、胸闷腹胀、舌暗苔腻、脉弦滑等。

**用法用量**: 口服，一次20ml，一天3次。

### 药品53: 硝西泮片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、主要用于治疗失眠症与抗惊厥。2、与抗癫痫药合用治疗癫痫。

**用法用量**: 口服 治疗失眠：5-10mg（1-2片），睡前服用。抗癫痫：一次5-10mg（1-2片），一日3次。

**禁忌**: 白细胞减少者、重症肌无力者、对本品过敏者。

**不良反应**: 常见嗜睡，可见无力、头痛、晕眩、恶心、便秘等。偶见皮疹、肝损害、骨髓抑制。

**药物相互作用**: 1、本品与易成瘾的和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。2、饮酒及与全麻药、可乐定、镇痛药、单胺氧化酶抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可相互增效。3、本品与抗酸药合用时可延迟本品的吸收。4、本品与抗高血压药或与利尿降压药合用时，可使降压作用增强。5、本品与钙离子通道拮抗药合用时，可使低血压加重。6、本品与西咪替丁合用时可以抑制本品的肝脏代谢，从而使清除减慢，血药浓度升高。7、本品与普萘洛尔合用时可导致癫痫发作的类型和（或）频率改变，应及时调整剂量。8、本品与卡马西平合用时，由于肝微粒体酶的诱导可使两者的血药浓度下降，清除半衰期缩短。9、本品与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。10、本品与抗真菌药酮康唑、伊曲康唑合用，可提高本品疗效并增加其毒性。

### 药品54: 美替洛尔滴眼剂


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗开角型青光眼，手术后未完全控制的闭角型青光眼和高眼压症。

**用法用量**: 每日滴眼2次，每次1滴。开始治疗时，用0.1％本品，如未能达到疗效或维持治疗者，可改用0.3％滴眼液，仅在0.3％浓度治疗无效者，方可改用0.6％滴眼液。已有报道应用不同浓度的美替洛尔和毛果芸香碱混合液治疗青光眼患者，剂量分别为0.1％美替洛尔和2％匹罗卡品，0.1％美替洛尔和4％毛果芸香碱，0.3％美替洛尔和2％毛果芸香碱，0.3％美替洛尔和4％毛果芸香碱。

**不良反应**: 眼部：(1)烧灼刺痛感，结膜炎，过敏性眼睑炎，视物模糊，畏光，流泪。对青光眼患者应用0.6％美替洛尔每日2次，其局部不适较左布诺洛尔严重。(2)美替洛尔于1985年用于英国。1990年报道有50例患者用美替洛尔后出现肉芽肿性前葡萄膜炎。在一个医院应用0.6％美替洛尔的患者的发生率是14％。经适当处理后，全部病例炎症消失。随后，在英国卫生部禁用各种浓度的含防腐剂的美替洛尔。现在在英国可得到不含防腐剂，单剂量包装的美替洛尔，浓度为0.1％～0.3％。在德国上市后调查研究提示，在1306个应用美替洛尔的患者中，5人患虹膜炎，占0.4％，没有患者需中断美替洛尔治疗。葡萄膜炎在德国的发生率较在英国的明显低，因而葡萄膜炎的发生可能与配方不同有关。在美国美替洛尔引起的葡萄膜炎也有报道，但为罕见病例报道。全身：全身副作用与噻吗洛尔及左布诺洛尔基本相似。有几项研究显示美替洛尔引起的全身副作用比噻吗洛尔小但比倍他洛尔大。与噻吗洛尔及左布诺洛尔相同。

### 药品55: 茚洛秦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑梗死

**适应症**: 脑动脉硬化症、脑梗死或脑出血后遗症所致的意志消沉和情绪障碍。

**用法用量**: 口服。1次20mg，1日3次。随年龄、病情适当增减剂量。

**不良反应**: 不良反应较少。偶有胃部不适、食欲不振、嗳气、呕吐、腹泻、不安、兴奋、瞌睡、眩晕、头痛、头重。偶见AST、ALT、TTT升高等异常，以及皮疹等过敏现象。

### 药品56: 贝伐单抗


**相关疾病**: 肾病综合征 && 直肠癌

**适应症**: 适用于联合以5-FU为基础的化疗方案一线治疗转移性结直肠癌。

**用法用量**: 静滴，推荐剂量为5mg/kg，每2周静注1次。本品应在术后28天以后使用，且需伤口完全愈合。本品需用100ml 0.9%生理盐水稀释，第一次静滴应在化疗后，滴注时间应超过90min。第一次滴注耐受性好，第二次静滴时间应超过60min，仍然耐受好，以后滴注时间超过30min即可。

**禁忌**: 胃肠穿孔、伤口裂开、严重出血、肾病综合征、高血压危象禁用。

**不良反应**: 严重不良反应为胃肠穿孔/伤口并发症、出血、高血压危象、肾病综合征、充血性心力衰竭。常见不良反应为：无力、疼痛、腹痛、头痛、高血压、腹泻、恶心、呕吐、食欲下降、口腔炎、便秘、上呼吸道感染、鼻衄、呼吸困难、剥脱性皮炎、蛋白尿。

**药物相互作用**: 本品与依立替康合用，依立替康活性代谢产物SN38血浆药物浓度提高33%，与其他抗肿瘤药物无相互作用。

### 药品57: 那氟沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 寻常痤疮

**适应症**: 主要用于伴有丙酸杆菌属及葡萄球菌属感染的多发皮疹的寻常痤疮。

**用法用量**: 外用：取软膏适量，清洗患部后局部涂布，每天2次。

**不良反应**: 主要不良反应有瘙痒感、刺激感、皮疹等。

### 药品58: 依沙酰胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 念珠菌病 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 用于皮肤真菌病，如体癣、股癣、手足癣、花斑癣、念珠菌病等。

**用法用量**: 外用：每天2～3次涂于患处。

**不良反应**: 极少数患者局部用药后出现红斑、丘疹、瘙痒等轻度过敏反应，停药后均可消失。

### 药品59: 咖啡君


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷

**适应症**: 本药临床应用于鼻黏膜充血；尿失禁；食欲减退。还可用于昏迷。

**用法用量**: 滴鼻：1%～3%；口服：25mg，3次/d。

**禁忌**: 高血压、超重及老年人禁用或慎用。

**不良反应**: 剂量超过100mg时即可产生严重的高血压反应。尚可发生脑溢血、室性心律失常、心肌损害等。

**药物相互作用**: 与吲哚美辛合用可产生严重的高血压，前列腺素合成的抑制导致本品拟交感作用的增强。

**说明**: 咖啡君的别名很多，药理作用与麻黄碱相似，中枢兴奋作用和支气管舒张作用较弱。全身应用的治疗安全范围狭窄，高血压、超重及老年人禁用或慎用。

### 药品60: 喷布洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦性心动过缓 && 心源性休克 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.高血压。可单用或与其他抗高血压药联合应用。2.心绞痛。

**用法用量**: 口服给药：1.高血压：每次20mg，每天1次，也可增量至每天40～80mg。2.心绞痛：每天10～40mg。

**禁忌**: 1.对本药过敏。2.支气管哮喘。3.心力衰竭。4.心源性休克。5.严重窦性心动过缓。6.Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞。

**不良反应**: 不良反应与普萘洛尔相似，可引起低血压、心动过缓、乏力、嗜睡、头晕、晕厥、失眠、恶心、腹胀，皮疹等。

**药物相互作用**: 1.与胺碘酮合用可出现明显的心动过缓和窦性停傅。2.与二氢吡啶类钙通道阻滞药合用治疗心绞痛或高血压有效，但也可引起严重低血压或心力储备降低。合用时应仔细监测心功能，尤其是对于左室功能受损、心律失常或主动脉狭窄的患者。3.地尔硫可增强β受体阻滞药的药理作用，对心功能正常的患者有利。但合用后也有引起低血压、左室衰竭和房室传导阻滞的报道。如合用应密切监测患者的心功能，尤其是老年、左室衰竭、主动脉狭窄及两种药物的用量都较大时。4.维拉帕米与本药均有直接的负性肌力和负性传导作用，合用可能引起低血压、心动过缓、充血性心力衰竭和传导障碍。在左室功能不全、主动脉狭窄或两药用量均大时危险性增加。两药合用时，应密切监测心脏功能。5.与咪贝地尔合用可引起低血压，心动过缓或心力储备降低。在开始β阻滞药治疗前应停用咪贝地尔7～14天。如必须合用时，应监测心脏功能，特别是老年、左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。6.目前虽然还没有苄普地尔。氟桂利嗪、利多氟嗪、戈洛帕米、哌克昔林与本药发生相互作用的报道，但这些药均能减弱心肌收缩、减慢房室结传导，从而引起血压降低、心动过缓或心力储备下降。如必须合用，应监测心功能，特别是左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。7.与奥洛福林合用，可引起低血压或高血压伴心动过缓。如合用，应密切监测血压和心率。8.芬太尼麻醉时，使用本药可引起严重的低血压。9.术前长期使用β受体阻滞药的患者在给予阿芬太尼时容易出现心动过缓。10.齐留通可引起普萘洛尔浓度明显升高。如与本药合用，仍应谨慎，并密切监护。11.当归提取物可抑制本药经肝脏细胞色素P450酶的代谢，如合用，应监测血压。12.与地高辛合用可导致房室传导时间延长，并可使地高辛的血药浓度升高，合用时应仔细监测心电图和地高辛血浆浓度，并相应调整剂量。13.与肾上腺素合用时，可引起高血压和心动过缓。14.可加重α1受体阻滞药的首剂反应。除哌唑嗪外其他α1受体阻滞药虽较少出现，但与本药同用时仍需注意。15.本药可增加利多卡因的血药浓度。合用时应密切监测，相应调整利多卡因的滴速。16.本药与可乐定联合治疗时，突然撤去可乐定可能使高血压加重。因此要撤可乐定时，应先撤本药，密切监测血压，数日后再逐步减停可乐定。与莫索尼定合用时，如突然撤去莫索尼定也可引起高血压反跳，应予注意。17.利福平、利福布汀能诱导肝脏细胞色素酶，可能加快本药代谢，降低疗效。18.与非甾体抗炎药合用，可引起血压升高。如合用，应监测血压，相应调整剂量。19.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。20.本药可影响血糖代谢，故在与降糖药同用时，应调整后者的剂量，并注意监测血糖，或换用一种心脏选择性β受体阻滞药。21.阿布他明有β受体激动作用，如本药与其合用则该作用减弱。故在使用阿布他明前本药应停用至少48h。22.β受体阻滞药可加重或延长支气管收缩，因此使用本药治疗的患者应避免吸入醋甲胆碱。23.β受体阻滞药可拮抗利托君的作用，因此应避免本药与利托君合用。

**说明**: 本品属选择性的β-受体阻滞剂，具有中度的内源性交感活性。其β-受体阻滞作用较普萘洛尔强4倍，且作用较持久。本品对心脏显示有负性肌力作用和负性频率作用，但其减慢心率的作用比普萘洛尔小，且较少引起心动过缓。

