# 药品参考知识库

### 药品1: 芪冬颐心口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 病毒性心肌炎 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 失眠

**适应症**: 用于病毒性心肌炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛所表现的心悸、胸闷胸痛、气短乏力、失眠多梦、自汗盗汗、心烦等气阴两虚症候。

**用法用量**: 饭后口服：一次20 ml，一日3次，或遵医嘱。28天为一疗程。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品2: Glulisine胰岛素


**相关疾病**: 糖尿病 && 血糖过低

**适应症**: 本品用于控制糖尿病患者的高血糖。该药通过皮下给药，比常规的人胰岛素起效快，应与饮食控制、长效胰岛素或胰岛素类似物同时使用。

**用法用量**: 皮下注射或经外部胰岛素泵给药，其效价与正规人胰岛素相当，就餐前15min或进餐开始后20min内给药，根据个体情况确定给药剂量，应对患者血糖进行监测。

**禁忌**: 1．对本品及其辅料过敏者禁用。2．糖尿病患者血糖过低时禁用。

**不良反应**: 本品最常见的不良反应为低血糖，其他不良反应包括：过敏反应、注射部位反应、脂肪营养障碍、瘙痒、药疹。局部变态反应包括注射部位发红、肿大和瘙痒，全身变态反应很少见，包括全身药疹、呼吸急促、喘鸣、血压降低、脉搏加快、出汗，严重时可危及生命。

**药物相互作用**: 1．以下药物可降低本品的降血糖作用：皮质激素、丹那唑、二氮嗪、利尿药、拟交感神经药(如肾上腺素、沙丁胺醇、特布他林等)、胰高血糖素、异烟肼、酚噻嗪类、生长激素、甲状腺素、雌激素、孕激素(如口服避孕药)、蛋白酶抑制剂及抗精神病药。2．以下药物可增强本品的降血糖作用，降低血糖敏感性：口服降血糖药、ACEI、丙吡胺、氯贝特、氟西汀、单胺氧化酶抑制剂、己酮可可碱、丙氧酚、水杨酸盐、氨苯磺胺。β受体阻滞剂、可乐定、锂盐和乙醇可增强或降低本品的降血糖作用。与喷他脒合用可引起低血糖，有时转为高血糖。

### 药品3: 乳酸钙颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 口服，一次1包，一日1～2次，温水冲服。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史患者禁用。

**不良反应**: 偶见便秘。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品4: 喘可治注射液


**类型**: 中药

**适应症**: 温阳补肾，平喘止咳。主治肾虚挟痰证、哮证。症见喘促日久，反复发作，发作时喘促气短，动则加重，喉有痰鸣，咳嗽，痰白清稀不畅。

**用法用量**: 肌肉注射。成人：一次4ml，一日2次。儿童：7岁以上，一次2ml，一日2次；7岁以下，一次1ml，一日2次。

**禁忌**: 孕妇慎用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品5: 灵杆菌素


**相关疾病**: 慢性扁桃体炎 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 本品适用于治疗和预防因肿瘤放、化疗引起的白细胞减少症及各种原因引起的白细胞减少、慢性支气管炎、支气管哮喘、慢性扁桃体炎等。

**用法用量**: 肌注：每天50～100μg。

**不良反应**: 少数病人可伴有一过性发热、全身酸痛等感冒样症状，停药后症状自行消失。

**说明**: 本品经四川省肿瘤医院、第二人民医院和泸州医学院附属医院等单位临床应用证明：本品能大幅度地升高肿瘤患者因放、化疗所致的白细胞减少，平均总有效率达86.7%。经动物观察，用药24h后升白作用最为明显，白细胞增加者占76%。本品与放、化疗同时应用时，可以防止白细胞的下降。

### 药品6: 头孢孟多


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 本药适用于治疗敏感细菌所致的呼吸道感染、胆道感染、腹腔感染、盆腔感染、尿路感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染以及败血症等。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：每天2.0～8.0g，分3～4次深部肌内注射，每天最高剂量为12g。(2)静脉给药：每天2.0～8.0g，分3～4次静脉滴注或静脉注射，每天最高剂量为12g。(3)肾功能不全时剂量：肾功能减退者先予以首剂饱和量(1～2g)，然后可按肌酐清除率调整剂量。肌酐清除率大于每分钟50ml者，每6小时给予1g；清除率为每分钟25～50和10～25ml者，剂量分别为每6小时和12小时0.5g；肌酐清除率低于每分钟10ml者，每24小时0.5g。2.儿童：(1)肌内注射：1个月以上的婴儿和小儿，每天50～100mg/kg，分3～4次给药。(2)静脉给药：1个月以上的婴儿和小儿，每天50～100mg/kg，分3～4次静脉滴注或静脉注射。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素过敏者。2.有青霉素过敏性休克或即刻反应者。

**不良反应**: 本药临床应用发生的不良反应较少(约为7.8%)，肾脏毒性比第一代头孢菌素低。1.偶见药疹、药物热等过敏反应。2.少数患者用药后可出现肝功能改变(血清丙氨酸氨基转移酶、血清天门冬氨酸氨基转移酶一过性升高)。3.少数患者用药后出现可逆性肾损害(血清肌酐和血尿素氮升高)。4.肾功能减退者大剂量用药时，由于本药干扰维生素K在肝中的代谢，可导致低凝血酶原血症，偶可出现凝血功能障碍所致的出血倾向，凝血酶原时间和出血时间延长等。5.肌内或静脉用药时可致注射部位疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与红霉素合用可增加头孢孟多对脆弱类杆菌的体外抗菌活性(高达100倍以上)。2.本药与庆大霉素或阿米卡星合用对某些革兰阴性杆菌在体外可呈现协同抗菌作用。3.丙磺舒可抑制本药从肾小管分泌，同用时可增加本药的血药浓度并延长半衰期。4.本药与产生低凝血酶原血症、血小板减少症或胃肠道溃疡的药物同用，可干扰凝血功能和增加出血危险。5.本药与氨基糖苷类同用可增加肾毒性。6.本药与多黏菌素类同用可增加肾毒性。7.本药与呋塞米、依他尼酸等强利尿剂同用可增加肾毒性。

**说明**: 本品为半合成第二代头孢菌素，杀菌力强，抗菌谱广。对革兰阴性杆菌作用优于第一代头孢菌素，但不及第三代头孢菌素。对革兰阳性球菌的作用与第一代头孢菌素相似或略差，但比第三代头孢菌素强。临床多用于敏感菌所致的尿路感染。

### 药品7: 扑米酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于癫癎强直阵挛性发作（大发作），单纯部分性发作和复杂部分性发作的单药或联合用药治疗。也用于特发性震颤和老年性震颤的治疗。

**用法用量**: 成人常用量：50mg开始，睡前服用，3日后改为每日2次，一周后改为每日3次，第10日开始改为250mg（1片），每日3次，总量不超过每日1.5g（6片）；维持量一般为250mg（1片），每日3次。小儿常用量：8岁以下，每日睡前服50mg；3日后增加为每次50mg，每日2次；一周后改为100mg，每日2次；10日后根据情况可以增加至125mg～250mg（半片～1片），每日3次；或每日按体重10～25mg/kg分次服用。8岁以上同成人。

**不良反应**: 1、患者不能耐受或服用过量可产生视力改变，复视，眼球震颤，共济失调，认识迟钝，情感障碍，精神错乱，呼吸短促或障碍。2、少见的有儿童和老人者为异常的兴奋或不安等反常反应。3、偶见有过敏反应（呼吸困难，眼睑肿胀，喘鸣或胸部紧迫感），粒细胞减少，再障、红细胞发育不良，巨细胞性贫血。4、发生手脚不灵活或引起行走不稳、关节孪缩，眩晕、嗜睡。少数患者出现性功能减退、头痛、食欲不振，疲劳感，恶心或呕吐，但继续服用往往会减轻或消失。可出现中毒性表皮坏死。

**药物相互作用**: 1、饮酒、全麻药、具有中枢神经抑制作用的药、注射用硫酸镁与本品合用时可增加中枢神经活动或呼吸的抑制用量需调整。2、与抗凝药、皮质激素、洋地黄、地高辛、盐酸多西环素或三环类抗抑郁药合用时，由于苯巴比妥对肝酶的诱导作用，使这些药物代谢增快而疗效降低。3、与单胺氧化酶抑制药合用时，本品代谢抑制可能出现中毒。4、本品可减低维生素B12的肠道吸收，增加维生素C由肾排出，由于肝酶的正诱导，可使维生素D代谢加快。5、与垂体后叶素合用，有增加心律失常或冠脉供血不足的危险。6、与卡马西平合用，由于两者相互的肝酶正诱导作用而疗效降低，应测定血药浓度。7、与其他抗癫痫药合用，由于代谢的变化引起癫癎发作的形式改变，需及时调整用量。8、与丙戊酸钠合用，本品血浓增加，同时丙戊酸半衰期缩短，应调整用量，避免引起中毒。9、不宜与苯巴比妥合用。10、与苯妥因钠合用时本品代谢加快。与避孕药合用时可致避孕失败。

### 药品8: 更昔洛韦氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 仅用于1、免疫功能缺陷者(包括爱滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。 2、预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。

**用法用量**: 1、治疗巨细胞病毒感染性视网膜炎，肾功能正常者，静脉滴注，一次5mg/kg，一日2次，连用14～21天后，改为一日1次，连用7天，或一次6mg/kg，一日1次，连用5天维持治疗。或遵医嘱。每次静脉滴注时间不少于1小时。2、预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染：肾功能正常者，静脉滴注，一次5mg/kg，每12小时一次，连用7～14天后，改为一次5mg/kg，一天1次，一周用7天，或6mg/kg，一天1次，每周用5天。或遵医嘱。每次静脉滴注时间不少于1小时。肾功能损害者，根据肌酐清除率酌情调整用量，具体见下表(表1)：肌酐清除率 诱导期 维持期（ml/min） 剂量 隔离时间 剂量 隔离时间 (mg/kg) (hr) (mg/kg) (hr) ≥70 5.0 12 5.0 24 50-69 2.5 12 2.5 24 25-49 2.5 24 1.25 24 10-24 1.25 24 0.625 24 ＜10 1.25 血液透析后 0.625 血液透析后 使用3次/周 使用3次/周

**禁忌**: 对本品或阿昔洛韦过敏者禁用。

**不良反应**: 较易发生粒细胞减少症，贫血症及血小板减少症。可见：视网膜脱落、头痛、头昏、呼吸困难、恶心、呕吐、腹疼、腹泻、厌食、消化道出血、心律失常、血压升高或血压降低、寒战、血尿、血尿素氮增加、脱发、瘙痒、荨麻疹、血糖降低、浮肿、周身不适、肌酐增加、嗜睡等。

**药物相互作用**: 去羟肌苷：更昔洛韦与去羟肌苷合用，稳态时去羟肌苷AUC0-12增加111±114%，更昔洛韦AUC减少21±17%，但AUC不受DDI的影响。 齐多夫定：更昔洛韦与齐多夫定合用，稳态时齐多夫定AUC0-4增加19±27%，更昔洛韦AUC0-6下降17±25%，两者均有潜在的神经毒性和引起贫血的可能，合用时不宜全量给予。 丙磺舒：更昔洛韦与丙磺舒合用时，其肾清除率下降。 亚胺培南，西司他丁：更昔洛韦与之合用有引起癫痫发作的可能，避免同时使用。 抑制高分裂相细胞(骨髓、精原细胞、皮肤和胃肠道粘膜生发层)复制的药物(氨苯砜、喷他脒、氟胞嘧啶、长春新碱、长春花碱、阿霉素、两性霉素B、甲氧苄啶/磺胺恶唑或其他核苷类)与更昔洛韦合用时毒性增加。合用时应权衡利弊。 有文献报道更昔洛韦注射液与已知有神经毒性药物环孢毒素或两性霉素B使用时，血清肌酐增加。

### 药品9: 氯碘羟喹乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于化脓性皮肤病、脓胞疮、毛囊炎、传染性湿疹样皮炎、手癣、足癣、体癣、股癣、急性湿疹样皮炎、真菌、细菌混合感染的皮肤病。

**用法用量**: 将膏体均匀涂于患处，一日2～3次。

**禁忌**: 对碘过敏的患者禁用。

**不良反应**: 偶有轻度刺激，红斑，灼痛感。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品10: 硫酸核糖霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗对本品敏感的大肠杆菌、变形杆菌属、肺炎克雷伯菌、嗜血流感杆菌、志贺杆菌属所致的呼吸道感染、尿路感染、胆道感染等。

**用法用量**: 肌内注射。成人一次0.5g～0.75g（1～1.5支），一日2次。小儿按体重每日20～40mg/kg，分2次注射。疗程一般在10天以内，不超过14天。

**禁忌**: 1.肾功能低下者禁用。2.孕妇禁用。3.婴幼儿禁用。

**不良反应**: 偶有皮疹、麻木、耳鸣、头痛、恶心、呕吐、腹泻等，个别可出现听力减退、眩晕、维生素B或维生素B缺乏、血尿素氮及血氨基转移酶升高等。偶见休克报道。

**药物相互作用**: 1.与血浆代用品如右旋糖酐、葡萄糖、海藻酸钠等及其它肾毒性药物合用，会增加肾毒性。 2.本品与其它氨基糖苷类同用或先后连续局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用的可能性。 3.本品与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制或呼吸麻痹。 4.与卷曲霉素、顺铂、利尿酸、呋塞米或万古霉素合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 5.与头孢噻吩局部或全身合用，可能增加肾毒性。 6.与多粘菌素类注射剂合用，或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。

### 药品11: 胃得乐


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于胃酸过多、胃溃疡及十二指肠溃疡等。对症状改善快，但疗效过短易复发，故见效后宜坚持3个月左右，症状可获明显好转甚至痊愈。

**用法用量**: 口服：每次2～4片，每天3次，饭后嚼碎服用，或溶于少量温开水中送下。长期应用，待症状改善后酌情减量。

**禁忌**: 胃酸缺乏者忌用。

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为一复方片剂。用于胃酸过多、胃及十二指肠溃疡。服用本品后症状改善快，但如疗程过短则往往容易复发。因此见效适宜坚持一较长疗程，一般需3个月左右。

### 药品12: 雌二醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 诺坤复1毫克用于治疗雌激素缺乏综合征，包括预防有发生骨折危险妇女的骨矿物质含量的丢失。有完整子宫的妇女应同时使用对抗治疗。

**用法用量**: 起始剂量为1-2mg，用于缓解雌激素缺乏症状。如果每天服用1-2mg诺坤复仍未能缓解血管舒缩症状，则应改用每日口服4mg的诺坤复。口服1-2mg诺坤复可充分抑制骨矿物质的丢失。诺坤复1mg用于口服，一天一片，不要间断。子宫切除及绝经后的妇女可在任一天开始服药。如果患者仍有月经周期，则应在出血的第5天开始服药。或遵医嘱。

**禁忌**: *已知对本品中任何成份过敏者*已知、可疑有乳癌或有乳癌病史者*已知或可疑有雌激素依赖性的肿瘤，如子宫内膜癌*卟啉病患者

**不良反应**: 在用药的最初几个月中，会出现乳房胀痛、恶心及浮肿等不良反应，不良反应的发生与用药剂量相关，在用药妇女中的发生率约为10％。这些症状均为暂时性的。偶见皮肤反应、头痛、胆结石、哮喘、脱发、偏头痛及静脉血栓形成等副反应。也曾报道有乳腺癌的发生。

**药物相互作用**: 诱导肝酶的药物会增加雌激素的代谢，可能降低雌激素的效果。 与雌激素有相互作用能诱导肝酶的药物如下： 巴比妥，苯妥英，利福霉素，酰胺咪嗪 。

### 药品13: 丹曲林钠胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种原因引起的上运动神经元损伤所遗留的痉挛性肌张力增高状态，如脑卒中、脑外伤、脊髓损伤、脑性瘫痪、多发性脑血管硬化等。

**用法用量**: 口服：应在医师指导下应用，一般情况下，起始量可用25mg，一日1次，以后每周逐渐增加，最高至50mg，一日3次。

**禁忌**: 1．对本品过敏者。2．肝肾功能障碍。3．功能性痉挛状态。4．关节病变及外伤后肌痉挛。5. 35岁以上及应用雌激素的妇女。

**不良反应**: 可能出现肌无力、嗜睡、头晕目眩、疲劳不适、腹泻，罕见的有心动过速、血压不稳、胸腔积液、心包炎、血尿、排尿障碍等，必要时需停药。长期使用可能引起肝肾功能损害。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品14: 乳酸钙片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 口服，成人一次2～4片，儿童一次2片，一日2～3次。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史患者禁用。

**不良反应**: 偶见便秘。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品15: 氨基酮戊酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 光化性角化病

**适应症**: 治疗面部或头皮的非过度角化的光化性角化病。治疗此病，除局部使用本品之外，还要结合使用蓝色光光效应疗法照明器(BLU-U)。

**用法用量**: 1.本品的配制：本品制剂的涂药器为塑料制品，装有药液的玻璃安瓿置于其中，通过压迫涂药器的厚纸板袖，就可以将安瓿折破。将涂药器帽向上，手指加压，将涂药器推到适当的位置。在玻璃安瓿弄破以后，要轻轻摇动涂药器至少3分钟，让药物完全溶解。2.用法：溶液一旦配好，要立即使用，因为活化后的产品性质不稳定，药液应在2小时内用完，并将涂药器丢弃。下次用药时.用新的涂药器配制。涂药前，要将治疗病灶清洁并使其干燥。将药液用湿的涂药器顶端的斜口轻轻地直接涂到病灶上。用足够的药液浸湿病灶表面，但不要让药液流淌到其他部位。等药物干后.再以同样方法涂药1次。3.剂量：本品治疗光化性角化病包括两个步骤：先用本品处理病灶(如上所述)，14～18小时后用BLU-U照射进行蓝光光动力治疗，时间1000秒(16分40秒)，剂量10J/cm2。在行蓝光照射治疗时，病人和医生都要戴上防蓝光的防护眼镜。一般每个病灶治疗1次。8周后未痊愈者，可行第2次治疗。

**禁忌**: 对波长为400～450nm光敏感、卟啉症或对本品过敏者禁用。哺乳者慎用。

**不良反应**: 接受本品治疗者都会发生一过性局部刺痛和(或)灼痛、瘙痒、红斑和水肿。至少50%的患者发生一个或多个病灶严重刺痛和(或)灼痛；约3%的病人因刺痛和(或)灼痛而中断蓝光治疗；接受短期治疗者，红斑和水肿的发生率分别为99%和35%。

**药物相互作用**: 1.尚未进行正式的药物相互作用研究。2.已知光致敏药物，如灰黄霉素、噻嘛类利屎剂、磺酰脲类、吩噻嗪类、磺胺类和四环素类可能会增加本品的光敏反应。

### 药品16: 盐酸普萘洛尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 室上性和室性心动过速、心绞痛、高血压、肥厚性心肌病、心肌梗死等，也用于嗜铬细胞瘤的心动过速、甲状腺机能亢进症的心率过快等。

**用法用量**: 抗心律失常：成人，口服，10mg～30mg/次，3～4次/日，根据疗效和耐受程度调整用量。静脉注射，1mg～3mg，缓慢注射，必要时5min后可重复，总量5mg。儿童，口服，每日0.5mg～1mg/kg，3～4次/日；静脉注射，0.01mg～0.1mg/kg，缓慢注入(>10min)，不宜超过1mg。心绞痛：口服，开始5mg～10mg，3～4次/日，每3日增加10mg～20mg，可增至每日200mg。 高血压：口服，5mg～10mg，3～4次/日，按疗效及耐受程度调整。 肥厚性心肌病：口服，10mg～20mg/次，3～4次/日。嗜铬细胞瘤：口服，10mg～20mg/次，3～4次/日，术前用3日。与α受体阻滞药同用，一般先用α受体阻滞药，稳定后再加用本品。

**不良反应**: 常见眩晕、头昏(低血压所致)、心动过缓；较少见的有支气管痉挛及呼吸困难、充血性心力衰竭、神志模糊(尤老年人)、精神抑郁，反应迟钝等；偶见发热和咽痛(粒细胞缺乏)、皮疹(变态反应)、血小板减少等。

**药物相互作用**: 西咪替丁、氟卡尼、肼屈嗪、普罗帕酮、奎尼丁等可升高本品血药浓度。单胺氧化酶抑制剂、维拉帕米、丙吡胺、肼屈嗪、硝苯地平等可增强本品作用和毒性反应，不宜合用。口服避孕药、环丙沙星、舍曲林、氟西汀、哌唑嗪、胰岛素等药可增强本品作用。本品与茶碱相互拮抗，可拮抗高血糖素的作用，增强胰岛素、酰脲降糖药的作用，可使非去极化肌松药如氯比筒箭毒碱、加拉碘铵等增效，时效也延长；与利血平同用可能出现心动过缓及低血压。可升高华法林等的血药浓度。

### 药品17: 葡萄糖酸钙口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 口服。一次1~2支，一日3次。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史患者禁用。

**不良反应**: 荨麻疹，面部斑丘疹，面部潮红，刺痒，咽部充血，胸闷，便秘，过敏反应，恶心、呕吐，偶见腹泻等。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。10.避免与草酸盐类同时服用。

### 药品18: 诺氟沙星乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌所致的皮肤软组织感染，如脓疱疮、湿疹感染、足疣感染、毛囊炎、疖肿等。本品可控制烧伤肉芽创面感染，为植皮创造条件。

**用法用量**: 1．皮肤软组织细菌感染，每日患处涂药2次。2．清创后，小面积烧伤可将本品直接涂在创面上，或将本品均匀地搓在无菌纱布上，将带药的纱布贴敷在创面上，创面可半暴露或包扎。

**禁忌**: 对本品及任何一种其他喹诺酮类药过敏者禁用。

**不良反应**: 主要为过敏反应，有皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。一过性疼痛较少见。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品19: 阿糖腺苷滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 单纯疱疹 && 牛痘

**适应症**: 1.浅层树枝状或地图状角膜炎。2.深层单纯性角膜炎及单纯疱疹性虹膜炎。3.对碘苷耐药或过敏者。4.牛痘性角膜炎及睑结膜炎。

**用法用量**: 1.眼膏涂眼：用于治疗浅层单纯疱疹性角膜炎，每天数次。2.静脉滴注：用于治疗深层单纯疱疹性角膜炎及疱疹性葡萄膜炎，每天10mg/kg，每天不宜超过20mg/kg，总剂量达100mg/kg，用葡萄糖液溶解后缓慢滴入，以10～28天为1个疗程。

**禁忌**: 1.孕妇及对本品过敏者禁用。2.哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.本品局部用于眼产生的不良反应似碘苷，但稍弱。2.静脉给药产生胃肠道反应，有恶心、呕吐、腹泻、食欲下降、体重减轻等症状。3.中枢神经系统产生头晕、震颤、共济失调、幻觉等。4.静脉注射后在注射部位产生不适感、疼痛感、瘙痒等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为一嘌呤核苷类抗病毒药。对疱疹病毒、水痘、带状疱疹病毒、腺病毒、伪狂犬病毒均有抑制作用。眼科多采用局部治疗单纯疱疹性角膜炎。

### 药品20: 冻干人胎盘血丙种球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲型病毒性肝炎 && 麻疹

**适应症**: 1.本药主要用于预防麻疹、甲型病毒性肝炎和其他病毒性疾病。2.与抗生素合用，可提高对某些严重细菌及病毒性感染的治疗效果。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人：预防传染性肝炎(甲型肝炎)：每次按0.1～0.2ml/kg注射，也可每次注射6ml。1次注射能预防1个月左右。2.儿童：(1)预防传染性肝炎(甲型肝炎)：每次按0.1～0.2ml/kg注射，也可每次注射3ml。1次注射能预防1个月左右。(2)预防麻疹：为预防发病或减轻症状，可在与麻疹患者接触7天内，每次按0.1～0.3ml/kg注射，或5岁以下儿童注射3ml，6岁以上儿童每次最大量不超过10ml。1次注射可预防2～4周。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 使用本药时无特殊不良反应。1.可有注射部位疼痛。2.偶有过敏反应，表现为荨麻疹、喉头水肿等，严重者可发生过敏性休克，但发生率极低。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品从健康妇女胎盘血中分离制成的免疫球蛋白浓缩剂。对于体质较差或与传染病有接触的人注射本品可增加其一定的抗病能力。本品较人血球蛋白制剂含量稍低，故用量增加，1次注射可预防3周。目前多用人血免疫球蛋白和特异免疫球蛋白。

### 药品21: 加营素


**适应症**: 用于无法进食固体食物的下列病人：术前和术后，外伤，慢性病和年老体弱者，产前及产后妇女，某些须限制饮食的骨科疾病，婴儿等。

**用法用量**: 口服或鼻饲取5量匙加营素，搅入200ml开水至完全溶解，得标准稀释液250ml。病人每日用量可由医生按1ml这种标准液提供1cal热量计算决定。

**不良反应**: 未见不良反应。国内临床试用于胃癌全切除术后管饲加营素时见有轻度腹胀，减慢管饲速度即可缓解。

**说明**: 国内报道，14例食管-胃吻合口瘘和14例急性坏死性胰腺炎术后病人随机选用加营素或要素膳空肠造口管饲28～36d，结果显示，经营养治疗后在氮平衡改善、体重、血淋巴细胞计数、转铁蛋白和白蛋白浓度升高及胃肠道不良反应的发生方面，加营素组优于要素膳组。未见恶心、呕吐、腹泻、腹痛、腹胀等不良反应。

### 药品22: 罗沙米星


**相关疾病**: 非淋球菌性尿道炎

**适应症**: 主要用于敏感菌引起的泌尿生殖系统感染，如宫颈炎、非淋球菌性尿道炎。本品对杜克嗜血杆菌引起的生殖器溃疡也有比较显著的疗效。

**用法用量**: 成人每天1g，分4次服用。

**不良反应**: 胃肠道反应较红霉素多见，部分患者可引起暂时性血清转氨酶升高。

### 药品23: 重组人5型腺病毒注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 对常规放疗或放疗加化疗治疗无效，并以5-FU、顺铂化疗方案进行姑息治疗的晚期鼻咽癌患者可试用本品与前述化疗方案联合使用。

**用法用量**: 本品与化疗药物同步使用，直接瘤内注射，每日1次，连续5天，21天为1个周期，最多不超过5个周期。根据肿瘤体积大小以及病灶的多少决定本品注射剂量，具体规定为：1、只有1个浅表病灶：如病灶最大径≤5cm，注射本品5.0×1011vp/日(1支)如病灶最大径≤10cm，注射本品1.0×1012vp/日(2支)如病灶最大径>10cm，注射本品1.5×1012vp/日(3支)2、有2个浅表病灶：如两病灶最大径之和≤10cm，分别各注射本品1支，共1.0×1012vp/日(2支)；如两病灶最大径之和>10cm，注射本品 1.5×1012vp/日(3支)，各病灶分配量应根据肿瘤病灶的大小，按比例注射。3、有3个或3个以上浅表病灶：注射本品1.5×1012vp/日(3支)，各病灶分配量应根据肿瘤病灶的大小，按比例注射。使用前将本品从－20℃保存环境取出，室温下完全融化后，轻轻混匀。一般用生理盐水将本品稀释至肿瘤总体积的30%，也可根据具体肿瘤情况适度调整。从肿瘤边缘皮下进针，将药液均匀地注入肿瘤边缘及瘤内。如肿瘤体积≤10cm3，于整个瘤体内放射状均匀注射；如肿瘤体积>10cm3，将瘤体平分为五个象限，每日向一个象限注射。

**禁忌**: 1.有同类生物制剂过敏史者2.恶性血液系统疾病者3.有未经控制的活动性感染者4.正在使用抗病毒药物或大剂量肾上腺糖皮质激素者5.免疫缺陷和免疫抑制者6.哺乳、妊娠期妇女

**不良反应**: 本品的I、II和III期临床研究资料显示，在使用过本品的213例受试者中，本品的不良反应为注射局部反应、非感染性发热、白细胞粒细胞减少和包括寒颤、头痛、肌痛、乏力在内的流感样症状。流感样症状一般持续7～9天后可自行消失，其他不良反应停药或对症处理后可恢复。I期临床试验15例晚期复发难治肿瘤受试者中，男性8例，女性7例，年龄范围28～75岁，主要不良反应为局部反应（5/15），按NCI毒性分级，I级（4/5）、Ⅲ级（1/5）；流感样症状（3/15），均为I/II级。II期临床试验106例晚期复发或难治肿瘤受试者中，男性71例，女性35例，年龄18～78岁，主要不良反应为发热（19/106），其中，I/II级（18/19）、III级（1/19）；局部反应（31/106），均为I/II级；流感样症状（16/106），均为I/II级。Ⅲ期临床试验160例头颈部鳞癌化疗初治受试者中，男性126例，女性34例，年龄24～77岁。接受本品注射的92例受试者中主要不良反应为发热（42/92），其中，I/II级（37/42）、Ⅲ级（5/42）；局部反应（26/92），均为I/II级；流感样症状（9/92），均为I/II级。另外，本品有可能增加化疗药物对白细胞的抑制作用，但对症处理后可恢复正常。国外类似药物临床研究表明，复制型腺病毒局部瘤内注射联合5-FU加顺铂治疗复发难治性头颈部肿瘤的37例患者中，53%（20/37）出现局部注射疼痛，大多数病人为I/II级，持续时间一般小于24小时。有1例病人因为局部 疼痛停止治疗。少数病人出现流感样症状，包括发热34%（12/37），乏力47%（17/37）和/或寒战24%（9/37）。另外，不能除外与该治疗有关的Ⅲ或IV级不良反应有注射部位疼痛16%、粘膜病变8%、晕厥5%、肾功能衰竭5%、面部水肿5%和食欲不振3%。根据国外腺病毒生物治疗的文献报道，5型腺病毒注射后可能的不良反应还有恶心、呕吐、腹泻、腹痛、支气管炎、胃肠炎、肝炎、膀胱炎和结膜炎，一般为自限性，停药后可自行恢复。

**药物相互作用**: 本品属可复制型病毒，勿与抗病毒药物、免疫抑制剂、大剂量肾上腺糖皮质激素同时使用。

### 药品24: 利贝特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症

**适应症**: 本品用于高脂血症，对氯贝丁酯无效的Ⅱa型高脂血症也有效。部分高血压病人服药期间血压下降，并有降血脂和增加胆酸排泄的作用。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次25mg。

**不良反应**: 个别患者使用后有血浆谷草转氨酶升高现象，但停药后即恢复正常，也有个别患者服药早期有肠胃不适。

**说明**: 临床应用证明，降血脂总有效率为69.6%，其中服用4～6个月的长期有效率达到90.7%，对Ⅱ型高脂血症的有效率为90.3%。部分高血压病例服药期间血压下降，有降低血脂并增加胆固醇排泄等作用，对服用氯贝丁酯无效者改用本品有效，用于治疗原发性高脂血症，可不控制饮食。

### 药品25: 复方α-酮酸


**相关疾病**: 高钙血症 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 配合低蛋白饮食，用于轻、中度慢性肾功能衰竭患者，可减轻症状，延缓病情进展，也可用于重度慢性肾功能衰竭者，改善其营养状况。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一次2.52～5.04g(4～8片)，一日3次。

**禁忌**: 1.高钙血症患者。2.氨基酸代谢紊乱者。

**不良反应**: 尚未见明显不良反应的报道，偶有患者服药后出现中上腹饱满感。大量用药后可出现高钙血症。

**药物相互作用**: 1.与氢氧化铝合用，可加重或加速低磷血症，故两者联用时，应减少氢氧化铝的摄入量。2.与其他含钙药物、抗酸药合用，可加重高钙血症。3.与可络合钙的药(如四环素类、环丙沙星等)合用，可影响本药的吸收，故与这些药合用的间隔时间至少为2h。

### 药品26: 柳氮磺吡啶结肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于轻、中度溃疡性结肠炎的治疗及重度溃疡性结肠炎的辅助治疗，特别适用于用柳氮磺吡啶素片胃肠道不适（如厌食、恶心）的患者。

**用法用量**: 成人：每天3～4g（12～16粒），分次口服，用药间隔应不宜超过8小时为宜，为防止消化道不耐受，初始以每天1～2g（4～8粒）的小剂量开始，如果每天超过4g（16粒），应警惕毒性增加。严重发作：每次1～2g(4～8粒)，每天3～4次，可与类固醇药物合用，组成强化治疗方案。轻度及中度发作：每次1g（4粒），每天3～4次。缓解期：建议给予维持剂量以防症状重现，一般每天2～3次，每次1g（4粒）。儿童：按每公斤体重每天40～60mg的剂量，分3～6次服用。防止复发：按每公斤体重每天20～30mg的剂量，分3～6次服用。急性溃疡性结肠炎用药后一些临床症状如发烧、体重改变、腹泻及便血与乙状结肠镜检查、活组织检查一样具临床意义，临床症状如腹泻等消失时仍需继续用药，只有当内镜检查确定好转后剂量才可降至维持量，若腹泻复发，则应加大剂量至停药前的剂量。

**禁忌**: 柳氮磺吡啶及其代谢物、磺胺、水杨酸盐过敏者禁用；2岁以下小儿禁用；肠梗阻及尿路阻塞者、血紫质病者禁用。

**不良反应**: 最常见的不良反应有：恶心、厌食、体温上升、红斑及瘙痒、头痛、心悸。下面所列的不良反应较少见，且可能与剂量有关：血液系统反应：红细胞异常（如：溶血性贫血、巨细胞症），紫绀胃肠道反应：胃痛及腹痛中枢神经系统反应：头晕、耳鸣肾脏反应：蛋白尿、血尿皮肤反应：皮肤黄染下列反应可能与剂量无关：血液系统反应：骨髓抑制如伴有白细胞减少、粒细胞减少、血小板减少消化系统反应：肝炎、胰腺炎中枢神经系统反应：周围神经病变、无菌性脑膜炎皮肤反应：出疹、荨麻疹、多形性红斑/Stevens-Johnson综合征、脱落性皮炎、表皮坏死溶解综合征、光敏感性肺部反应：肺部并发症（纤维性肺泡炎伴有如：呼吸困难、咳嗽、发热、嗜酸粒细胞增多症）其他过敏反应：眶周水肿、血清病、LE综合征、肾病综合征男性生殖功能絮乱：曾报道使用柳氮磺吡啶治疗的男性出现精液缺乏性不育。停止用药可逆转此反应。

**药物相互作用**: 与尿碱化药合用可增加磺胺药在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。对氨基苯甲酸可代替磺胺被细菌摄取，对磺胺药的抑菌作用发生拮抗，因而两者不宜合用。下列药物与磺胺药合用时，后者可取代这些药物的蛋白质结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生，因此当这些药物与磺胺药合用，或在应用磺胺药之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。骨髓抑制药与磺胺药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物合用时，应严密观察可能发生的毒性反应。避孕药（雌激素类），长时间与磺胺药合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。溶栓药物与磺胺药合用时，可能增大其潜在的毒性作用。肝毒性药物与磺胺药合用时，可能引起肝毒性反应率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。光敏药物与磺胺药合用可能发生光敏的相加作用。接受磺胺药治疗者对维生素K的需要量增加。乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与磺胺形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险增加，因此不宜两药合用。磺胺药可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者合用时可增强保泰松的作用。磺吡酮（sulfinpyrazone）与磺胺类药物同用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整磺胺药的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。与洋地黄类或叶酸合用时，后者的吸收减少，血药浓度降低，因此须随时观察洋地黄类的作用与疗效。与丙磺舒合用，会降低肾小管磺胺排泌量，致磺胺血药浓度上升，作用延长，容易中毒。与新霉素合用，新霉素抑制肠道菌群，影响本品在肠内分解，作用降低。

### 药品27: 正心泰颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病 && 眩晕

**适应症**: 用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，心绞痛，表现为气虚血瘀或兼肾虚症候者，症见胸痛、胸闷、心悸、乏力、眩晕、腰膝酸软等。

**用法用量**: 开水冲服，一次1袋，一日3次。

### 药品28: 阿司匹林肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于抑制血小板聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。同时可用于镇痛，消炎，解热，抗风湿。

**用法用量**: 口服1、抑制血小板聚集：一次0.1g(1粒)，一日1次，或遵医嘱；2、解热、镇痛：一次0.3—0.6g(3—6粒)，一日3次；3、抗风湿：一次0.6—1g(6—10粒)，一日3—4次。

**禁忌**: 1、活动性消化道溃疡病、消化道出血以及其他活动性出血的患者禁用；2、血友病或血小板减少症患者禁用；3、对本品或其他非甾体抗炎药过敏或有过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克的患者禁用。

**不良反应**: 1、较常见的不良反应：恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2、少见的不良反应：胃肠道出血或溃疡，支气管痉挛性过敏反应，皮肤过敏反应，肝肾功能损害。

**药物相互作用**: 1、与其他非甾体抗炎镇痛药同用时疗效并不加强，因为本品可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度；再则胃肠道副作用(包括溃疡和出血)却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可以增加其他部位出血的危险。本品与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括肾乳头坏死、肾癌或膀胱癌的可能。2、与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。3、与抗凝药(双香豆素、肝素等)、溶栓药(链激酶、尿激酶)同用，可增加出血的危险。4、尿碱化药(碳酸氢钠等)、抗酸药(长期大量应用)可增加本品自尿中排泄，使血药浓度下降。但当本品血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物，又可使本品血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使本品透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。5、尿酸化药可减低本品的排泄，使其血药浓度升高。本品血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增加。6、糖皮质激素(简称激素)可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持本品的血药浓度，必要时增加本品的剂量。本品与激素长期同用，尤其是大量应用时，有增加胃肠道溃疡和出血的危险性，为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。7、胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与本品同用而加强和加速。8、与甲氨蝶呤 (MTX) 同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。9、丙磺舒或硫氧唑酮 (Sulfinpyrazone) 的排尿酸作用，可因同时应用本品而降低；当水杨酸盐的血药浓度>50μg/ml时即明显降低，>100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。

### 药品29: 吡拉西坦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于急、慢性脑血管疾病、脑外伤、各种中毒性脑疾病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。

**用法用量**: 口服。成人，每次0.8-1.2g（0.4g，2-3粒；0.2g，4-6粒）每日2-3次，4-8周为一疗程。老年人、儿童酌减。

**禁忌**: 1． 锥体外系疾病、Huntington等舞蹈症者禁用。2． 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．消化道不良反应常见有恶心、腹部不适、纳差、腹胀、腹痛等，症状的轻重与用药剂量直接相关。2．中枢神经系统不良反应包括兴奋、易激动、头晕、头痛和失眠等，但症状轻微，且与使用剂量大小无关，停药后以上症状消失。3．偶可见轻度肝功能损害，表现为轻度氨基转移酶升高，但与药物剂量无关。4．消化道不良反应常见有恶心、腹部不适、纳差、腹胀、腹痛等，症状的轻重与用药剂量直接相关。5．中枢神经系统不良反应包括兴奋、易激动、头晕、头痛和失眠等，但症状轻微，且与使用剂量大小无关，停药后以上症状消失。6．偶可见轻度肝功能损害，表现为轻度氨基转移酶升高，但与药物剂量无关。

**药物相互作用**: 本品与华法林联合应用时，可延长凝血酶原时间，可诱导血小板聚集的抑制。在接受抗凝治疗的患者中，同时应用本品时应特别注意凝血时间，防止出血危险，并调整抗凝治疗药物的剂量和用法。

### 药品30: 环吡酮胺阴道栓


**类型**: 西药

**适应症**: 阴道念珠菌和霉菌感染。尤其是阴道念珠菌感染而设计的。为预防重复感染起见，建议其性伴侣也应进行临床检查，并按医嘱同时用药。

**用法用量**: 最佳给药姿势可采用仰卧位，两腿微屈，用手指将阴道栓尽量送入阴道深处；为避免重复感染，阴部和肛门周围应涂抹环吡酮胺软膏。每晚用阴道栓1枚，一般3－6天为一疗程，或依病情严重程度遵医嘱。

**禁忌**: 对本品任何成分过敏者应慎用。

**不良反应**: 偶有瘙痒，刺痛和局部兴奋发生。在本品使用期间，如发现任何不良反应请告知医生。

**药物相互作用**: 尚缺乏药物间相互作用的特殊研究文献。如同时使用其他药物，请告知医生。

### 药品31: 盐酸利达咪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 溃疡性结肠炎 && 糖尿病

**适应症**: 大肠炎，节段性回肠炎，溃疡性结肠炎与溃疡性直肠炎引起的慢性腹泻或暴发型腹泻、胃肠道运动障碍或癌症所致腹泻及糖尿病腹泻等。

**用法用量**: 口服：4～8mg/次，2～4次/d。

**不良反应**: 口干、腹部痉挛。30mg/d以上大剂量见体位性头晕、低血压和低血糖等。

### 药品32: 盐酸奈福泮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。局部麻醉、针麻等麻醉辅助用药。

**用法用量**: 肌注或静注：一次20mg，必要时每3～4小时一次。

**禁忌**: 严重心血管疾病、心肌梗死或惊厥者禁用。

**不良反应**: 产生作用时常有嗑睡、恶心、出汗、头晕、头痛等。但一般持续时间不长。偶见口干、眩晕、皮疹。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品33: 倍他米松/二丙酸倍他米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 同地塞米松。较多用于治疗活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、急性白血病及眼、耳、鼻过敏性和炎性疾病。

**用法用量**: 口服倍他米松0.5～5mg/d，分次服用。静脉注射、静脉滴注或肌内注射倍他米松磷酸钠，剂量相当倍他米松4～20mg。儿童缓慢静脉注射，1岁以下剂量相当倍他米松1mg，1～5岁2mg，6～12岁4mg，必要时可24小时重复给药3～4次。局部软组织注射倍他米松磷酸钠，剂量相当倍他米松4～8mg。磷酸钠酯有时也与醋酸酯、二丙酸酯联合应用使作用缓慢而持久。局部应用治疗眼、耳、鼻过敏性和炎症疾病，通常用0.1%滴剂或软膏。

**禁忌**: 禁忌证同地塞米松。

**不良反应**: 长期大剂量应用皮质激素可出现多种不良反应，可引起电解质平衡紊乱、钠水潴留、水肿、高血压、低血钾症，人工合成的衍生物则较少发生。其他尚可引起骨质疏松、自发性骨折、糖尿、伤口愈合迟缓、易诱发感染或使原有疾病复发或恶化、儿童生长迟缓。妊娠期大量使用可引起胎儿或新生儿肾上腺抑制。也引起库欣综合征，如满月脸、多毛、水牛背、皮下淤血、皮肤萎缩和变薄、痤疮等。皮肤局部大面积应用，可因吸收量大而引起内源性肾上腺皮质激素合成受抑制的全身性不良影响。眼局部应用，大量可引起角膜溃疡、眼内压增高、视觉功能降低。 药理剂量皮质激素可反馈性抑制垂体前叶ACTH分泌，引起肾上腺皮质萎缩。突然撤药或降低剂量或遇感染、意外、外科创伤刺激等皮质激素需要量增加时，可突发急性肾上腺皮质功能减退，症状表现为不适、肌肉软弱、关节疼痛、呼吸困难、畏食、恶心、呕吐、发热、低血糖、低血压及脱水等，严重者可引起死亡，因此不宜突然撤药，应逐步递减剂量，缓慢撤药。撤药速度随各个患者的反应、剂量、疾病及治疗持续时间而定。皮质激素全身给药禁用于胃溃疡、骨质疏松、精神病、精神性神经病，也禁用于急性感染。患者应避免与病毒感染如水痘、严重带状疱疹患者接触，不能接受活疫菌。有充血性心力衰竭、尿毒症及老者应特别慎用。皮质激素与某些药物有相互作用，巴比妥类、卡马西平、苯妥英、扑米酮、利福平等可增加其代谢，降低皮质激素的作用。皮质激素可降低抗糖尿病药、抗高血压药、水杨酸盐作用，降低抗胆碱药治疗重症肌无力的作用，增加非甾体抗炎药的胃肠道出血和溃疡。

### 药品34: 奥沙利铂


**相关疾病**: 黑色素瘤 && 结肠癌 && 乳腺癌 && 直肠癌

**适应症**: 对乳腺癌、卵巢癌、黑色素瘤和睾丸癌等有抑制作用，和5-氟脲嘧啶(5-FU)及亚叶酸钙合用，用于治疗转移性结肠癌、直肠癌。

**用法用量**: 静脉滴注，20～25mg/(m2·d)，与5-FU[600～700mg/(m2·d)]和亚叶酸钙(300mg/m2·d)合用治疗转移性结肠癌，每3周重复1次，在5-FU给药前2～6小时经静脉注射。

**禁忌**: 肾功能严重受损者、中性白细胞计数小于2×109/L和(或)血小板计数小于100×109/L的骨髓抑制患者、外周感觉神经病患者、妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 常见不良反应为感觉异常或肢端麻木、恶心、呕吐、腹泻、黏膜炎、血液系统毒性；血红蛋白、白细胞、中性粒细胞、血小板等均不同程度下降与减少；耳毒性较轻，发热、轻微肝功能异常、暂时性视力减退等。

**说明**: 一项在未曾治疗的转移性结肠直肠癌患者中进行的临床研究表明，使用本品85mg/m2，每2周1次，和5-FU和亚叶酸钙联用，与单用5-FU和亚叶酸钙进行比较，反应率提高2倍以上，从22%增至49%。患者无进展的存活时间从6个月延长至8.2个月。生活质量评分两组间无差异，但本品组恶心、呕吐、腹泻和黏膜炎的发生率较高，但重复给药时腹泻可减轻。本品的神经毒性呈剂量限制性。 在5-FU治疗有效的患者中进行的另一项Ⅱ期临床显示，在相同的5-FU治疗的方案中加入本品，可使至少30%经原方案治疗6个月无好转的患者获得20%的反应率。

### 药品35: 布洛芬口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 口服，12岁以下儿童用量请见下表：年龄（岁）体重（公斤）一次用量（毫升） 次数1-3 10-15 7 若持续发热或疼痛，可间隔4-6 16-21 10 4-6小时重复用药一次，247-9 22-27 15 小时内不超过4次。10-12 28-32 20

**禁忌**: 1.对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2.对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用。

**不良反应**: 1.少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。2.罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道的不良反应，并可能导致溃疡。2.本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。3.本品与地高辛、甲氨蝶呤、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。4.本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。5.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品36: 环戊噻嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性昏迷

**适应症**: 临床用于各种类型水肿，也用于治疗不同类型的高血压。如与其他降压药合用时，可产生协同作用，能减少降压药的用量及其不良反应。

**用法用量**: 1.治疗水肿：成人口服，每次0.25～0.5mg，每天2次。2.治疗高血压：口服每次0.25mg，每天2次，维持量每次0.25mg，每天1次。

**禁忌**: 肝性昏迷或有肝性昏迷趋势的患者禁用。

**不良反应**: 参见：氢氯噻嗪

**药物相互作用**: 参见：氢氯噻嗪

**说明**: 参见苄氟噻嗪。

### 药品37: 盐酸丙美卡因滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 眼科表面麻醉，如：眼压计测量眼内压；手术缝合及取异物；结膜及角膜刮片，前房角膜检查，三面镜检查以及其它需表面麻醉的操作。

**用法用量**: 1.短时间麻醉：操作前1－2滴，必要时可追加1滴。2.取异物或缝线拆除等小手术：1－2滴/5－10分钟，1－3次。3.长时间麻醉如白内障摘除术等：1－2滴/5－10分钟，3－5次。

**禁忌**: 对丙美卡因过敏者禁用。

**不良反应**: 未进行该项试验且无可靠参考文献。

**药物相互作用**: 未进行该项试验且无可靠参考文献。

### 药品38: 依前列醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定型心绞痛

**适应症**: 用于心肺分流术及炭血液灌注时保护血小板功能；也用于肾透析时代替肝素。用于冠状粥样硬化性心脏病不稳定型心绞痛、心肌梗死等。

**用法用量**: 1.静脉滴注：成人心肺分流术先每分钟连续静脉滴注10ng/kg；在分流术中每分钟静脉滴注20ng/kg，术毕即停注。2.炭血灌注：先每分钟静脉滴注2～16ng/kg，灌注时每分钟静脉注射16ng/kg于碳柱的近侧管内。肾透析：透析前每分钟静脉滴注5ng/kg，透析时滴注于透析器的动脉入口。对老年人用剂量尚未验证是否需要修正。

**禁忌**: 有出血倾向者禁用。儿童、孕妇、哺乳妇女不宜使用。

**不良反应**: 1.高剂量时可见血压下降、心搏徐缓、面部潮红、头痛，以及胃痉挛痛、恶心、呕吐、腹部不适等。2.对自发性或药物性出血者，应考虑引起出血并发症的可能。

**药物相互作用**: 本品与抗凝剂、血管扩张药以及影响心血管反射的药物并用时有协同作用，需慎重。

**说明**: 本品可通过增加血小板中的cAMP抑制血小板聚集，为已发现的抗凝药中最强者。本品通过肺循环时不被代谢，可防止体外循环时血栓形成，较高剂量可使血小板凝块解聚，延长皮肤出血时间2倍，可降低血小板的促凝作用，并减少其肝素中和因子的释放。

### 药品39: 双氢奎尼丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 房性期前收缩 && 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心房扑动

**适应症**: 适用于治疗房性期前收缩或室性期前收缩、心房颤动、心房扑动以及房性心动过速；预防阵发性室上性心动过速和室性心动过速的发生。

**用法用量**: 口服给药：早晚各服300mg。如心律失常尚未控制，可谨慎增加至早晚各服600mg。

**禁忌**: 1.对本药、奎尼丁或金鸡纳生物碱过敏者。2.严重心肌损害。3.房室传导阻滞，未安置心脏起搏器者。4.束支传导阻滞。5.心功能不全。6.肌无力。7.洋地黄中毒。8.孕妇。

**不良反应**: 本药不良反应与奎尼丁类似。服药后可有恶心、呕吐、头痛、耳鸣、视觉障碍等，少数患者可出现腹泻。也可出现奎尼丁过敏反应(表现为发热、血压下降、血小板减少性紫癜、溶血性贫血等)、金鸡纳反应(表现为视觉异常、听觉异常、消化功能紊乱、皮肤异常、循环系统紊乱)、心脏意外(可表现为房室传导阻滞、室内传导阻滞、心脏停搏、室性期外收缩、阵发性室性心动过速、尖端扭转型室速、心室颤动、晕厥甚至猝死)。

**药物相互作用**: 1.本药可增加麻醉药、心肌抑制药、箭毒类以及口服抗凝血药的作用。2.β受体阻滞药可增强本药的心脏抑制作用。3.本药可减少地高辛的肾脏排泄量，从而增加其血药浓度。故如合用，地高辛用量应减少。

**说明**: 同奎尼丁。

### 药品40: 氟[


**相关疾病**: 转移性骨肿瘤

**适应症**: 作为PET显像剂，用于全身或局部骨显像。1.原发或转移性骨肿瘤全身或局部骨显像。2.诊断骨关节疾病。3.评价骨良性病变。

**用法用量**: 静脉注射。推荐成人一次用量为16.5～74.0MBq(0.5～2mCi)，最大不得超过148.0MBq(4mCi)，儿童酌减。注射后1～2h显像。体内有关组织的辐射吸收量如表1。

### 药品41: 烟醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉内膜炎 && 闭塞性动脉硬化 && 高脂血症 && 偏头痛 && 眩晕

**适应症**: 1.肢端动脉痉挛症、闭塞性动脉内膜炎和闭塞性动脉硬化、四肢末梢的循环障碍、间歇性跛行、偏头痛、内耳眩晕症。2.高脂血症。

**用法用量**: 1.口服：每次50～100mg，3次/d。2.皮下注射、肌内注射或静脉注射：100～200mg/d，分1～2次用。

**不良反应**: 不良反应轻，常见为皮肤发红、恶心、呕吐、食欲不振等。

### 药品42: 美洛西林


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 对铜绿假单胞菌、变形杆菌属、肺炎杆菌、拟杆菌属等所致的尿路感染、软组织感染、败血症、呼吸道感染、腹膜炎等均有较好的疗效。

**用法用量**: 1.肌内注射：尿路感染：成人：每天6～8g(每天量100～125mg/kg)，每6～12小时1次。2.静脉注射(直接注射，时间长于3～5min或间歇滴注，给药时间为20～30min)：成人：每天6～8g(每天量100～125mg/kg)，每6～8小时1次。重症下呼吸道、皮肤和软组织感染、腹膜感染，成人8～16g(每天量125～300mg/kg)，每4～6小时1次。成人最大剂量通常为每天24g。疗程一般为7～10天，但有时可延长。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 本品最为常见的不良反应是皮疹和胃肠道反应(发生率为2%～3%)。其余与阿洛西林相似。

**药物相互作用**: 1.与庆大霉素、卡那霉素等氨基糖苷类药合用对肠杆菌和铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。2.与头孢他啶合用对铜绿假单胞菌和大肠杆菌可产生协同或累加抗菌作用。3.与维库溴铵类肌松药同用可延长其神经肌肉阻滞作用。4.与肝素、香豆素、茚满二酮等抗凝血药同用可能增加凝血机制障碍和出血的危险。5.与甲氨蝶呤同用可干扰甲氨蝶呤的肾小管排泄、降低甲氨蝶呤肾脏清除率，出现甲氨蝶呤毒性反应。6.与头孢噻肟同用可使头孢噻肟的总清除率降低，如两者合用须减低剂量。7.与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对沙门伤寒菌有抗菌活性。

**说明**: 本品为第三代半合成青霉素，具有高效、广谱、副作用小等优点，对革兰阳性和革兰阴性菌都具有较好的抗菌作用，尤其对铜绿假单胞菌及大部分厌氧菌具有良好的抗菌活性。临床治疗呼吸道感染疗效优于氨苄西林，且不良反应发生率比较低。

### 药品43: 腰痹通胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腰椎间盘突出症

**适应症**: 用于血瘀气滞、脉络闭阻所致腰痛，症见腰腿疼痛、痛有定处拒按，轻者俯仰不便，重者剧痛不能转侧；腰椎间盘突出症见上述症候者。

**用法用量**: 口服，宜饭后服，一次3粒，一日3次。30天为一疗程。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品44: 伊洛前列素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 肺动脉高压 && 肝素诱导性血小板减少症 && 血栓形成

**适应症**: 1.用于防治周围血管血栓形成和栓塞，如心肌梗死、闭塞性血栓性脉管炎等。2.肝素诱导性血小板减少症。3.动力性肺动脉高压。

**用法用量**: 成人静脉滴注 外周血管病：间歇滴注小于或等于2ng/(kg·min)，每次持续滴注5～12h，连续3～6d或持续滴注14～48h。对雷诺综合征患者严重缺血时，可连续用药14～28天。肾功能不全时剂量 开始剂量应为0.5ng/(kg·min)，然后以0.5ng/(kg·min)逐渐增量，直至出现轻微头痛和发热为止。肝功能不全时剂量 见肾功能不全时剂量。成人静脉给药 为了避免或减少不良反应的发生，开始时应以低速度输入0.5ng/(kg·min)，然后逐渐递增至最大剂量。1.周围血管疾病和糖尿病性血管病：每天以2ng/(kg·min)或更小的速度输注6h，连续14～28d会起效。2.伴有系统性硬化病的雷诺病：每天以0.5～3ng/(kg·min)的速度输注5～8h，并连续使用3d。据报道，0.5ng/(kg·min)和标准剂量2ng/(kg·min)治疗的效果相同，但不良反应明显较少。3.肝素诱发的血小板减少症：应用肝素前，静脉输入本药3～36ng/(kg·min)能有效地抑制肝素引起的血小板聚集，从而使急诊心血管手术能够进行。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.孕妇。

**不良反应**: 常有发热和头痛，其次为胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹痛和腹泻。这些不良反应的个体差异很大，但都与剂量相关。停药后，不良反应即迅速缓解。

**药物相互作用**: 1.与吗多明合用，可增强抑制血小板聚集的作用。2.长期每天输入本药对地高辛的曲线下面积、清除率或谷浓度无显著影响。

### 药品45: 氟胞嘧啶


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于念珠菌和隐球菌等敏感菌株所致的全身性真菌感染，单用效果不如两性霉素B，可与两性霉素B合用以增加疗效(协同作用)。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每天100～150mg/kg，分4次服；(2)静脉滴注：1天量为50～150mg/kg，分2～3次；(3)肾功能不全时剂量：肾功能损害者药物的消除半衰期明显延长，无尿患者可延至85h，因此宜减量及延长给药间期，应测定血药浓度并调整用药。肌酐清除率为每分钟20～40ml时，每天剂量为75mg/kg，给药间期为12h，肌酐清除率为每分钟10～20ml时，每天剂量为37.5mg/kg，给药间期为24h，肌酐清除率为每分钟小于10ml时，每天剂量参照血药浓度测定结果，给药间期大于24h；(4)透析时剂量：定期进行透析治疗的患者，每次透析后按体重应补给37.5mg/kg。2.儿童口服给药：体重超过50kg的儿童，按成人剂量服用，体重不足50kg的儿童，每天剂量按体表面积1.5～4.5g/m2计算。

**禁忌**: 1.对本药过敏者禁用。2.妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.可引起恶心、呕吐、腹泻和皮疹；较少见的有精神错乱、幻觉、头痛、头晕和嗜酸粒细胞升高。2.可致肝毒性，多表现为肝功能改变，如血清氨基转移酶的升高，偶可引起血清胆红素升高，有极个别肝坏死的报道。3.可致白细胞或血小板减少，偶可发生全血细胞减少、骨髓抑制和再生障碍性贫血。合用两性霉素B者较单用本药者多见，此类不良反应的发生与血药浓度过高有关。4.肾损害、头痛、视力减退、幻觉、听力下降、运动障碍，血清钾、钙、磷值下降，以及过敏反应(皮疹)等。

**药物相互作用**: 1.与两性霉素B联合应用有协同作用，两性霉素B也可增强氟胞嘧啶的毒性，这与两性霉素B使真菌细胞摄入药物量增加以及肾排泄受损有关。2.与其他骨髓抑制药同时应用可增加毒性反应，尤其是造血系统的不良反应。

**说明**: 本品是一种抗代谢药物，抗真菌谱较窄，仅对念珠菌、曲霉菌和新型隐球菌有效，且对新型隐球菌和白色念珠菌极易产生耐药性，对其他真菌作用较差。口服吸收快而完全，口服本品的生物利用度达80%以上。以本品2g单剂静脉滴注后，血药峰浓度为50mg/L。体内分布较广，可进入脑脊液和房水中。主要用于由隐球菌和念珠菌引起的全身、尿道、胃肠道和呼吸道感染，以及念珠菌性败血症，或与两性霉素B合用增强抗真菌的强度。对部分曲菌引起皮肤真菌病的分枝孢子菌、瓶霉菌等也有作用。

### 药品46: 注射用头孢替唑钠


**类型**: 西药

**适应症**: 败血症、肺炎、支气管炎、支气管扩张症(感染时)、慢性呼吸系统疾病的继发性感染、肺脓肿、腹膜炎、肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎。

**用法用量**: 成人：日用量为0.5～4g，分1～2次静脉给药或肌内注射。儿童：日用量为20～80mg/kg体重，分1～2次静脉给药或肌内注射。注射液的调配静脉注射：溶于注射用水、生理盐水或5%葡萄糖，缓慢注射。静脉点滴：溶于生理盐水或5%葡萄糖注射液。肌内注射：溶于0.5%盐酸利多卡因注射液。

**禁忌**: 对本品或头孢类抗生素有过敏史者。对利多卡因或酰基苯胺类局部麻醉剂有过敏史者(本禁忌症仅限于接受肌内注射的患者)。

**不良反应**: 休克：极少有休克发生，要进行严密观察。当出现任何与本品使用有关症状如：不适感、口内异常感、哮喘、眩晕、突然排便异常、耳鸣、出汗等症状时，应立即停止用药。过敏反应：当出现皮疹、荨麻疹、皮肤发红、瘙痒、发热等，应停止用药，进行必要的处理。肾脏：罕见严重肾功能损害，但应定期检查肾功能，如发现异常应立即停止用药，进行必要处理。血液：罕见粒细胞减少、白细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少等，当发现有上述异常时，应停止用药。肝脏：罕见GOT、GPT、碱性磷酸酶增加，有上述异常时，应立即停止用药。消化系统：偶见恶心、呕吐或厌食，罕见如伪膜性肠炎等严重的肠炎。当有腹痛、腹泻发生时应立即停药给予适当处理。呼吸系统：罕见PIE综合性的问质性肺炎，表现为发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常、嗜酸性粒细胞增多，当出现上述症状时应立即停止用药，并给予相应治疗。菌群失调：罕见发生念球菌病。维生素缺乏症：罕见发生维生素K缺乏症和B族维生素缺乏症。其他：罕见头痛、全身不适感、发热、浅表性舌炎。

**药物相互作用**: 勿与肾毒药物并用，包括强效利尿药呋塞米、依他尼酸、布美他尼以及氨基糖苷类抗生素等。本品与下列药物有配伍禁忌：盐酸金霉素、氨茶碱、氯化钙、葡萄糖酸钙、盐酸苯海拉明等抗组胺药、去甲肾上腺素、间羟胺、苯妥英钠、维生素B族、维生素C等。

### 药品47: 碘帕醇


**适应症**: 本品用于腰、胸及颈段脊髓造影，脑血管造影，周围动脉造影及静脉造影；也用于心血管、冠状动脉、尿路、关节等的造影及CT增强。

**用法用量**: 参阅碘海醇。

**禁忌**: 参阅碘海醇。

**不良反应**: 参阅碘海醇。

**药物相互作用**: 参阅碘海醇。

### 药品48: 磷酸可待因片


**类型**: 西药

**适应症**: (1)镇咳，用于较剧的频繁干咳，如痰液量较多宜并用祛痰药。(2)镇痛，用于中度以上的疼痛。(3)镇静，用于局麻或全麻时。

**用法用量**: 成人常用量：口服，一次1～2片，一日2～6片；极量：口服，一次6片，一日16片。小儿常用量：镇痛，口服一次按体重0.5～1mg/kg，一日3次。镇咳用量为上述的1/2～1/3。新生儿、婴儿慎用。

**禁忌**: 对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: l、较多见的不良反应有：①心理变态或幻想；②呼吸微弱、缓慢或不规则；③心率或快或慢、异常。2、少见的不良反应：①惊厥、耳鸣、震颤或不能自控的肌肉运动等；②荨麻疹；瘙痒、皮疹或脸肿等过敏反应；③精神抑郁和肌肉强直等。3、长期应用可引起依赖性。常用量引起依赖性的倾向较其他吗啡类药为弱。典型的症状为：鸡皮疙瘩、食欲减退、腹泻、牙痛、恶心呕吐、流涕、寒颤、打喷嚏、打呵欠、睡眠障碍、胃痉挛、多汗、衰弱无力、心率增速、情绪激动或原因不明的发热。

**药物相互作用**: 1、本品与抗胆碱药合用时，可加重便秘或尿潴留的不良反应。2、与美沙酮或其他吗啡类药合用时，可加重中枢性呼吸抑制作用。3、与肌肉松弛药合用时，呼吸抑制更为显著。

### 药品49: 亚硒酸钠


**相关疾病**: 大骨节病 && 冠心病 && 卡斯钦-贝克病 && 克山病 && 心肌炎

**适应症**: 用于防治癌症、高血压(含妇女妊娠高血压)、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌炎、克山病、卡斯钦-贝克病(大骨节病)等。

**用法用量**: 防治克山病，1次/周，1～5岁0.5mg；6～10岁1.0mg；11岁以上2.0mg，或每10天1次，1～5岁1.0mg；6～10岁2.0mg；11～15岁3.0mg，16岁以上4.0mg。宜饭后服用。

**不良反应**: 过量的硒进入体内可出现急性或慢性中毒症状，如呕吐、腹痛、腹泻、麻痹、失明和呼吸困难以及秃发等。

**药物相互作用**: 本品可加强维生素E的抗氧化作用。

### 药品50: 右美沙芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 感冒 && 急性鼻咽炎 && 慢性支气管炎 && 心肌炎

**适应症**: 各种原因如急性鼻咽炎(感冒)、上呼吸道感染、急慢性支气管炎、肺炎、肺结核、胸膜炎、心肌炎、肿瘤等引起的干咳或刺激性干咳。

**用法用量**: 口服：每次30mg，每天3次。

**禁忌**: 有精神病史者禁用。

**不良反应**: 1.偶见轻度口干、头晕、嗳气、恶心、便秘等阿托品样作用。停药后上述反应可自行消失。2.过量可引起兴奋，精神错乱和呼吸抑制。国外报道，使用过量可用纳洛酮解救。

**药物相互作用**: 与单胺氧化酶抑制剂并用时，可致高热、昏迷，甚至死亡。

**说明**: 国内报道，北京友谊医院对35例急、慢性支气管炎及胸膜病变以咳嗽为主要症状的患者应用本品治疗，口服给药，每次10mg，每天3次，连续1周。结果治疗后好转5例，显效28例，无效2例，有效率为94.4%；而对照组35例口服氯哌斯平（咳平），每次20mg，每天3次，有效率为77%。两组有差异(P小于0.05)。另一报道，对右美沙芬和喷托维林的镇咳作用进行比较，对300例患者的疗效观察有效率达95.3%，仅个别病例出现轻度不良反应（口干1例、头晕1例、胃部不适和恶心1例）。曾有报道，1例男性滥用右美沙芬的粉剂，每天2～3次吸入，长达2～3个月，在吸入该药后15min～2h，出现欣快感。但该患者停药后并无特别症状，仅有渴望此药的感觉。氢溴酸右美沙芬广泛应用于临床，有效率达70%左右，为无麻醉性镇咳药，且无镇痛作用，无成瘾性，而镇咳作用同可待因。对中、重度咳嗽镇咳效果显著强于咳平，无成瘾性，安全可靠，不良反应小，适用于各种原因引起的干咳。采用滴鼻剂治疗以干咳为主要表现的呼吸道疾病患者，显示出较好的临床疗效。对不同程度咳嗽的镇咳总有效率高。氢溴酸右美沙芬滴鼻剂的显著特点是镇咳的起效时间迅速，显著短于我们曾观察的复方右美沙芬颗粒剂的起效时间(25±22)h。氢溴酸右美沙芬的毒不良反应轻微，偶有头晕、头痛、困倦、便秘、食欲缺乏等反应。其咽喉局部的刺激性反应，患者一般均可耐受。

### 药品51: 吸入用乙酰半胱氨酸溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺 气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。

**用法用量**: 雾化吸入每次1安瓿(3ml），每天1-2次，持续5-10天，由于本品有良好的安全性，医师可根据病人 的临床反应和治疗效果对用药的相关剂量和次数进行调整。不必区别成人和儿童的使用剂量。

**禁忌**: 乙酰半胱氨酸过敏者禁用。

**不良反应**: 全身用药时偶然出现过敏反应，如荨麻疹和罕见的支气管痉挛。喷雾药液对鼻咽和胃肠道有刺 激，可出现鼻液溢、胃肠道刺激，如：口腔炎、恶心和呕吐的情况。在非常罕见的病例中已经报告，一些严重皮肤反应，如Steven-Johnson综合症和Lyell氏综合 症等，其发生与乙酰半胱氨酸的给药有时间关系。在大多数病例中，能够发现至少一种更有可 能涉及触发所报告皮肤粘膜综合症的共-可疑药物。正因如此，如果皮肤或粘膜发生任何新变化, 应立即就医，并且立即停止使用乙酰半胱氨酸。一些研究证实，乙酰半胱氨酸给药后可出现血小板聚集降低的现象。尚未确定其临床意义。

**药物相互作用**: 本品可与支气管扩张剂和血管收缩剂等药物合用。如果本品与支气管扩张剂或其它药物混合时， 应立即使用，不能存放。当局部使用乙酰半胱氨酸和抗生素时，由于半胱氨酸和某些抗生 素有不相容现象，在这种情况下应用本品应与抗生素分开使用。本品与硝酸甘油合用会导致明显的低血压并增强颞动脉扩张。如果必須使用本品与硝酸甘油合 用，应监控患者是否有低血压现象，这可能是严重的低血压，并警告头痛的可能性。本品与镇咳药不应同时服用，因为镇咳药对咳嗽反射的抑制作用可能会导致支气管分泌物的积聚。

### 药品52: 布洛芬泡腾片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于减轻轻度至中度疼痛，如关节痛，神经痛，肌肉痛，偏头痛，头痛，痛经，牙痛，也可用于减轻普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 溶解于开水或温水后口服。成人一次0.2g，若疼痛或发热症状持续不缓解，可间隔4-6小时重复用药一次，24小时内不超过0.8g。儿童用量见下表：年龄（岁）体重（公斤）一次用量（片）次数1-310-141/2若疼痛或发热持续不缓解，可间隔4-6小时重复用药一次，24小时内不超过4次。

**禁忌**: 活动期消化道溃疡患者禁用。对本品过敏者，或因服用阿斯匹林和其它非甾体类抗炎药诱发哮喘，鼻炎或荨麻疹患者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 少数病人可出现恶心,呕吐,胃烧灼感或轻度消化不良,胃肠道溃疡及出血,转氨酶升高,头痛,头晕,耳鸣,视力模糊,精神紧张,嗜睡,下肢水肿或体重骤增。 罕见皮疹,过敏性肾炎,膀胱炎,肾病综合征,肾乳头坏死,肾功能衰竭,支气管痉挛。

**药物相互作用**: 饮酒或与其他解热，镇痛，抗炎药物同用时，本品可增加胃肠道的副作用，并可能导致溃疡；长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。本品与肝素，双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。本品与地高辛，甲氨蝶呤，口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品53: 托西莫单抗


**适应症**: 用于治疗表达CD20抗原的复发性或难治性低分度滤泡状或已变形的NHL患者，包括那些对利妥昔单抗无应答的难治性NHL患者。

**用法用量**: 本品治疗分两个独立阶段：剂量测定阶段为7～14天，随后为治疗阶段。1.剂量测定阶段：(1)托西莫单抗450mg溶于0.9%氯化钠注射液50ml中静滴60min以上。若出现轻、中度毒性，滴速降低50%，若出现严重毒性应停药。(2)131I-托西莫单抗(含蛋白35mg，131I 5.0mCi)溶于0.9%氯化钠注射液30ml中静滴20min以上。若出现轻、中度毒性，滴速降低50%，若出现严重毒性应停药。2.治疗阶段：(1)托西莫单抗450mg溶于0.9%氯化钠注射液50ml中静滴60min以上。若出现轻、中度毒性，滴速降低50%，若出现严重毒性应停药。(2)131I-托西莫单抗：根据说明书所标活性浓度计算治疗所需131I-托西莫单抗剂量。若出现轻、中度毒性，滴速降低50%，若出现严重毒性应停药。(3)血小板≥150000/mm3者剂量：131I 75cGy全身照射，托西莫单抗35mg静滴20min。(4)血小板100000～150000/mm3者剂量：131I 65cGy全身照射，托西莫单抗35mg静滴20min。3.联合治疗：患者给予以下辅助治疗后方可用托西莫单抗治疗。饱和碘化钾溶液，口服，每次4滴，每日3次；卢戈碘溶液：口服，每次20滴，每日3次，或碘化钾片每日130mg。甲状腺保护剂应在131I-托西莫单抗治疗前24h开始使用，持续到131I-托西莫单抗治疗后2周。托西莫单抗治疗前30min给予对乙酰氨基酚650mg口服，苯海拉明50mg口服。

**禁忌**: 本品禁用于孕妇或对该疗法中任一成分过敏的患者。

**不良反应**: 本品可致大多数患者血细胞(血小板、白细胞以及红细胞)计数严重下降。约一半的患者发生感染，1/8的患者出血，近1/4的患者需要支持性医护。其他与输液有关的较轻的不良反应包括发热、寒战、出汗、恶心、低血压、呼吸短促和呼吸困难。在给予本品后，可能会增加患甲状腺功能低下的风险。

### 药品54: 培元通脑胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 眩晕

**适应症**: 用于缺血性中风中经络恢复期肾元亏虚、瘀血阻络证，症见半身不遂、口舌歪斜、言语不清、偏身麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸软、脉沉细。

**用法用量**: 口服，一次3粒，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁忌，产妇慎用。

**不良反应**: 1.个别患者服药后出现恶心，一般不影响继续服药。2.偶见嗜睡、乏力，继续服药能自行缓解。

### 药品55: 枸橼酸铋钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糜烂性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 吻合口溃疡 && 幽门螺杆菌感染

**适应症**: 用于胃溃疡和十二指肠溃疡，也用于复合性溃疡、多发性溃疡、吻合口溃疡、糜烂性胃炎、慢性浅表性胃炎以及伴有幽门螺杆菌感染时。

**用法用量**: 口服给药：1.颗粒剂：每次1包，每天3～4次，用水冲服，饭前0.5h和睡前服用。4～8周为1个疗程。2.片剂：每天早餐前0.5h及睡前0.5h各服2片，或每天4次于三餐前0.5h及睡前0.5h各服1片。4～8周为1个疗程。3.胶囊：每次2粒，每天2次，早餐前0.5h和睡前温水送服。4～8周为1个疗程。4.混悬剂：每次5ml，加水4倍稀释，每天3～4次，于饭前1h及睡前服，6周为1个疗程。

**禁忌**: 1.肾功能减退者。2.孕妇。

**不良反应**: 在常规剂量下和服用周期内服用本药比较安全，如枸橼酸铋钾血浆中铋的浓度一般为10～20μg/L，远远低于中毒的最低浓度50μg/L，但仍需积累更多的临床资料，才能对其安全性作出适当的评价。1.神经系统：少数患者可有轻微头痛、头晕、失眠等，但可耐受。当血铋浓度大于100μg/L时，有可能导致铋性脑病，铋性脑病综合征一般表现为3个阶段：(1)先兆期：表现为无力、反应慢、记忆力减退、工作能力下降、失眠、头痛、焦虑，可持续2年，同时也伴有运动功能障碍，如共济失调、平衡功能差等；(2)急性期：先兆期有时在几小时或1～2天内突然发展成急性期，表现为语言障碍、共济失调、行走困难、肌震颤(特别是上肢、面部、躯干)，由于括约肌失去控制，可出现尿失控。有时也出现惊厥、神志不清、激动、幻觉、眩晕乃至失去记忆、麻木，甚至因并发呼吸系统、心血管系统及凝血功能障碍或感染而导致死亡；(3)恢复期：停用铋剂后，上述症状可能会很快改善，运动障碍消失，几周之内，共济失调和括约肌失控可以恢复，其他症状可在数月到几年之内恢复。2.消化系统：服用本药期间，口中可能带有氨味，且舌、粪便可被染成黑色，这期间黑粪易与黑粪症相混淆；个别患者服用时可出现恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、便秘等消化道症状。以上表现停药后均可消失。3.泌尿系统：本药长期服用可能引起肾脏毒性。4.骨骼肌肉：骨骼的不良反应常发生在不同的部位，与骨内铋的浓度过高有关。较常见的是与铋性脑病相关的骨关节病，常以单侧或双肩疼痛为先兆症状。其他个别患者可出现皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药和四环素同时服用会影响四环素的吸收。2.抗酸剂可干扰本药的作用，不宜同时进服。3.牛奶可干扰本药作用，不宜同时进服。

**说明**: 本品在临床应用已有20余年，但由于早期的产品质量差，且对其作用机制的深入研究，故未引起重视。近年来随着其质量的提高及作用机制的深入研究，发现本品不仅能促进溃疡愈合，而且还有抗HP作用，应用本品治疗慢性浅表性胃炎，胃和十二指肠溃疡不仅疗效确切，而且复发率也显著降低。

### 药品56: 清肝降压胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于高血压病肝火亢盛、肝肾阴虚证，症见眩晕、头痛、面红目赤、急躁易怒、口干口苦、腰膝酸软、心悸不寐、耳鸣健忘，便秘溲黄。

**用法用量**: 口服。一次3粒，一日3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品57: 盐酸异丙嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于皮肤、黏膜过敏、过敏性鼻炎、荨麻疹、食物过敏、皮肤划痕。2.用于晕动症、晕车、晕船、晕飞机。3.用于恶心、呕吐。

**用法用量**: 口服。每次1片，一日2-3次。

**不良反应**: 主要不良反应为困倦、思睡、口干，偶有胃肠道刺激症状，高剂量时易发生锥体外系症状；老年人用药多发生头晕、痴呆、精神错乱和低血压；少数患者用药后出现兴奋、失眠、心悸、头痛、耳鸣、视力模糊和排尿困难。过量时可发生动作笨拙，反应迟钝，震颤。

**药物相互作用**: 1.本品可增强抗胆碱药如阿托品的作用。2.与镇静、催眠药、抗过敏药并用可增加本品对中枢神经的抑制作用。3.与氨基糖苷类抗生素、水杨酸制剂和去甲万古霉素等耳毒性药同用时，耳毒性症状可被掩盖而不易发现。4.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品58: 赖氨匹林


**适应症**: 本品可用于治疗各种原因引起的发热和疼痛，如上呼吸道感染引起的发热，手术后疼痛、关节痛、神经痛综合征、癌症疼痛和内脏绞痛。

**用法用量**: 静注：1.每天1～2次，每次0.9～1.8g。临用时用注射用水5～20ml溶解。2.儿童：每天10～25mg/kg。

**禁忌**: 1.婴幼儿体温调节尚不健全应避免使用。2.对阿司匹林过敏者禁用。

**不良反应**: 1.极个别人出现过敏反应，如荨麻疹，诱发哮喘。2.偶有出汗或胃部不适、恶心、呕吐等。

**药物相互作用**: 同时饮用乙醇可加剧本品对胃黏膜的损伤。若与香豆素类抗凝药合用，可增加出血的倾向。本品可抑制丙磺舒、磺吡酮的促进尿酸排泄的作用，在大剂量时尤为明显。若与其他非甾体抗炎药同服，可增加本品对胃肠道的不良反应。糖皮质激素可刺激胃酸分泌，并降低胃及十二指肠黏膜对胃酸的抵抗力，若与前者合用可使胃肠出血症加剧。本品可增加甲苯磺丁脲、甲氨蝶呤、苯妥英钠等的作用和毒性。

**说明**: 国外报道，观察51例妇科手术后疼痛患者，随机给予本品1.8g与10mg吗啡作对照，二者在起效和镇痛程度上无差别，而本品较少伴有恶心呕吐。国内报道本品用于治疗术后或癌症等疼痛201例，总有效率为94.1%，其中显效138例占68.7%。另据报道，应用本品治疗上呼吸道感染、支气管炎等引起的发热162例，总有效率为96.3%，其中显效103例占63.6%。临床试验表明，本品对多种原因引起的发热、疼痛均有良好的疗效（和安乃近注射剂相近）。且具有作用迅速、血浓度高、不良反应小、无成瘾性等特点。

### 药品59: 鞣酸加压素


**相关疾病**: 慢性肾炎 && 尿崩症

**适应症**: 1.尿崩症的治疗。2.脑外科手术或头颅创伤后多尿的初期治疗。3.用于食管、胃肠道等消化道疾病引起的急性大出血的辅助治疗。

**用法用量**: 成人常用量：肌内注射，一次0.2～0.5ml。中枢性尿崩症患者应视用药后多尿减轻情况以决定给药间隔时间。

**禁忌**: 1.对加压素或本药成分过敏者。2.动脉硬化。3.心力衰竭。4.冠状动脉疾病。5.慢性肾炎氮质血症时。6.孕妇。

**不良反应**: 1.腹部痉挛、恶心、嗳气、腹泻、皮疹、盗汗、抽搐、疲倦、头重感。个别患者可见过敏反应，如荨麻疹、发热、支气管痉挛、休克等。严重的不良反应可引起冠脉收缩、胸痛、心肌缺血或心肌梗死等。用药剂量不当时可导致高钠血症或水潴留。2.本药注射液经静脉或动脉给药后可出现室性心律不齐，末梢血管注射后可致皮肤坏疽。3.在同一部位重复肌内注射，可引起局部严重炎症反应。4.大剂量应用本药注射液后可出现子宫痉挛。

### 药品60: 丹皮酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 增生性骨关节病

**适应症**: 发热、疼痛。用于扭挫伤引起的局部疼痛，肿胀，瘀斑，肢体功能障碍，也可用于缓解增生性骨关节病引起的疼痛和活动受限等症状。

**用法用量**: 外用，清洁皮肤，揭去贴膏保护层，贴于患处。一天1贴，每贴贴10h后揭去。

**禁忌**: 局部皮肤破损者或对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 少数患者会发生局部皮肤潮红、瘙痒等皮肤刺激反应。

**药物相互作用**: 本药是一种新药，药物相互作用还不明确。

**说明**: 同名药有丹皮酚软膏(丹皮酚霜)，为白色或微黄色的软膏，由丹皮酚、丁香油等组成，是抗过敏药，有消炎止痒作用，用于各种湿疹，皮炎，皮肤瘙痒，蚊虫叮咬红肿等各种皮肤疾患，对过敏性鼻炎和防治感冒也有一定效果。用法：外用，涂敷患处，一天2～3次，防治感冒可涂鼻下上唇处，鼻炎涂鼻腔内。

