# 药品参考知识库

### 药品1: 去氢胆酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 用于胆囊及胆道功能失调、胆囊切除后综合征、慢性胆囊炎、胆石症及某些肝脏疾患(如慢性肝炎)，也用于促进胆囊造影剂的排出。

**用法用量**: 1.每次口服0.25～0.5g，每天3次。2.静注用其钠盐0.5g，每天1次。以后根据病情可逐渐增加至每天2.0g。对哮喘及有过敏史者，先用20%溶液0.2ml做皮试，阴性反应者方可使用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.胆道完全阻塞及严重肝肾功能减退者禁用。

**不良反应**: 一般有口苦、皮肤瘙痒等。长期服用可出现“肝脏疲劳”现象，胆汁分泌量反复减少，增加皮肤瘙痒感。

**药物相互作用**: 本品能促进脂肪的消化及吸收，但不增加口服维生素K的吸收。

**说明**: 本品为胆酸的合成衍生物，有利胆作用，可促使肝脏分泌大量粘度较低的胆汁，对脂肪的消化及吸收有促进作用。能预防胆道感染。主要用于慢性胆囊炎、胆石症，胆囊切除后综合征等。

### 药品2: 复方伪麻黄碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性感冒 && 普通感冒

**适应症**: 本药可减轻由普通感冒及流行性感冒引起的上呼吸道症状（如打喷嚏、流鼻涕、鼻塞等），特别适用于缓解上述疾病的早期临床症状。

**用法用量**: 口服给药：每12小时1粒，24h内不应超过2粒。

**禁忌**: 对本药中任一组分过敏者禁用。

**不良反应**: 可有困倦、口干、胃部不适、乏力、头晕、大便干燥等。

**药物相互作用**: 不宜与氯霉素、巴比妥类药物、解痉药、酚妥拉明、洋地黄苷类合用。

**说明**: 本品特别适用于缓解感冒早期临床症状如打喷嚏、流涕、鼻塞等。本品含速释和缓释两种小丸，即可速效，又能在一定时间内(12h)维持有效浓度。临床使用方便、安全、无明显不良反应。本品无直接抗感冒病毒作用，但能控制感冒症状。

### 药品3: 健步虎潜丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脊髓灰质炎 && 脊髓空洞症 && 进行性肌萎缩 && 麻痹 && 重症肌无力

**适应症**: 用于脊髓灰质炎后遗症，重症肌无力，关节炎，进行性肌萎缩营养不良，进行性肌萎缩脊髓侧索硬化症，缺钾性麻痹，脊髓空洞症等。

**用法用量**: 蜜丸：每丸重9g。糊丸：每8丸重约1g。口服，1次9g，2次/d。温开水或淡盐汤送服。

**说明**: 1.小儿麻痹症后遗症：应用本药治疗小儿麻痹后遗症，下肢萎软、行走乏力。2.重症肌无力：1例，西医诊断为重症肌无力，混合型。中医诊断为痿证。用虎潜丸加减，诸药研细末，炼蜜调膏，2次/d，每次2汤匙，温开水冲服。六诊五剂服完，病人行动自如。随访多年，未见复发。3.风湿性关节炎：用加味健步丸治疗20例，显效3例，有效11例，有效率70%，10丸/d，连服1～2周。疗效一般在一周内出现，两周达最高峰。4.进行性肌营养不良：3例患儿，采用局部敷贴疗法为主，配合内服加味平胃散、健步虎潜丸，并结合功能锻炼，用市售中成药健步虎潜丸，3次/d，每次10粒。2例患儿症状明显好转。1例，主诉进行性肌肉萎缩五年，近一年加重。西医诊断为肌营养不良症(进行性)，中医诊断为痿病。用补脾益肝肾汤药，另服健步虎潜丸4.5g。患者长期服用后，自觉症状明显好转。5.进行性肌萎缩脊髓侧索硬化症：运用加味健步虎潜丸治疗本病，每次服3～9g，2～3次/d，2例基本治愈。目前15例患者服药，其中5例基本好转。6.缺钾性麻痹：2例，西医诊断为低钾血症，周期性麻痹。中医症见下肢萎酸无力，腰膝酸软，双下肢麻木等。用健步虎潜丸，每次1丸，3次/d，一月后，1例上述症状明显好转。另1例，服用3个月，下肢麻痹未再发作。7.脊髓空洞症：1例，西医诊断为脊髓空洞症，中医诊断为痿证。用虎潜丸加减，水煎剂，1剂/d，服12剂后，症状减轻。又服20剂，明显好转。肌电图正常。8.其他：用于治疗膝关节结核、佝偻病等有报道。本品补肝肾。强筋骨。用于肝肾不足，腰膝酸软，下肢萎弱，步履艰难者、疗效满意。

### 药品4: 因福利玛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 克罗恩病 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 治疗中到重度的、带有瘘管或不伴有瘘管的、对常规疗法无效的克罗恩病(Crohn病)。近来发现本品对类风湿性关节炎也有效。

**用法用量**: 静脉滴注。对无瘘管的中到重度活动期Crohn病以5mg/kg剂量单次静滴；对已形成瘘管的Crohn病人，起始剂量为5mg/kg，然后在首次输注后的第2和第6周再各给予5mg/kg。

**不良反应**: 最常见的不良反应包括头痛(23%)、恶心(17%)、腹痛(12%)、上呼吸道感染(16%)、疲劳(11%)和发热(10%)。滴注本品期间或输注后2h内出现的与输液有关的发热或寒战反应为16%，而安慰剂组为6%。本品滴注中可能引起某些病人发生过敏反应，出现荨麻疹、呼吸困难和低血压。应用本品治疗的病人约有13%会出现人抗嵌合抗体(HACA)阳性。此外，应用本品，可能引起自身免疫抗体的形成并罕见发生红斑狼疮样综合征。大约24%～36%病人出现抗核抗体(ANA)阳性。

**说明**: 在一项临床试验中，对108例常规治疗反应不充分的病人，单次给予5mg/kg静滴。在第4周得到临床缓解的人数(48%)比安慰剂组(4%)明显增多。在另一项临床试验中，94例病人都伴有肠、皮肤瘘管者，本品治疗组62%瘘管闭合了至少1个月，而安慰剂组为26%。在一项安慰剂对照试验中，接受本品5mg/kg的病人，在第4周，其中82%获得临床反应，而安慰剂组只有16%。在另一项研究中，带有瘘管的Crohn病人分为本品5或10mg/kg组或安慰剂，随访直到26周。临床疗效分别为26%、68%和56%。

### 药品5: 头孢克洛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性扁桃体炎 && 尿路感染

**适应症**: 头孢克洛主要适用于敏感菌所致的急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、皮肤软组织感染和尿路感染等。

**用法用量**: 口服给药：成人：1.每次250mg，每8小时1次，重症感染或敏感性较差的细菌引起的感染，剂量可加倍，但每天剂量不超过4g。2.肾功能不全时剂量：肾功能轻度不全者可不减量，肾功能中度和重度减退者的剂量应分别减为正常剂量的1/2和1/4。3.儿童：常用量为每天20mg/kg，分3次(每8小时1次)给药，重症感染可按每天40mg/kg给予，但每天总量不宜超过1g。

**禁忌**: 对本药及其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.腹泻、胃部不适、食欲缺乏、嗳气等胃肠道症状较多见，但程度均较轻。2.血清病样反应较其他口服抗生素多见(儿童尤其常见)，典型症状包括皮肤反应(皮疹、瘙痒)和关节痛。3.少数患者应用本药后可出现碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶一过性升高。4.少数患者应用本药后可出现可逆性间质性肾炎。5.长期使用本药可致菌群失调，引起二重感染。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒可延迟头孢克洛排泄，使头孢克洛的血药浓度水平升高。2.头孢克洛与氨基糖苷类抗生素合用时，有协同抗菌作用，但合用时可能增加肾毒性。

**说明**: 本品是第二代头孢菌素，兼有第一代头孢菌素对革兰阳性菌和第二代头孢菌素对革兰阴性菌作用强的特点。对青霉素耐药的金葡菌和流感嗜血杆菌，甲、乙型溶血性链球菌，肺炎球菌，大肠杆菌均有较好的抗菌活性。本品是治疗淋病的一线药物。对淋菌性尿道炎，总有效率为94.9%，细菌学消除率为85.05%，对肾功能轻度不全者可不减用量，对肾功能不全或完全丧失者应进行血浆药物浓度鉴测，降低用量。

### 药品6: 曲伏前列素滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 降低开角型青光眼或高眼压症患者升高的眼压，这些患者对使用其它降眼压药不耐受或疗效不佳（多次给药后不能达到目标IOP）。

**用法用量**: 推荐用量每晚1次，每次1滴，滴入患眼。剂量不能超过每天1次，因为频繁使用会降低药物的降眼压效应。本品的降眼压作用大约在用药2小时后开始出现，在12小时达到最大。本品可以和其它眼局部用药一起用于降眼压。同时使用不止一种眼药时，每种药物的滴用时间至少间隔5分钟。

**禁忌**: 对曲伏前列素，苯扎氯铵或药物的任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 在本品的临床对照研究中，观察到的最常见眼部不良反应是眼充血，见于35%-50%的患者。大约3%的患者因结膜充血停止用药。5-10%的眼部不良反应包括视力下降，眼部不适，异物感，疼痛，瘙痒。1-4%的眼部不良反应包括视力异常、眼睑炎、视力模糊、白内障、炎性细胞、结膜炎、干眼、眼部不适、房闪、虹膜异色、角膜炎、睑缘结痂、畏光、结膜下出血和流泪。非眼部不良反应占1~5%，包括外伤、心绞痛、焦虑 、关节炎、背痛、心动过缓、气管炎、胸痛、感冒综合症、抑郁、消化不良、胃肠功能紊乱、头痛、高胆固醇血症、高血压、低血压、感染、疼痛、前列腺功能紊乱、窦炎、尿失禁和尿道感染。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品7: 注射用血管紧张素


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种原因的虚脱、休克所引起的低血压症，包括麻醉及安眠药物过量所致的低血压，亦可用于心脏外科手术上，使血压维持正常。

**用法用量**: 临用前，用葡萄糖注射液或氯化钠注射液溶解后应用。静脉滴注，滴速一般为每分钟3~20μg，以15μg为佳，若滴注速度过快，会产生胸闷现象，减低滴注速度，该现象随即消失。

**禁忌**: 1．患者已使用单胺氧化酶抑制剂或停药在14天以内，不得使用血管紧张素。2．接受催产剂患者不得使用血管紧张素。3．对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 快速注射血管紧张素时，可能立即产生非常严重高血压和心动徐缓，使用高剂量可能发生室性节律不齐。偶有眩晕，头痛及中度荨麻疹样反应。

### 药品8: 乳酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 佝偻病 && 维生素D缺乏病

**适应症**: 用于钙缺乏症的预防或治疗。如手足抽搐、骨发育不良、维生素D缺乏病(佝偻病)，以及补充结核病、妊娠和哺乳期妇女的钙离子。

**用法用量**: 口服给药，成人每次1～4g，小儿每次0.3～0.6g，均为每日3次。

### 药品9: 多西他赛注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.适用于局部晚期或转移性乳腺癌的治疗。2.适用于局部晚期或转移性非小细胞肺癌的治疗，即使是在以顺铂为主的化疗失败后。

**用法用量**: 多西他赛只能用于静脉滴注。所有病人在接受多西他赛治疗前均必须口服糖皮质激素类药物，如地塞米松，在多西他赛滴注一天前服用，每天16mg，持续至少3天，以预防过敏反应和体液潴留。多西他赛的推荐剂量为70-75mg/m2，静脉滴注一小时,每三周一次。多西他赛注射液及溶剂使用说明： 1.制备多西他赛预注射液 1）若从冰箱中取出所需数目的多西他赛，需在室温下放置5分钟。 2）用一装有针头的刻度注射器将与多西他赛注射液对应的溶剂吸出。 3）将装药液的瓶子倾斜,将注射器中全部溶剂注入对应的多西他赛注射液瓶中。4）拔出针管及针头,手工反复倒置混合至少45秒,不能摇动。 5）将混合后的药瓶室温放置5分钟，然后检查溶液是否均匀澄明（由于处方中含吐温-80，放置5分钟后通常还会有泡沫）。此预注射液应于配制后立即使用。然而其理化性质表明不论是在2-8℃或室温保存，预注射液的稳定性为8小时。 2.注射液的制备 1）病人所需剂量可能要超过一瓶预注射液的药量，根据计算所得病人所用药量的毫克数，用标有刻度带针头的注射器从已混合好的药瓶中（每毫升含多西他赛10mg）抽出所需药量，如120mg剂量多西他赛需抽取预注射液12ml。 2）将所抽取的预注射液注入装有5％葡萄糖液或0.9％生理盐水的注射袋或瓶中，如果要求剂量超过多西他赛200mg，则要选择容量大一些的注射容器，以使多西他赛的最终浓度不超过0.74mg/ml。 3）用手摇动注射袋或瓶以混合注射液。 4）配制好的多西他赛注射用溶液，应在室温及正常光线下，于4小时内使用，无菌静脉滴注1小时。 5）同其它注射用药一样，多西他赛预注射液及注射液要使用前都需目测，含有沉淀的注射液即废弃不用。3.弃置 所有被用于稀释、注射用的物品全部按标准操作程序弃置。

**禁忌**: 以下患者禁用： 1.对多西他赛或吐温-80有严重过敏史的病人。 2.白细胞数目小于1500个/mm3的病人。 3.肝功能有严重损害的病人。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：中性粒细胞减少是最常见的不良反应而且通常较严重(低于500个/mm3)。可逆转且不蓄积。据文献报道，有与中性粒细胞减少相关的发热及感染发生。贫血可见于多数病例，少数病例发生重度血小板减少。2.过敏反应：部分病例可发生严重过敏反应，其特征为低血压与支气管痉挛，需要中断治疗。停止滴注并立即治疗后病人可恢复正常。部分病例也可发生轻度过敏反应。如脸红、伴有或不伴有搔痒的红斑、胸闷、背痛、呼吸困难、药物热或寒颤。3.皮肤反应常表现为红斑,主要见于手、足,或发生在臂部、脸部及胸部的局部皮疹，有时伴有搔痒。皮疹通常可能在滴注多西他赛后一周内发生，但可在下次滴注前恢复。严重症状如皮疹后出现脱皮则极少发生。可能会发生指(趾)甲病变，以色素沉著或变淡为特点，有时发生疼痛和指甲脱落。 4.体液潴留包括水肿，也有报道极少数病例发生胸腔积液、腹水、心包积液、毛细血管通透性增加以及体重增加。经过4周期治疗或累计剂量400mg/m2后，下肢发生体液潴留，并可能发展至全身水肿，同时体重增加3公斤或3公斤以上。在停止多西他赛治疗后，体液潴留逐渐消失。为了减少体液潴留，应给病人预防性使用皮质类固醇。 5.可能发生恶心、呕吐或腹泻等胃肠道反应。6.临床试验中曾有神经毒性的报道。 7.心血管不良反应如低血压、窦性心动过速、心悸、肺水肿及高血压等有可能发生。 8.其它不良反应包括：脱发、无力、粘膜炎、关节痛和肌肉痛、低血压和注射部位反应。 9.肝功能正常者在治疗期间也有出现转氨酶升高、胆红素升高者，其与多西他赛的关系尚不明确。

**药物相互作用**: 尚无正式临床资料评估多西他赛与其他药物的相互作用。 体外研究表明，多西他赛的代谢可能因合并用药而改变，这些能诱导、抑制或被细胞色素P450-3A代谢（从而可能竞争性抑制该酶）,如环孢素，特非那定，酮康唑，红霉素及醋竹桃霉素。当患者合并使用以上药物时，因为潜在的显著药物间作用，应加以注意。多西他赛的蛋白结合率高（95％）。尽管尚未正式研究过多西他赛与其他药物的体内相互作用，体外试验显示易与蛋白结合的药物如红霉素，苯海拉明，普萘洛尔，普罗帕酮，苯妥英，水杨酸盐,磺胺甲噁唑及丙戊酸钠不影响多西他赛与蛋白的结合。此外，地塞米松不影响多西他赛的蛋白结合率。多西他赛不影响洋地黄毒苷的蛋白结合率。 在阿霉素/多西他赛联合用药时，多西他赛清除率增加（见【药代动力学】）。一项单药无对照研究的有限的资料提示在多西他赛与卡铂存在相互作用。当联合多西他赛时，卡铂的清除率比以前报导的单独应用卡铂的数据增高约50％。

### 药品10: 氟骨三醇


**相关疾病**: 骨质疏松 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 可用于治疗骨质疏松等钙代谢失调症以及甲状旁腺亢进，试用于治疗接受血液透析的慢性肾功能衰竭患者的继发性甲状旁腺功能亢进。

### 药品11: 通天口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛

**适应症**: 用于瘀血阻滞、风扰清空所致的偏头痛发作期，症见头部胀痛或刺痛，痛有定处，反复发作，头晕目眩或恶心呕吐，恶风或遇风加重。

**用法用量**: 口服。第1天服法：一次10ml，一天7次，分即刻、服药1小时后、2小时后、4小时后各服10ml，以后每6小时服10ml。第2天和第3天服法：一次10ml，一天3次，3天为一疗程，或遵医嘱。

### 药品12: 盐酸倍他洛尔滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可有效的降低眼压，用于慢性开角型青光眼和/或高眼压症患者的治疗。可以单独使用，也可以同其它降低眼压的药物联合使用。

**用法用量**: 每次用前充分摇匀。1. 患眼每次1-2滴，每天两次；2. 如本品尚不足以控制患者眼内压时，可联用毛果芸香碱、肾上腺素或碳酸酐酶抑制剂。特殊注意事项： 局部使用β-肾上腺素能受体阻滞剂后可全身吸收。因此，局部用药会出现与全身用药相同的不良反应。滴眼后可采用下列方法减少全身吸收： ——闭眼2分钟 ——按住鼻泪管2分钟

**禁忌**: 1. 对本品任一成份过敏者；2. 患有窦性心动过缓，I度以上房室传导阻滞，有心源性休克或心衰史的患者。

**不良反应**: 观察到以下不良反应：精神疾病：少见：抑郁神经系统疾病：少见：失眠、头痛眼部不适常见：眼部不适，眼睛刺激，眼睛充血。不常见：眼睛瘙痒、异物感、视力模糊、畏光、流泪增加。少见：点状角膜炎，上睑下垂，睫毛脱落，干燥性角膜结膜炎。心脏疾病：少见：心动过缓呼吸、胸部和纵膈疾病：少见：呼吸困难，哮喘。皮肤和皮下组织疾病：少见：脱发。骨骼肌肉疾病和结缔组织疾病：少见：肌无力。肌痛。

**药物相互作用**: 1．若同时口服其它肾上腺素能受体阻滞剂可能产生药物相加反应；2．若正在服用促进儿茶酚胺代谢药物（如：利血平），则肾上腺素能受体阻滞剂有造成相加反应的可能性，因而出现低血压或心动过缓；3．若使用具有精神方面作用的肾上腺素能受体阻滞剂应注意其不良反应；4．因倍他洛尔不具缩瞳作用，故在控制因闭角型青光眼引起的高眼压时需同时使用缩瞳剂。

### 药品13: 盐酸哌甲酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于注意缺陷多动障碍(儿童多动综合症，轻度脑功能失调)、发作性睡病，以及巴比妥类、水合氯醛等中枢抑制药过量引起的昏迷。

**用法用量**: 口服。成人，一次10mg（1片），一日2～3次，饭前45分钟服用。6岁以上儿童一次5mg（0.5片），一日2次，早餐或午餐前服用；然后按需每周递增5～10mg（0.5-1片），一日不超过40mg（4片）。

**禁忌**: 青光眼、激动性抑郁、过度兴奋者、对本品过敏者。

**不良反应**: 失眠、眩晕、头晕、头痛、恶心、厌食、心悸等。

**药物相互作用**: 1．本品与抗癫痫药、抗凝药，以及保泰松合用可使血药浓度升高，出现毒性反应。2．本品与抗高血压药以及利尿性抗高血压药合用，效应减弱。3．本品与抗M-胆碱药合用可增效。4．本品与中枢兴奋药、肾上腺素受体激动药合用，作用相加，可诱发紧张、激动、失眠、甚至惊厥或心律失常。

### 药品14: 代温炙膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于风寒阻络所致腰背、四肢关节冷痛及风寒内停引起的脘腹冷痛，虚寒泄泻，慢性虚寒型胃肠炎、慢性风湿性关节炎见上述症候者。

**用法用量**: 外用，根据病证，按穴位贴一张。

### 药品15: 干酵母


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糙皮病 && 烟酸缺乏

**适应症**: 1.防治营养不良、消化不良、食欲缺乏。2.防治B族维生素缺乏症，如生素B1缺乏病、多发性神经炎、烟酸缺乏（糙皮病）等。

**用法用量**: 口服给药：每次0.5～4g，每天3次。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 无明显不良反应。但用量过大，可发生腹泻。

**药物相互作用**: 1.本药中含有较多的氨苯甲酸，可拮抗磺胺类药物的作用，两者不宜合用。2.本药含有大量的酪胺，合用单胺氧化酶抑制剂如帕吉林时，可使酪胺不被分解灭活而进入血液循环，可引起高血压等不良反应。

**说明**: 本品为麦酒酵母菌的干燥菌体。具有补充维生素及帮助消化，提高食欲之功效。适用于治疗各种类型的营养不良等。无副作用。

### 药品16: 氟米龙滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 外眼部及前眼部的炎症性疾病（眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、表层巩膜炎、虹膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎、术后炎症等）。

**用法用量**: 用时充分摇匀，一般1次1-2滴，1日滴眼2-4次。可根据年龄、症状适当增减。

**禁忌**: 禁忌（下列患者禁止用药）对本制剂的成分有过敏史的患者。原则上禁忌（对下述患者原则上不使用，但在有特殊需要时，需慎重用药）1)角膜上皮剥离或角膜溃疡的患者（有可能使这些疾病加重。此外，有可能引起角膜穿孔）2)病毒性角结膜疾病、结核性眼疾病、真菌性眼疾病或化脓性眼疾病的患者（有可能使这些疾病加重。此外，有可能引起角膜穿孔。）

**不良反应**: 文献报道，在使用氟米龙滴眼液的共计10，343例受试者中，发现有不良反应的为25例（0.24%）。主要不良反应为眼压升高13例（0.13%），眼刺激感或结膜充血5例（0.05%），眼脂4例（0.04%）。1.严重的不良反应（偶尔发生：0.1%以下，有时候发生：0.1-5%，无特定：5%以上或几率不明）眼：(1)青光眼：在连续用药数周后，偶尔会出现眼压升高或青光眼，因此须定期进行眼压检查。(2)疱疹性角膜炎、真菌性角膜炎、绿脓杆菌感染：有时会诱发疱疹性角膜炎、真菌性角膜炎、绿脓杆菌感染等。出现上述情况，应采取妥善的处置。(3)穿孔：用于疱疹性角膜炎、角膜溃疡或外伤等，有可能引起穿孔。(4)后囊下白内障：长期用药时，有时会出现后囊下白内障。2.其他不良反应如果出现不良反应，应采取停药等妥善措施。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品17: 黄体酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于月经失调，如闭经和功能性子宫出血、黄体功能不足、先兆流产和习惯性流产(因黄体不足引起者)、经前期紧张综合症的治疗。

**用法用量**: 肌内注射：（1）先兆流产，一般10～20mg，用至疼痛及出血停止；（2）习惯性流产史者，自妊娠开始，一次10～20mg，每周2～3次；（3）功能性子宫出血，用于撤退性出血血色素低于7mg时，一日10mg，连用5天，或一日20mg连续3～4天；（4）闭经，在预计月经前8～10天，每日肌注10mg，共5天；或每日肌注20mg 3～4天；（5）经前期紧张综合症，在预计月经前12天注射10～20mg，连续10天。

**禁忌**: 严重肝损伤患者禁用(使症状恶化)。

**不良反应**: 偶见恶心、头晕及头痛、倦怠感、寻麻疹、乳房肿胀、长期连续应用可月经减少或闭经、肝功能异常、浮肿、体重增加等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品18: 乌芬那酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 接触性皮炎 && 口周皮炎 && 钱币状湿疹 && 湿疹

**适应症**: 本品用于治疗急、慢性湿疹、皮脂溢性湿疹、钱币状湿疹、接触性皮炎、特征性皮炎、局部皮炎、酒糟样皮炎、口周皮炎、带状疱疹。

**用法用量**: 每天1次至数次，涂敷或贴布1～8周。

**不良反应**: 偶有皮肤刺激感、瘙痒感、发红、丘疹等症状，应停药。

**说明**: 对1660例适应证患者进行试验，1122例有效(67.7%)，加上稍有效者312例，共86.4%。本品对各种炎症性皮肤疾病，如红斑、丘疹、肿胀、小水疱、糜烂以及疼痛均有效。在以丁苯羟酸软膏作对照的双盲试验中，本品特别对于带状疱疹肿胀和糜烂的改善，明显优于对照组，对疼痛的缓解方面也优于对照组。

### 药品19: 地奥司明/橙皮苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 经前期综合征 && 淋巴水肿 && 糖尿病

**适应症**: 主要用于治疗慢性静脉功能不全、痔、关节水肿、静脉性下肢溃疡、经前期综合征、糖尿病患者的微血管病变和继发性上肢淋巴水肿。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.慢性静脉功能不全：一次0.5g，一日2次。2.痔疮：一次0.5g，一日2次。急性发作前4日一日3g，后3日一日2g，然后以一日1g维持至症状消失。3.妊娠后期痔疮：前4日一日3g，后3日一日2g，维持剂量为一日1g，至产后30日。国外用法用量参考：成人常规剂量：口服给药：1.慢性静脉功能不全：一次0.5g，一日2次。2.糖尿病患者的微血管病变和血流动力学异常：一次0.5g，一日2次，疗程为30～42日。3.痔疮：一次0.5g，一日2次。4.继发于乳腺癌常规治疗后的上肢淋巴水肿：一次0.5g，一日2次，疗程应大于6个月。5.预防术后血栓栓塞：术前1日每8小时1g，术前6h再服1g，术后4～15日每日服用1g，同时使用低分子量肝素。6.经前期综合征：一次0.5g，一日2次。7.腿部静脉溃疡：一次0.5g，一日2次。

**禁忌**: 对地奥司明过敏者。

**不良反应**: 患者对地奥司明的耐受性良好，不良反应包括消化道反应和自主神经功能紊乱症状，如恶心、呕吐、腹痛、消化不良、腹泻、失眠、头晕、头痛、嗜睡及焦虑等，但无需停药。国外不良反应参考：1.精神神经系统：有失眠、嗜睡、眩晕、头痛、焦虑和疲劳的报道。2.胃肠道：罕见恶心、呕吐、消化不良、腹痛及腹泻的报道。3.皮肤：有引起湿疹及玫瑰糠疹的报道，停药后可恢复。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品20: 奥他米韦


**相关疾病**: 流感 && 头痛

**适应症**: 用于治疗症状出现后2天以内的A型流感和B型流感。可明显减轻鼻充血、咽喉痛、咳嗽、头痛、全身痛、乏力、畏寒和发热等症状。

**用法用量**: 1.成人常用75mg，2次/d，连用5天。应在症状出现后2天内开始给药。2.肌酐清除率为10～30ml/min的病人用量如上；＜10ml/min者尚待研究；＞30ml/min者不必调整剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.肾功能不全者慎用。3.年龄＜18岁儿童暂不使用。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐、气管炎、失眠和头晕，一般2～3天可见减轻，但也有＜1%的病人因此而停药。2.与金刚烷胺和金刚乙烷不同，唾液酸酶抑制剂不会引起CNS不良反应。

### 药品21: 氟哒拉滨


**相关疾病**: 非霍奇金淋巴瘤 && 慢性淋巴细胞白血病 && 溶血性贫血

**适应症**: 主要用于B细胞性慢性淋巴细胞白血病(B-CLL)、低度恶性非霍奇金淋巴瘤和急性髓性白血病的治疗，以及骨髓移植预处理等。

**用法用量**: 成人每天25mg/m2，连用5天，每28天为1周期。

**禁忌**: 对本药过敏的患者、肾功能不全患者、失代偿期的溶血性贫血患者以及孕妇禁用。

**不良反应**: 最常见的不良反应为骨髓抑制、严重感染，周围神经病变亦多见，还可出现视力障碍，恶心、呕吐以及脱发少见。

**说明**: 本品首选用于对B-CLL的治疗，大量的临床研究证实有效率和缓解持续时间均优于单独使用苯丁酸氮芥。而它用于治疗低度恶性非霍奇金淋巴瘤所取得的疗效也令人瞩目。由于有细胞毒性作用和免疫抑制作用，临床使用时需谨慎。

### 药品22: 醋酸氟轻松软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红斑狼疮 && 接触性皮炎 && 皮肤瘙痒症 && 湿疹 && 银屑病

**适应症**: 本品为肾上腺皮质激素类药。用于过敏性皮炎、异位性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症、银屑病、神经性皮炎等。

**用法用量**: 涂于患处，一日2次。封包治疗仅适于慢性肥厚或掌跖部位的皮损。

**禁忌**: 真菌性或病毒性皮肤病禁用，对本药及基质成分过敏者和对其他皮质类固醇过敏者禁用。

**不良反应**: 长期或大面积应用，可引起皮肤萎缩及毛细血管扩张，发生痤疮样皮炎和毛囊炎，口周皮炎，增加对感染的易感染性等。偶可引起变态反应性接触性皮炎。

### 药品23: 溴新斯的明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 重症肌无力

**适应症**: 临床应用不广，多用于重症肌无力以及手术后功能性肠胀气及尿潴留。还可用于对抗非除极型肌松药过量引起的肌松(限注射给药)。

**用法用量**: 口服给药：每次15mg，每天3次，重症肌无力患者视病情而定。极量：每次30mg，每天100mg。

**禁忌**: 1.对新斯的明或溴化物过敏者；2.机械性肠梗阻和尿路梗阻患者；3.腹膜炎患者；4.心绞痛患者。

**不良反应**: 1.本药不良反应较溴吡斯的明、安贝氯铵常见，但疗效更好。主要由于胆碱能神经兴奋增强所致，包括恶心、呕吐、腹痛、腹泻、流涎等。2.少见的有：皮疹、尿频、缩瞳和泪液多。3.可致结肠，直肠手术缝合口裂开，阿托品不能很好对抗。

**药物相互作用**: 1.本药能抑制血浆胆碱酯酶的活性，使酯族局麻药在体内水解缓慢，易导致中毒反应。故在使用本药期间，宜采用酰胺族局麻药。2.新斯的明可能抑制美维库铵的代谢，使麻醉后的神经肌肉阻滞作用恢复延迟。3.本药可降低琥珀酰胆碱的代谢，增加神经肌肉阻滞作用。4.阻断交感神经节的降压药如胍乙啶、美卡拉明和曲咪芬等，可减弱本药的效应。5.新斯的明对重症肌无力的治疗作用可被普罗帕酮(心律平)削弱或抵消。合用后如出现肌无力症状加重，停用普罗帕酮后即可逆转。6.即使是微弱的抗毒蕈碱样作用的药物(如普鲁卡因胺、奎尼丁等)，也可减弱本药对重症肌无力的疗效。7.本药可减弱乙醚、恩氟烷、异氟烷，甲氧氟烷、环丙烷等吸入全麻药的肌松作用。8.阿托品作用于M-胆碱受体，能减少胆碱酯酶抑制药逾量时不良反应，故当胆碱酯酶抑制药用于拮抗非除极肌松药时，可与阿托品并用。9.避免与其他的酯酶抑制药如地美溴铵、依可碘酯、异氟磷等并用，以免逾量。10.糖皮质激素(如氢化可的松、泼尼松龙、泼尼松)单独应用可增加肌力，与本药合用肌力反而下降。11.本药与牛奶或食物同时口服，能减轻毒蕈碱样胆碱不良反应，但药效锐减，原因不明。

**说明**: 本品具有抗胆碱酯酶作用，对骨骼肌的作用较强。本药能有效地提高食管张力。还可促进小肠、大肠，尤其是结肠的蠕动，促进内容物向下推进。

### 药品24: 马拉硫磷


**适应症**: 杀虫范围广，可杀灭成蚊及其幼虫、蝇、蛆、虱和臭虫等，且对滴滴涕、六六六产生耐药性的蚊蝇也有效，药效维持时间约为3个月。

**用法用量**: 1.灭臭虫：50%乳剂稀释150～200倍，按每立方米150～200ml喷洒。10～15天后重复1次。2.灭蝇蛆：用0.2%乳剂，每平方米500～1000ml。24h杀死100%。3.灭虱：将粉笔浸于加水稀释1倍的50%乳剂中3～5min，取出后封上蜡膜即制成灭虱棒。使用时可将一端蜡膜剥除，在衣服上划“#”字(衣缝处补涂)，即可灭虱。头虱可于洗头后涂发。

**不良反应**: 1.杀虫浓度对人、畜无甚大毒性。2.遇碱或强酸易分解失效。

### 药品25: 固冲汤


**类型**: 中药

**适应症**: 脾肾亏虚，冲脉不固证。猝然血崩或月经过多，或漏下不止，色淡质稀，头晕肢冷，心悸气短，神疲乏力，腰膝酸软，舌淡，脉微弱。

**用法用量**: 水煎服。

### 药品26: 少腹逐淤颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于血瘀寒凝所致月经不调，小腹胀痛，腰痛、白带，症见经行后错、行经小腹冷痛、经血紫暗、有血块、产后小腹疼痛喜热、拒按。

**用法用量**: 胶囊剂：温开水送服，一次3粒，3次/d，或遵医嘱。

### 药品27: 氢溴酸右美沙芬咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于各种原因引起的干咳。主要用于感冒，急性或慢性支气管炎，支气管哮喘，咽喉炎，肺结核以及其它上呼吸道感染引起的干咳。

**用法用量**: 咀嚼服用。儿童按每日每公斤体重1mg氢溴酸右美沙芬计算，分3～4次服用，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者及有精神病史者禁用。

**不良反应**: 偶有头晕、轻度嗜睡、口干、便秘及恶心等。

**药物相互作用**: 不宜同时服用单胺氧化酶抑制剂。

### 药品28: 米卡芬净


**相关疾病**: 念珠菌病

**适应症**: 本品用于对其他抗真菌药不能耐受或已产生耐药菌的真菌感染患者，以及预防造血干细胞移植患者的真菌感染，治疗消化道念珠菌病。

**用法用量**: 静滴。治疗消化道念珠菌病：每日150mg，疗程10～30天。预防造血干细胞移植患者的真菌感染：每日50mg，平均疗程19天。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性良好，常见的不良反应是肝脏和肾功能改变。有报道在接受本品50～150mg/d治疗后，可能出现与组胺相关的不良反应症状：皮疹、瘙痒、面部肿胀、血管扩张和注射部位反应(包括静脉炎和血栓性静脉炎)。个别病例表现为过敏和超敏反应(包括休克)、严重溶血和溶血性贫血。

**药物相互作用**: 本品可使西罗莫司的AUC增加21%，Cmax没有明显变化；可使硝苯地平的AUC、Cmax分别增加18%和42%。以上药物合用时应监测西罗莫司、硝苯地平的血药浓度，使用剂量应降低。

### 药品29: 六应丸


**类型**: 中药

**适应症**: 火毒内盛所致的乳蛾，喉痹，症见咽喉肿痛、口苦咽干、喉核红肿；咽喉炎、扁桃体炎见上述证候者。亦用于疖痈疮疡，及虫咬肿痛

**用法用量**: 饭后服，一次10丸，儿童一次5丸，婴儿一次2丸，一日3次；外用，以冷开水或醋调敷患处。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品30: 小檗碱


**相关疾病**: 痢疾

**适应症**: 对细菌有弱的抑菌作用，但对痢疾杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等引起的肠道感染(包括细菌性痢疾)、化脓性中耳炎等有效。

**用法用量**: 口服：每次0.1～0.3g，每天0.3～0.9g。

**禁忌**: 静注时可以引起心血管抑制等严重反应，一般不宜注射给药。

**不良反应**: 口服吸收不良，仅作用于消化道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品是由黄连、黄柏或三棵针提取的生物碱，抗菌谱较广。临床主要用于治疗胃肠炎、菌痢等，亦用于眼结膜炎、化脓性中耳炎等。近年来还发现本品有抗心律失常作用，常用本品盐酸盐。

### 药品31: 注射用氯膦酸二钠


**类型**: 西药

**适应症**: 1.恶性肿瘤并发的高钙血症。2.溶骨性癌转移引起的骨痛。3.可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。4.各种类型骨质疏松。

**用法用量**: 1 Paget病：300mg/日，静脉滴注3小时以上，共5日，以后改口服。2 高钙血症：300mg/日，静脉滴注3~5日或一次给予1.5g静脉滴注，血钙正常后改口服。

**禁忌**: 1 对本品过敏者禁用。2 严重肾损害者、骨软化症患者禁用。

**不良反应**: 1.少数情况下会出现眩晕和疲劳，但往往随治疗的继续而消失。2.有时可出现血清乳酸脱氢酶等肝酶水平升高，白细胞减少及肾功能异常等不良反应。

### 药品32: 粉肌松


**相关疾病**: 阿米巴痢疾

**适应症**: 麻醉辅助药、外科手术肌松药，还可用于消炎、解热、镇痛、抗过敏、扩张周围血管。治疗各种神经性疼痛、高血压和阿米巴痢疾。

**用法用量**: 静注：首次剂量按体重0.6～0.8mg/kg。稀释至5～10ml，静脉注射，如需再次注射可按首次剂量或半量静注。

**禁忌**: 硬膜外麻醉及休克患者忌用。乙醚麻醉时慎用。

**不良反应**: 少数可有呼吸抑制，大剂量可引起血压下降，少数患者手术后有排尿困难及肠道排气延迟。

### 药品33: 醋甲胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 房颤 && 甲状腺功能亢进症 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于房性心动过速，但非首选，可于其他药物治疗无效时再用。也可用于外血管痉挛性疾病，如雷诺病及闭塞性血栓性脉管炎。

**用法用量**: 1.口服：每次200～500mg，每天2～3次。2.皮下注射：每次10～25mg。

**禁忌**: 1.禁用于房室结性和室性心动过速，因不仅无效，且可致房颤。2.禁用于支气管哮喘、甲状腺功能亢进症的患者。3.绝不可做静脉或肌内注射。

**不良反应**: 过量时可出现M胆碱受体被激动的症状：皮肤潮红、出汗、恶心、呕吐、流涎、腹部不适、哮喘发作、胸骨下压迫感或疼痛，严重者可发生心肌缺血、短暂的晕厥和心跳骤停、传导阻滞、呼吸困难、低血压，不自主排便和尿急。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 用本品同时须备阿托品、做过量时解毒用，可迅速缓解症状。

### 药品34: 锰福地匹三钠


**相关疾病**: 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 诊断用磁共振(MRI)造影剂，用于检查肝脏局灶性病变，鉴别肝细胞性与非肝细胞性病变。也可用于胆道、肾上腺和胰腺检查。

**用法用量**: 锰福地匹三钠注射液，0.5ml/kg，经静脉单次输注，速度为2～3ml/min，输注时间大约8～20min。

**禁忌**: 1.孕期与哺乳期妇女禁用。对本品或其成分过敏者禁用。2.嗜铬细胞瘤；严重肝功能减退(Child-PughC级)，特别是严重的肝胆管阻塞性疾病以及严重的肾功能减退者禁用。

**不良反应**: 大多数报告的副作用是短暂且轻微的。通常有热感潮红、头痛、恶心、呕吐，腹痛，腹泻，胃肠胀气和味觉症状。过敏反应(如皮肤反应、鼻炎、咽炎)、眩晕、心悸、胸痛、高血压和注射引起的不适较少发生。很少有视觉紊乱、发烧和麻痹的报道。本品能引起短暂的胆红素和肝脏转氨酶的上升以及短暂的血浆锌的下降。如果注射速度超过所建议的速度，非重度副作用就可能是轻微和中度短暂的热感和潮红。

### 药品35: 阿曲库铵


**相关疾病**: 黄疸 && 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 代替琥珀胆碱进行气管内插管术，作为肌松维持以便于机械通气。最适用于肝肾功能不全、黄疸患者、嗜铬细胞瘤手术和门诊手术。

**用法用量**: 1.成人常用量：(1)气管插管剂量：0.4～0.5mg/kg，术中肌肉松弛维持0.07～0.1mg/kg；(2)吸入麻醉药对其增强作用较小，肌肉松弛维持剂量基本不变。2.儿童及老年：和成人一样，不应持续用药而要降低药量或延长注药间隔时间。

**禁忌**: 对阿曲库铵过敏病人禁用。

**不良反应**: 其组胺释放作用为氯化筒箭毒碱的1/3，故临床剂量引起低血压机会少，但快速静注大剂量(1mg/kg)因组胺释放可引起低血压和心动过速，还可能引起支气管痉挛。某过敏体质的病人可能有组胺释放，引起一过性皮肤潮红等。

**药物相互作用**: 1.不宜与硫喷妥钠等碱性药物混合应用。2.阿曲库铵的肌松效应，可被胆碱酯酶抑制药新斯的明拮抗。3.与吸入麻醉药、氨基糖苷类及多肽类抗生素合用，可增强其肌松作用。

### 药品36: Exenatide


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 本品作为辅助治疗手段，用于β细胞机能尚好，暂不需要注射胰岛素，而二甲双胍或磺酰脲类药物无法充分控制的2型糖尿病患者。

**用法用量**: 皮下注射，起始剂量为每次5mg，每日2次，分别于早餐和晚餐前1h使用。一个月后，根据临床疗效，剂量可增加到每次10mg，每日2次。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．严重肾功能不全患者(肌酐清除率＜(30ml/min)不推荐使用。3．本品可引起恶心、呕吐等胃肠道不良反应，故不推荐用于严重胃肠道疾病患者。

**不良反应**: 不良反应可见低血糖、恶心、呕吐、腹泻、紧张不安、头晕、头痛、消化不良、虚弱、食欲减退、食管反流性疾病、多汗等。

**药物相互作用**: 1．本品与地高辛或洛伐他汀合用，地高辛及洛伐他汀的Cmax略有降低，达峰时间(Tmax)轻度延迟。2．本品与赖诺普利合用，赖诺普利的Cmax和AUC不变，而Tmax延迟。3．本品能延缓胃排空时间，使口服药物的吸收速度和吸收程度降低，如果与口服避孕药和抗生素合用，应在本品注射前至少1h服用口服避孕药和抗生素。

### 药品37: 丹曲林


**相关疾病**: 多发性硬化 && 脑性瘫痪

**适应症**: 适用于各种原因引起的上运动神经元损伤所遗留的痉挛性肌张力增高状态，如中风、脑外伤、脊髓损伤、脑性瘫痪、多发性硬化等。

**用法用量**: 本品应在医师指导下应用，一般情况下，起始量可用25mg，每日1次，以后每周逐渐增加，最高至50mg，每日3次。

**禁忌**: 有下列情况者禁用：1.对本品过敏者。2.肝肾功能障碍。3.功能性痉挛状态。4.关节病变及外伤后肌痉挛。5.孕妇、哺乳期妇女及5岁以下的儿童。6.35岁以上及应用雌激素的妇女。

**不良反应**: 可能出现肌无力、嗜睡、疲劳不适、腹泻，罕见有心动过速、血压不稳、胸腔积液、心包炎、血尿、排尿障碍等，必要时须停药。长期使用可能引起肝肾功能损害。

### 药品38: 吡拉西坦注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于急、慢性脑血管病、脑外伤、各种中毒性脑病等多种原因所致的记忆减退及轻、中度脑功能障碍。也用于儿童智能发育迟缓。

**用法用量**: 肌肉注射。每次1g，一日2～3次。静脉注射。每次4～6g，一日2次。静脉滴注。每次4～8g，一日1次，用5%或10%葡萄糖注射液或氯化钠注射液稀释至250ml后使用。

**禁忌**: 1．锥体外系疾病、Huntington、舞蹈症者禁用。2．孕妇禁用。3．新生儿禁用。

**不良反应**: 1．消化道不良反应常见有恶心、腹部不适、纳差、腹胀、腹痛等，症状的轻重与用药剂量直接相关。2．中枢神经系统不良反应包括兴奋、易激动、头晕、头痛和失眠等，但症状轻微，且与使用剂量大小无关，停药后以上症状消失。3．偶见轻度肝功能损害，表现为轻度氨基转移酶升高，但与药物剂量无关。

**药物相互作用**: 本品与华法林联合应用时，可延长凝血酶原时间，可诱导血小板聚集的抑制。在接受抗凝治疗的患者中，同时应用本品时应特别注意凝血时间，防止出血危险，并调整抗凝治疗药物的剂量和用法。

### 药品39: 头孢雷特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 菌血症 && 淋病 && 尿路感染

**适应症**: 临床适用于敏感菌所致的肺炎、尿路感染、败血症(菌血症)的治疗，也可用于外科手术前预防感染，亦可治疗淋病奈瑟菌的感染。

**用法用量**: 1.成人每天1～4g，深部肌内注射、静脉推注(3～5min)或静脉滴注(30min)给药。2.儿童按每天20～80mg/kg分2次给药。

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者禁用。

**不良反应**: 给药后可发生头痛、头晕、瘙痒、中上腹部不适、恶心、腹泻等症状，少数患者有血清转氨酶和碱性磷酸酶升高、嗜酸性粒细胞和血小板增多。

**药物相互作用**: 与氨基糖苷类药物合用可加重肾毒性。

**说明**: 本品为第二代头孢菌素，抗菌谱广，对多数金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、草绿色链球菌有较强的活性，对肺炎克雷白杆菌、沙门菌属也有强大的活性。临床多用于革兰阴性菌感染。淋病奈瑟菌感染引起的性病，用本品治疗效果较好。

### 药品40: 注射用丝裂霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 缓解下述疾病的自觉症状及体征：胃癌、结肠及直肠癌、肺癌，胰腺癌，肝癌、宫颈癌、宫体癌、乳腺癌、头颈部肿瘤、膀胱肿瘤。

**用法用量**: 1．间歇给药法以丝裂霉素计，成人通常1日4—6mg(效价)，每周静脉注射1-2次。2．连日给药法以丝裂霉素计，成人通常1日2mg(效价)，连日静脉注射。3．大量间歇给药法以丝裂霉素计，成人通常1日10—30mg(效价)，间隔1~3周以上静脉注射。4．与其他抗恶性肿瘤药物合用以丝裂霉素计，成人通常1日2—4mg(效价)，每周与其他抗恶性肿瘤药物合用1—2次。另外，必要时成人通常1日2—lOmg(效价)，注入动脉内、髓腔内或胸腔及腹腔内。应随年龄及症状适宜增减。注射液的配制方法：每2mg(效价)丝裂霉素以5ml注射用水溶解。5．膀胱肿瘤预防复发时，以丝裂霉素计，1日1次或隔日4—lOmg(效价)丝裂霉素。治疗时，以丝裂霉素计，1日1次膀胱内注射10—40mg(效价)丝裂霉素。应随年龄及症状适宜增减。

**禁忌**: 下述患者不得用药：对本品成份有严重过敏症既往史患者。

**不良反应**: 重新评价时，文献调查329例的主要不良反应有白细胞减少130／323例(40.2％)，血小板减少75／304例(24.7%)、食欲不振58／266例(21.8%)、恶心·呕吐41／266例(15.4％)、全身乏力感15／266例(5.6％)、体重减少18／329例(5.5％)，出血倾向12／329例(3.6％)、贫血10／329例(3.0％)等。(重新评价结束时)1．重大不良反应1)有时会出现溶血性尿毒综合征、微血管性溶血性贫血、故应定期进行检查并注意观察。若出现伴有破碎红细胞的贫血、血小板减少、肾功能降低等症状，应停药并适当处置。2)有时会出现急性肾功能衰竭等严重肾功能损害，故应注意观察。若出现BUN，肌酐及肌酐清除率值等异常，应停药并适当处置。3)有时会出现全血细胞减少，白细胞减少，中性粒细胞减少，血小板减少、出血、贫血等骨髓功能抑制，故应定期进行检查并注意观察，若出现异常应减量或暂停并适当处置。4)有时会出现间质性肺炎、肺纤维症(伴有发热、咳嗽，呼吸困难、胸部x光片异常。嗜酸性粒细胞增多)等，若出现此类症状，应停药并给予肾上腺皮质激素进行适当处置。5)肝动脉内给药，有时会出现肝及胆道损害(胆囊炎、胆管坏死、肝实质损害等)，故应用造影等方法充分确认药物的分布范围。另外，若出现异常应停药并适当处置。2．其他不良反应有时会出现下述不良反应，故应注意观察，若出现异常应减量或暂时停药并适当处置。

**药物相互作用**: 合用时应注意：

### 药品41: 白喉抗毒素


**相关疾病**: 白喉

**适应症**: 对白喉患者及4年内未做过白喉类毒素免疫而和白喉患者密切接触者或已出现白喉临床症状者；防治白喉，可中和白喉杆菌外毒素。

**用法用量**: 预防：1次皮下注射或肌内注射1000～2000U，未接受过类毒素免疫或免疫史不清楚者，在注射抗毒素预防的同时，开始类毒素预防注射，以获得持久免疫。皮下注射应在上臂外侧三角肌附着处；肌内注射应在三角肌中部，同时注射类毒素者部位应分开。 治疗剂量：

**禁忌**: 有严重过敏史或以前曾注射过马血清制品者要特别提防过敏反应。

**不良反应**: 1.发热反应：注射后20～40min内有寒战、高热等反应，约持续30min后逐步减退。2.过敏性休克：在注射后数分钟或数十分钟内出现，患者突然烦躁或沉闷，面色苍白，胸闷或气喘，出冷汗，脉搏细速，血压下降，严重者不及时抢救可死亡。轻者注射肾上腺素后即可缓解；严重者须输氧，使用升压药、抗过敏药及肾上腺皮质激素等进行抢救。3.血清病：在注射后2～14天出现，主要症状为荨麻疹、发热、淋巴结肿大，偶有蛋白尿、呕吐及关节痛，可进行对症疗法如抗过敏药等，一般数天或数十天可痊愈。

**药物相互作用**: 1.机体内白喉外毒素与抗毒素第一次接触时，抗毒素将最大限度结合毒素，以后随接触次数增加，结合量将逐渐下降，故第一次注射抗毒素时必须给予足够剂量的抗毒素。2.若机体曾多次用过其他抗毒素，患者对异体蛋白的敏感度增加，加速对异体蛋白的破坏，血中抗毒素有效浓度维持时间较短。

**说明**: 1.每次注射后应保存详细记录，注射后至少观察30min，方可离开医院。2.抗毒素只能中和血液中游离的毒素，若毒素已与组织细胞结合，尽管未发展到发病的程度也不能被抗毒素中和，所以无论预防或治疗均必须尽早用药。3.抗毒素在体内维持时间短，仍须进行类毒素预防接种。4.本品应保存在2～8℃，如已过期或安瓿有裂纹者，一律不用。

### 药品42: 米库氯铵


**适应症**: 1.为短效神经肌肉阻断剂，可作为全麻辅助药，便于气管捕管，在手术或机械通气时使骨骼肌松弛。2.儿童、成人短时间手术。

**用法用量**: 成人用量：1.本品ED95的药量为0.08mg/kg，常用气管插管量为0.15%～0.25%，插管时间是在静注后90min左右，临床肌松维持时间10～15min。2.持续静滴的给药速度维持存5～10μg/(kg·min)。

**禁忌**: 对米库氯铵过敏者禁用。

**不良反应**: 心血管不良反应与阿曲库铵相似；约1/3病人因组胺释放而引起一过性低血压及面部红斑。

**药物相互作用**: 合并用某些抗生素，特别是氨基糖苷类，将增强其作用。可为乙酰胆碱酯酶抑制剂(如新斯的明)所拮抗。

### 药品43: 羟甲唑啉滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼

**适应症**: 用于缓解过敏性结膜炎，非感染性结膜炎的结膜充血；解除由于过敏、干眼、游泳、烟雾、戴隐形眼镜、眼疲劳等引起的结膜充血。

**用法用量**: 滴眼：1～2滴/次，2～4次/d。

### 药品44: 肿痛安胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 破伤风

**适应症**: 用于风痰瘀血阻络引起的关节肿胀疼痛、筋脉拘挛、屈伸不利、风冷牙痛、风痰瘀毒、咽喉肿痛、口腔溃疡，及破伤风的辅助治疗。

**用法用量**: 本品即可内服也可外用。口服，一次2粒，一天3次，小儿酌减或遵医嘱。外用，创面用生理盐水清洁，将药囊内药粉撒于患处，或用香油调敷。

### 药品45: 西拉普利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹水 && 孤立肾 && 肾动脉狭窄 && 血管神经性水肿 && 血管性水肿 && 遗传性血管性水肿 && 原发性高血压

**适应症**: 1.原发性高血压和肾性高血压，可单独应用或与其他降压药如利尿药合用。2.心力衰竭，可单独应用或与强心药、利尿药同用。

**用法用量**: 原发性高血压，开始每天2.5～5mg，酌情2～4周调整剂量，一般最大剂量每天5mg。肾性高血压、充血性心衰的老年患者或合用利尿剂的患者，初始剂量应从0.5mg开始。根据个体情况进行调整。

**禁忌**: 1.血管神经性水肿，包括：(1)使用其他血管紧张素转换酶(ACE)抑制药曾引起血管神经性水肿；(2)遗传性血管性水肿；(3)特发性血管性水肿。2.对本药或其他血管紧张素转换酶抑制药过敏。3.儿童、孕妇及哺乳期妇女。4.孤立肾、移植肾、双侧肾动脉狭窄伴肾功能减退者。5.腹水患者。

**不良反应**: 本品耐受性好，大多数不良反应轻微且短暂，不需要停药。较常见的不良反应有：头痛、眩晕、疲乏、嗜睡、恶心、咳嗽。最常见的停药原因为头痛和咳嗽。少见的不良反应有：症状性低血压、直立性低血压、晕厥、心悸、周围性水肿、皮疹、皮炎、便秘、胃炎、焦虑、失眠、感觉异常、关节痛、肌痛、哮喘等。血管神经性水肿罕见，如出现即应停药。

**药物相互作用**: 1.与其他降压药同用时降压作用加强，其中与引起肾素释放或影响交感活性的药物同用呈大于相加的作用，与β-受体阻滞药同用不会加强其降压效应。2.与利尿药同用降压作用增大，可引起严重低血压。在开始本药治疗前原利尿药应停用或减量，本药开始剂量宜小，以后再根据血压情况逐渐调整。3.与其他扩血管药同用可能致低血压，如拟合用，应从小剂量开始。4.与钾盐，潴钾利尿药如螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利同用可能引起血钾过高。5.卡托普利与布比卡因合用，由于对肾素-血管紧张素系统的抑制，可引起严重心动过缓和低血压，甚至意识丧失。本药如与布比卡因合用，也应严密监测。6.其他ACE抑制药如卡托普利与别嘌醇同用可引起超敏反应。使用本药时也应注意。7.硫唑嘌呤与ACE抑制药合用可加重骨髓抑制。8.与环孢素合用可使肾功能下降。9.非甾体类抗炎药尤其吲哚美辛可抑制肾前列腺素合成，引起水、钠潴留，从而减弱本药的降压效果。阿司匹林使用抗炎剂量(1～2g)时也可明显降低本药的降压作用，同用时应注意。10.麻黄含麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。11.本药与普奈洛尔无明显相互作用。

**说明**: 参见依那普利。

### 药品46: 三甲双酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 原发性癫痫

**适应症**: 用于原发性癫痫性小发作。久用可以致蓄积中毒，由于毒性大，近来小发作也不做首选药，仅在乙琥胺或者苯琥胺疗效不佳时使用。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次0.15～0.3g，每天3次。根据患者的需要每周可以增加至300mg，直到每天2.4g。2.儿童：初始剂量每天20～40mg/kg，分次服用。

**禁忌**: 肝、肾、造血功能严重减退以及视神经疾患患者禁用。

**不良反应**: 1.常有恶心、眩晕、嗜睡以及视力模糊、畏光、脱发。偶有嗜酸粒细胞增高和药物热。2.少数严重者可有皮疹、再生障碍性贫血、粒细胞缺乏症、中毒性肝炎以及肾脏损害。3.胃肠反应常为严重反应的前驱症状，应当注意。

**药物相互作用**: 不宜与卡马西平合用。

**说明**: 本品属唑烷酮类药物。对癫痫小发作尤其是失神发作效果好，对精神运动性发作效果不佳，对大发作无效，甚至恶化，故临床上应慎重使用。

### 药品47: 人免疫球蛋白


**类型**: 西药

**适应症**: 用于常见病毒感染的被动免疫，主要用于预防麻疹和病毒性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。

**用法用量**: 本品只限肌内注射，不得用于静脉输注。预防麻疹，为预防发病或减轻症状，可在与患者接触7日内按每Kg体重注射0.05-0.15ml，一次注射预防效果通常为一个月左右。预防肝炎，按每Kg体重注射0.05-0.10ml，成人每次注射3.0ml，一次注射预防效果通常为一个月左右。

**禁忌**: 1. 对免疫球蛋白过敏或有其他严重过敏史者。2. 有lgA抗体的选择性lgA缺乏者。

**不良反应**: 偶有过敏反应如荨麻疹、喉头水肿，严重者可见过敏性休克。剂量大或推注速度过快时，可见头痛、心慌、恶心等反应，上述症状大多轻微，24小时内均可自行恢复。

### 药品48: 加替沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性肾盂肾炎 && 淋病 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于呼吸系统感染(肺炎、慢性支气管炎)、急性鼻窦炎、泌尿系统感染、淋病、急性肾盂肾炎、皮肤软组织、妇科系统的感染等。

**用法用量**: 1.口服：每次400mg，每天1次，连用3～7天。2.静脉滴注：每次200～400mg，每天1次，连用7～10天，对单纯性淋球菌性尿道炎或宫颈炎，可用单剂400mg静脉滴注。

**禁忌**: 1.对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者禁用。2.患有QTC间期延长，低血钾未纠正或急性心肌缺血患者应避免使用。3.孕妇及哺乳妇女禁用。4.儿童禁用。

**不良反应**: 本品耐受性较好，主要的不良反应为胃部不适、恶心等消化道症状，以及睡眠障碍、头痛、皮疹，另外还有转氨酶上升、腱鞘炎、Q-T间期延长、免疫溶血性贫血等。

**药物相互作用**: 1.硫酸亚铁可使得加替沙星的血药浓度减低，尿排泄减慢。2.丙磺舒对加替沙星的药代动力学性质有显著影响，可使得AUC增加，半衰期延长，清除率减少，尿排出量减少等。

**说明**: 本品为第四代氟喹酮类广谱抗菌药，保持了环丙沙星、氧氟沙星等对革兰阴性菌有较强活性的优点，而且克服了对革兰阳性菌(特别是肺炎链球菌)、厌氧菌、衣原体、分枝杆菌等活性不强的缺点，对这些病原体也有较好的抗菌活性。适用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤软组织、妇科系统的感染。加替沙星葡萄糖注射剂静脉及口服片剂序贯给药治疗下呼吸道感染，具体方法为先以加替沙星注射剂静脉给药，继以加替沙星片剂口服，对治疗社区获得性肺炎、慢性支气管炎急性发作期、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染及反复发作性尿路感染的疗效及安全性进行评价，结果临床有效率为87.5%；痊愈率为75.0%，细菌清除率为92.3%，不良反应发生率为11.1%，主要为消化道反应，实验室检查异常发生率为22.7%，主要为转氨酶和淀粉酶轻度升高，但不影响治疗。加替沙星注射剂静脉给药用于全身症状明显的社区获得性肺炎、急性肾盂肾炎等感染的初期治疗可使得病情早期缓解，继以口服完成疗程，可获得良好疗效，疗效与安全性与左氧氟沙星相仿。

### 药品49: 孕三烯酮


**相关疾病**: 子宫内膜异位

**适应症**: 用于子宫内膜异位。也用作探亲避孕或事后避孕药，对于早期妊娠如与前列腺素合用，可提高引产成功率。育龄女性避孕，抗早孕。

**用法用量**: 口服：1.用于子宫内膜异位症：一般为每次2.5mg，每周2次，第1次于月经第1天服用，3天后服用第2次，以后一周相同时间服用。2.用于探亲避孕：于探亲当天服3mg，以后一次房事时服1.5mg。3.用于事后避孕：从月经第5～7天初始服药，每周2次（间隔3～4天），每次2.5mg，如每个周期服药8次以上，则避孕成功率高。4.用于抗早孕：每天9mg，分2～3次服用，连续4天，停药后2天于阴道后穹隆处放置卡前列酸（15-甲基前列腺素2α）薄膜，每隔2.5小时给药1次，每次2mg，共4次，然后经2.5h肌内注射1.5～2mg卡前列酸，为1个疗程，如无组织物排出，隔1天后重复疗程。

**禁忌**: 1.严重心力衰竭、肝肾功能不全；2.既往有代谢或血管疾病史；3.孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 常见有头昏、乏力、胃部不适、痤疮、多毛及脂溢性皮炎、腿肿、体重增加、乳房缩小松弛等。也有月经周期缩短或延长、闭经、经量减少、不规则出血，但一般会自行减少。突破性出血发生率约5%。国内临床观察见有ALT、AST升高和ALT异常等。

**药物相互作用**: 利福平可以加速本品的代谢。

**说明**: 本药为中等强度孕激素，具有较强的抗孕激素和抗雌激素活性，亦有很弱的雌激素和雄激素作用。实验证明，本品具有显著抗着床、抗早孕作用、能抑制排卵、增加宫颈黏液黏稠度，影响子宫内膜正常发育和受精卵着床。临床主要用于子宫内膜异位症，抗早孕和速效避孕，亦可用于子宫肌瘤。以一项随机、双盲、安慰剂对照的第Ⅲ期临床试验证实本品对子宫内膜异位症有效。40例轻至中度无症状的子宫内膜异位症病人随机服用安慰剂或本品每次2.5mg，每周2次，连续24周，患者每月评价1次。与安慰剂比较，本品可使平均血浆黄体化激素、雌二醇、血浆总睾酮以及血浆性激素结合球蛋白水平降低。与安慰剂比较，本品可明显改善病情，安慰剂组17例中有8例病情加重，而本品组则没有。

### 药品50: 氨蝶呤钠


**相关疾病**: 银屑病

**适应症**: 本品为最早发现的叶酸拮抗剂，由于其毒性大，治疗指数低而被MTX所取代。临床曾用于治疗急性白血病，现常用于治疗银屑病。

**用法用量**: 口服：成人每天0.5～1mg，一般需服3～4周始能见效。总剂量大致为MTX的1/10。

**禁忌**: 孕妇忌用，肾功不全者禁用。

**不良反应**: 同MTX，但较严重。

### 药品51: 氯膦酸二钠


**相关疾病**: 高钙血症 && 骨软化症 && 骨质疏松

**适应症**: 1.恶性肿瘤并发的高钙血症。2.溶骨性癌转移引起的骨痛。3.可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。4.各种类型骨质疏松。

**用法用量**: 口服：成人2.4g～3.2g/d，分2～3次服用。静脉滴注，每日按体重3～5mg/kg。口服：高钙血症，初始剂量为2.4～3.2g/d，取决于个体疗效而定，为了维持血钙正常，可逐渐减量为1.6g/d。溶骨，初始剂量为1.6g/d，如临床上有必要，此剂量可增加，但不应超过3.2g/d。如一日剂量1次服用，应于晨间空腹时以1杯水送服，服药后2h内不进饮食。当一日剂量分次服用时，应在餐间服用，最好是进饮食前和后2h。静脉输注：用500ml 0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖稀释300mg，缓慢静脉输注，输注时间至少2h，连续数日，直至血钙正常，通常不超过5天，一般这样的治疗不应持续7天以上。或1500mg用500ml 0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖稀释，缓慢静脉输注，输注时间至少4h。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.严重肾损害者、骨软化症患者禁用。

**不良反应**: 1.少数情况下会出现眩晕和疲劳，但往往随治疗的继续而消失。2.有时可出现血清乳酸脱氢酶等肝酶水平升高，白细胞减少及肾功能异常等不良反应。

**药物相互作用**: 1.禁止和其他双膦酸盐合用。2.本品与非甾体抗炎药合用可导致肾功能不全。3.本品与氨基糖苷类抗生素合用会增加低血钙的危险。

### 药品52: 洛伐他汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 饮食疗法和其他非药物治疗反应欠佳时，降低原发性高胆固醇血症患者的总胆固醇（TC）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）。

**用法用量**: 病人在接受本品治疗前应使用标准降胆固醇饮食并在治疗过程中继续使用。一般始服剂量为每日20mg晚餐时一次顿服；若需要调整剂量则应间隔4周。最大剂量可至每日80mg，一次顿服或分早晚餐分次服用。轻、中度高胆固醇血症患者起始剂量为10mg。当LDL-C降至75mg/100ml（1.94mmol/L)以下或TC降至140mg/100ml（3.6mmol/L)以下时，洛伐他汀应减量。

**禁忌**: 对洛伐他汀过敏的患者禁用。对其它HMG-CoA还原酶抑制剂过敏者慎用。有活动性肝病或不明原因血氨基转移酶持续升高的患者禁用。

**不良反应**: 本品最常见的不良反应为胃肠道不适、腹泻、胀气，其它还有头痛、皮疹、头晕、视觉模糊和味觉障碍。偶可引起血氨基转移酶可逆性升高。因此需监测肝功能。少见的不良反应有阳萎、失眠。罕见的不良反应有肌炎、肌痛、横纹肌溶解，表现为肌肉疼痛、乏力、发烧，并伴有血肌酸磷酸激酶升高、肌红蛋白尿等，横纹肌溶解可导致肾功能衰竭，但较罕见。本品与免疫抑制剂、叶酸衍生物、烟酸、吉非罗齐、红霉素等合用可增加肌病发生的危险。有报道发生过肝炎、胰腺炎及过敏反应如血管神经性水肿。

**药物相互作用**: 本品与口服抗凝药合用可使凝血酶原时间延长，使出血的危险性增加。本品与免疫抑制剂如环孢素、阿奇霉素、克拉霉素、红霉素、达那唑、伊曲康唑、吉非罗齐、烟酸等合用可增加肌溶解和急性肾功能衰竭发生的危险。考来替泊、考来烯胺可使本品的生物利用度降低，故应在服用前者4小时后服用本品。

### 药品53: 烯丙吗啡


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用作吗啡、芬太尼、哌替啶、二氢埃托啡等过量时的对抗药。2.分娩前防止由于使用吗啡类或哌替啶引起的新生儿呼吸抑制。

**用法用量**: 1.静脉注射或肌内注射：成人可用5～10mg，必要时，10～15min以后可重复，总量不应超过40mg。2.吗啡类药物引起的新生儿呼吸抑制：可予肌内注射0.2mg，必要时可再给1次0.2～0.3mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.可见眩晕、烦躁、焦虑、血压降低和出汗。2.大剂量可引起呼吸抑制和幻视，偶有恶心。

**药物相互作用**: 本品可加重乙醇或其他类阿片药物引起的呼吸抑制。

**说明**: 参见纳洛酮。

### 药品54: 盐酸环丙沙星阴道泡腾片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用细菌性阴道炎、淋菌性宫颈阴道炎。常见外阴或阴道瘙痒、灼痛、白带量大、有异味；阴道局部粘膜充血、出血、糜烂、溃疡。

**用法用量**: 阴道给药，一日1次，于每晚临睡前清洁外阴后，将本品放入阴道后穹隆处，连用7日。

**禁忌**: 对本品及其他喹诺酮类药过敏的患者、孕妇及18岁以下患者禁用。

### 药品55: 羟乙膦酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变形性骨炎 && 高钙血症 && 畸形性骨炎

**适应症**: 各种原因所致的高钙血症，畸形性骨炎(变形性骨炎)，某些特殊疾病伴有的异位钙化。放射性标记的羟乙膦酸盐还可用于骨扫描。

**用法用量**: 1.变形性骨炎：口服，治疗剂量为5～20mg/(kg・d)，一般5mg/d，疗程不超过6个月，如剂量超过10mg/(kg・d)，则持续用药不应超过3个月。重复治疗至少应在停药3个月后，并有复发的证据。治疗过程中血磷浓度常升高，可作为药物吸收是否充分的指标和调整剂量的依据。2.高钙血症：可口服，也可静脉注射。剂量为7.5mg/(kg・d)，溶于250～500ml生理盐水中，缓慢静脉滴注，2小时以上滴完，连用3天。肾功能不全者应减量。二疗程间应间隔7天以上。3.预防和治疗某些特殊疾病伴有的异位钙化：在髋关节置换术前1个月和术后3个月，20mg/(kg・d)，2周后，10mg/(kg・d)，用10周。

**不良反应**: 恶心、腹泻、骨矿化受阻、骨痛加剧、骨软化和骨折等，与剂量有关。不能与食物(包括牛奶)及含有钙、铁、锰、镁等药物同服，以免妨碍其在肠道的吸收而影响疗效。肾功能不良的患者、孕妇及哺乳期妇女慎用。出现皮肤瘙痒、皮疹等过敏症状以及发生骨折时应立即停药。

### 药品56: 酪酸梭菌/双歧杆菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻

**适应症**: 适用于急性非特异性感染引起的急性腹泻以及由抗生素、慢性肝病等多种原因引起的肠道菌群失调及相关的急慢性腹泻和消化不良。

**用法用量**: 1.成人口服，1次3粒(袋)，每日2次，用凉开水送服。急性腹泻，连用3～7天：慢性腹泻，连用14～21天，或遵医嘱。2.儿童口服；一次1粒(袋)，每日2次，或遵医嘱。不能吞服胶囊者，可取胶囊内容物粉末用凉开水、果汁或牛奶送服。

**禁忌**: 对微生态制剂过敏者慎用。

**不良反应**: 个别患者出现轻度皮疹及轻度胃部不适，可自行消退。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与抗生素类药物同时服用，药敏试验表明：酪酸梭菌对氨苄西林、头孢唑啉、头孢呋辛、四环素、氯霉素、呋喃唑酮、复方磺胺甲�f唑和诺氟砂型沙星等敏感；双歧杆菌对氨苄西林、头孢噻肟、头孢呋辛、红霉素、氯霉素、呋喃唑酮敏感。2.酪酸梭菌与双歧杆菌两者有相互促进作用。

### 药品57: 仑氨西林


**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、单纯性膀胱炎、皮肤及软组织感染、外伤和手术等浅表性继发感染、中耳炎、冠周炎等。

**用法用量**: 口服给药：成人每次250mg，每天3～4次。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药物过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应总发生率约为3.6%。1.过敏反应：用药后偶见发热、皮疹、荨麻疹等症状，罕见过敏性休克。2.胃肠道反应：用药后偶见恶心、食欲减退、腹泻等胃肠道症状，罕见假膜性结肠炎。3.肝毒性：少数患者用药后可出现血清丙氨酸氨基转移酶或天门冬氨酸氨基转移酶暂时性升高。4.肾毒性：少数患者用药后可出现间质性肾炎。5.血液系统：少数患者用药后可出现嗜酸粒细胞增多、粒细胞减少、血小板减少、溶血性贫血等血液系统反应。6.其他：长期大剂量用药，偶可出现菌群失调，发生二重感染等。也偶可出现维生素B族及维生素K缺乏症。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本药作用特点是口服吸收迅速而完全。抗菌作用与青霉素G近似，但对绿色链球菌和肠球菌的抗菌作用较强。

### 药品58: 头孢拉定


**相关疾病**: 泌尿道感染

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、生殖泌尿道感染及皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每次0.25～0.5g，每6小时1次，严重感染时可增至每次1g。每天最高量为4g；(2)肌内注射：每次0.5～1g，每6小时1次，作深部肌注。每天最高量为8g；(3)静脉给药：每次0.5～1g，每6小时1次，静脉滴注或静脉注射。每天最高量为8g；(4)肾功能不全时剂量：肾功能减退者须减少剂量或延长给药间期。肌酐清除率大于每分钟20ml时，其推荐剂量为每6小时0.5g；肌酐清除率为每分钟5～20ml时，其剂量为每6小时0.25g；肌酐清除率小于每分钟5ml时，其剂量为每12小时0.25g。2.儿童：(1)口服给药：每次6.25～12.5mg/kg，每6小时1次；(2)肌内注射：小儿(1周岁以上)，每次12.5～25mg/kg，每6小时1次，作深部肌注；(3)静脉给药：小儿(1周岁以上)，每次12.5～25mg/kg，每6小时1次，静脉滴注或静脉注射。

**禁忌**: 1.对头孢拉定或其他头孢菌素类药过敏者禁用。2.有青霉素过敏性休克史者禁用。

**不良反应**: 头孢拉定毒性轻微，临床应用的不良反应发生率较低。1.过敏反应：主要为皮疹、药物热等，偶见过敏性休克。2.消化系统：恶心、呕吐、腹泻和腹部不适等症状较为多见，偶见假膜性肠炎。3.血液系统:少数患者用药后可出现嗜酸粒细胞增多、白细胞总数或中性粒细胞减少等。4.肾毒性：少数患者用药后可出现暂时性尿素氮升高，但尚无严重肾脏毒性反应的报道。5.肝毒性：少数患者用药后可出现碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶一过性升高。6.其他：本药肌注部位疼痛较明显，静脉注射后有发生静脉炎的报道。

**药物相互作用**: 1.头孢拉定在体外与利福平或万古霉素合用可增强对耐甲氧西林表皮葡萄球菌的抗菌作用。2.克拉维酸可降低头孢拉定在体外对青霉素耐药类杆菌的最小抑菌浓度(MIC)，但对梭形菌和多枝梭形菌的MIC则无影响。3.丙磺舒可减少本药经肾排泄，提高其血药浓度。4.头孢拉定与庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素、阿米卡星等氨基糖苷类抗生素同用可增加肾毒性。5.头孢拉定与卡莫司汀、链佐星(streptozocin)等抗肿瘤药同用可增加肾毒性。6.头孢拉定与多黏菌素E、万古霉素、多黏菌素B同用可增加肾毒性。7.头孢拉定与呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药同用可增加肾毒性。8.食物可延缓本药的吸收，但不影响吸收总量。

**说明**: 头孢拉定为广谱抗生素，对大多数革兰阳性及阴性菌均有杀菌作用，其作用特点是：1.对革兰阳性菌包括对青霉素敏感和耐药的金黄色葡萄球菌(耐甲氧西林金黄色葡萄球菌除外)的抗菌作用强于第二代和第三代头孢菌素；对革兰阴性菌的作用不及第二代头孢菌素，更不及第三代头孢菌素；2.对革兰阴性杆菌产生的β-内酰胺酶不稳定，但对金黄色葡萄球菌产生的β-内酰胺酶的稳定性优于第二代和第三代头孢菌素。

### 药品59: 头孢沙定


**相关疾病**: 蜂窝织炎 && 毛囊炎 && 猩红热

**适应症**: 头孢沙定临床上可用于治疗敏感菌所致的支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎、膀胱炎、疖、痈、毛囊炎、蜂窝织炎、脓痂疹、猩红热等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人每次250～500mg，每天3～4次。2.儿童口服头孢沙定干糖浆，每天30mg/kg，分3次服用。

**禁忌**: 对头孢沙定或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.用药后多见皮疹、荨麻疹、红斑、瘙痒、发热、淋巴管肿胀等过敏反应，少见过敏性休克。2.用药后偶见恶心、呕吐、食欲减退等胃肠道症状。3.大剂量用药时可致肾毒性。4.有报道长期用药后可发生菌群失调，出现口炎、念珠菌病等，也偶见假膜性肠炎(伴有发热、腹痛、白细胞增多和黏液血便的剧烈腹泻)。5.有报道长期用药后可发生维生素K、维生素B缺乏症。6.少数患者用药后可出现肝酶一过性升高，白细胞总数、红细胞、血红蛋白减少，嗜酸粒细胞增多等。

**药物相互作用**: 1.头孢沙定与其他头孢菌素类药合用可增加肾毒性。2.头孢沙定与氨基糖苷类药合用可增加肾毒性。3.头孢沙定与呋塞米等强利尿剂合用可增加肾毒性。

**说明**: 本品抗菌作用较头孢氨苄强，对革兰阳性菌，包括对青霉素敏感和耐药的金黄色葡萄球菌(耐甲氧西林金黄色葡萄球菌除外)的抗菌作用优于第二代和第三代头孢菌素，但对革兰阴性菌的作用不及第二代，更不及第三代头孢菌素。

### 药品60: 氯普鲁卡因


**适应症**: 局部浸润麻醉用0.5%～1%溶液；硬膜外麻醉和臂丛神经阻滞麻醉均用1.5%～2%溶液。蛛网膜下腔阻滞麻醉用5%溶液。

**用法用量**: 成人1次最大剂量为10～12mg/kg，小儿1次剂量为12～15mg/kg。蛛网膜下腔阻滞用5%溶液，1次剂量成人不超过150mg。

