# 药品参考知识库

### 药品1: 扎冲十三味丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 麻痹

**适应症**: 用于半身不遂，左瘫右痪，口眼歪斜，四肢麻木，腰腿不利，言语不清，筋骨疼痛，神经麻痹，风湿，关节疼痛。

**用法用量**: 口服。一次5-9粒，一日1次。晚间临睡前，或遵医嘱，

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品2: 枸橼酸坦度螺酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 1)各种神经症所致的焦虑状态，如广泛性焦虑症。2)原发性高血压、消化性溃疡等躯体疾病伴发的焦虑状态。

**用法用量**: 通常成人应用枸橼酸坦度螺酮片的剂量为每次10mg，口服，每日3次。根据病人年龄、症状等适当增减剂量，但不得超过1日60mg或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 调查总例数1451例中有150例(10.3%)出现不良反应及实验室检查值异常。主要的不良反应有嗜睡43例(3.0%)、步态蹒跚16例(1.1%)、恶心13例(0.9%)、倦怠感11例(0.8%)、情绪不佳11例(0.8%)、食欲下降10例(0.7%)。主要实验室检查值异常有AST(GOT)、ALT(GPT)升高。（1）严重不良反应肝功能异常、黄疸（＜0.1%）因为会出现伴AST(GOT)、ALT(GPT)、Al-P、γ-GTP升高的肝功能异常、黄疸等，所以，应定期做肝功能检查，密切观察，如有异常现象发生时，应停药并进行适当处理。（2）其它不良反应出现以下不良反应时，应根据需要采取减量或停药等适当处理。

### 药品3: 柴银口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于上呼吸道感染外感内热证，症见：发烧恶风，头痛，咽痛，汗出，鼻塞流涕，咳嗽，舌边尖红，苔薄黄等症。

**用法用量**: 口服。一次20ml（1瓶），一日3次，连服3天。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶有腹泻。

### 药品4: 氨鲁米特片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于绝经后晚期乳腺癌，雌激素受体阳性效果更好。对乳腺癌骨转移有效。也可用于皮质醇增多症的治疗。

**用法用量**: 开始每次250mg，口服，一日2次，1～2周后无明显不良反应可增加剂量，每次250mg，一日3～4次，但每日剂量不超过1000mg。口服8周后改为维持量，每次250mg，一日2次。使用本品期间应同时口服氢化可的松，开始每次20mg，一日4次，1～2周后减量为每次20mg，一日2次。

**禁忌**: 抗肿瘤内分泌药物，应在有经验的专业医生指导下用药。合并感染、未控制的糖尿病患者不宜使用。对本品严重过敏者禁用。

**不良反应**: 可出现嗜睡、困倦、乏力、头晕等中枢神经抑制作用，一般4周左右逐渐消失。皮疹常发生在用药后10～15天，多可自行消退。少数病人有食欲不振、恶心、呕吐和腹泻。偶可出现白细胞减少、血小板减少和甲状腺功能减退。

**药物相互作用**: 同时应用香豆类抗凝药、口服降糖药及地塞米松时可增加本品的代谢速度，应注意观察。

### 药品5: 注射用盐酸乌拉地尔


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高血压危象（如血压急聚升高），重度和极重度高血压，以及难治性高血压。用于控制围手术期高血压。

**用法用量**: 静脉注射：缓慢静注10～50mg，监测血压变化，降压效果应在5分钟内即可显示。若效果不够满意，可重复用药。 持续静脉点滴或用输液泵：本品在静脉注射后，为了维持其降压效果，可持续静脉点滴，液体按下述方法配制：通常将250mg乌拉地尔加入到合适的液体中，如生理盐水、5%或10%的葡萄糖、5%的果糖或右旋糖酐40加0.9%的氯化钠溶液中。如使用输液泵维持剂量，可加入100mg乌拉地尔，再用上述液体稀释到50ml。 静脉输液的最大药物浓度为每毫升4mg乌拉地尔。 输入速度根据病人的血压酌情调整。推荐初始速度为每分钟2mg，维持速度为9mg/h。（若将250mg乌拉地尔溶解在500ml液体中，则1mg乌拉地尔相当于44滴或2.2ml输入液）。静脉点滴或用输液泵输入应当在静脉注射后使用，以维持血压稳定。 血压下降的程度由前15分钟内输入的药物剂量决定，然后用低剂量维持。疗程一般不超过7天。

**禁忌**: 禁用于对本品成份过敏的患者。 主动脉峡部狭窄或动静脉分流的患者禁用（肾透析时的分流除外）。 哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 使用本品后，病人可能出现头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、烦燥、乏力、心悸、心律不齐、上胸部压迫感或呼吸困难等症状，其原因多为血压降得太快所致，通常在数分钟内即可消失，病人无需停药。 过敏反应少见（如骚痒，皮肤发红，皮疹等）。 极个别病例在口服本药时出现血小板计数减少，但血清免疫学研究尚未证实其因果关系。

**药物相互作用**: 若患者同时使用其他抗高血压药物、饮酒、或存在血容量不足的情况（如腹泻、呕吐），可增强本品的降压作用。同时使用西米替丁可使本品的血药浓度上升，最高达15%。

### 药品6: 狂犬病免疫球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 狂犬病

**适应症**: 本药主要用于被狂犬或其他动物咬伤者在进行狂犬病疫苗预防注射的同时，配合进行被动免疫，以提高预防效果。

**用法用量**: 1.皮下注射：应及时、彻底地处理被动物咬伤的伤口，然后在受伤部位用所需总量的1/2作皮下浸润注射，余下剂量进行肌内注射(头部咬伤，可注射于背部肌肉)。2.肌内注射：按20U/kg(特别严重者可酌情增至40U/kg)给药，1次性注射。如所需总剂量大于10ml，可在1～2天内分次注射。注射完毕后，即可进行狂犬病疫苗的注射。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: 与活病毒疫苗合用可干扰机体对活疫苗的免疫反应。

**说明**: 本品是以预选的经过狂犬病疫苗免疫且血中形成高滴度狂犬病抗体的成人的血清或血浆，用适宜方法提取制成的富含特异性抗狂犬病抗体的人免疫球蛋白的液体或冻干制剂，平均含量150U/ml。其作用、临床应用及使用方法均与狂犬病抗血清相同，剂量为20μ/kg体重，因本品引起血清病及其他不良反应的概率远小于狂犬病抗血清，所以选用本品为优。

### 药品7: 珍珠散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冻伤 && 褥疮

**适应症**: 用于疮疡溃烂，流脓溢水，新肉不生，久不收口。常用于各种化脓性伤口、Ⅲ度冻伤创面、窦道、溃疡、褥疮等。

**用法用量**: 外用：以温水洗净疮口，将本品撒敷患处，每天换药1～2次。

### 药品8: 钆喷酸葡胺


**适应症**: 用于中枢神经(脑及脊髓)、腹、胸、盆腔、四肢等人体脏器和组织的磁共振成像，以及增强MR血管造影检查。

**用法用量**: 1.静脉注射。成人及2岁以上儿童，按体重一次0.2ml/kg(或0.1mmol/kg)，最大用量为按体重一次0.4ml/kg。(1)颅脑及脊髓磁共振成像：必要时可在30min内再次给药。(2)全身磁共振成像：为获得充分的强化，可按体重一次0.1ml/kg给药。最佳强化时间一般在注射后数分钟之内，不超过45min。2.将1ml钆喷酸葡胺(相当于2mmol/LGd-DTPA)加249ml氯化钠注射液或用1mlGd-DTPA加49ml氯化钠注射液稀释后，可直接用于体腔的造影，如关节腔造影或腹腔造影等。3.将1ml钆喷酸葡胺 15g/L甘露醇和25mmol/L缓冲剂柠檬酸钠配成有较佳造影效果、胃肠涂布即穿透能力强、不易产生腔内浓缩的胃肠道阳性磁共振造影剂。尽管钆喷酸葡胺在大鼠脑池内注射的神经毒性低于一般泛影葡胺即优维显X线含碘造影剂，但目前仍不主张钆喷酸葡胺直接鞘内注射造影。4.利用钆喷酸葡胺中Gd元素原子序数高(157.3)有吸收X线的特点，可用于部分碘过敏病人的肾动脉X线造影或肾排泄性造影(即代替X线含碘造影剂)。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 磁共振造影剂不良反应极少，个别患者给药后出现面部潮红，荨麻疹，恶心、呕吐，味觉异常，注射部位轻度热、痛感，支气管痉挛、心悸、头晕，头疼，寒颤，惊厥，低血压等不良反应，个别患者有过敏、喉头水肿，休克等反应。亦有重症肌无力急剧恶化的报道。

### 药品9: 阿昔莫司胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于治疗高甘油三酯血症（Ⅳ型）、高胆固醇血症（Ⅱa型）、高甘油三酯合并高胆固醇血症（Ⅱb型）。

**用法用量**: 推荐剂量为，每日二至三次，每次一粒，进餐时服或餐后服用。较低剂量用于Ⅳ型高甘油三脂血症，较高剂量用于Ⅱa及Ⅱb型高胆固醇血症。通常在服药治疗一个月内，血脂状况即有改善。国外文献报告，长期服用的每日安全剂量可达1200mg。

**禁忌**: 对本品过敏及消化道溃疡患者、孕妇、哺乳期妇女、儿童禁用。

**不良反应**: 本品在治疗初期可引起皮肤血管扩张，提高对热的敏感性，如面部潮热或肢体瘙痒，这些症状通常在治疗后几天内消失，不需停药。偶有中度的胃肠反应（胃灼热感、上腹隐痛、恶心、腹泻）及头痛、眼干和荨麻疹的报道。极少数病人有局部或全身过敏反应（如皮疹、荨麻疹、斑丘疹、唇水肿、哮喘样呼吸困难、低血压等），应立即停药并对症处理。

### 药品10: 首乌丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 高脂血症

**适应症**: 用于肝肾不足所致腰膝酸软疼痛，头晕眼花，耳鸣耳聋，早白，各种脱发等；亦用于老年人的腰腿痛及高脂血症。

**用法用量**: 口服：每次6g，每天2次，早、晚淡盐水送服。

### 药品11: 地氟烷


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于成年人作住院或门诊手术时的诱导和维持麻醉；对婴儿和儿童只可作维持麻醉，不可作为诱导麻醉。

**用法用量**: 本品必须通过一个专用的雾化吸入器使用。作全身麻醉时必须视病人反应而给药。对麻醉前曾用某些阿片类镇痛药的成年人，本品始剂量为3％。每增加2～3次呼吸，本品剂量增加0.5～1.0％。麻醉末期本品浓度 4～11％，可与一氧化二氮合用或不合用，产生麻醉作用2～4分钟。当本品作为主要的诱导麻醉剂时，上呼吸道的刺激性发生率较高。成年人静注硫喷妥或propofol诱导麻醉后，可以本品0.5～1 MAC为始剂量，本品必须混入氧气或一氧化二氮／氧气中使用。本品成年人剂量为2.5～8.5％，儿童剂量为5.2～10％，单用或加用一氧化二氮均可达到维持进行手术的麻醉深度。维持麻醉时应控制本品吸入量，以免过深发生血压过低。本品混于100％氧气内，与咪达唑仑或芬太尼伍用对各种年龄病人麻醉。本品的MAC：2周婴儿9.2％，10周婴儿9.4±0.4％，9个月10.0±0.7％，2岁9.1±0.6％，4岁8.6±0.6％，7岁 8.1±0.6％，25岁 7.3％，45岁 6.0±0.3％，70岁 5.2±0.6％。本品混于60％一氧化二氮内与咪达唑仑或芬太尼伍用对各种年龄病人麻醉，MAC：9个月7.5±0.8％，3岁 6.4±0.4％，25岁 4.0±0.3％，45岁 2.8±0.6％，70岁 1.7±0.4％。与阿片类或苯并二氮杂卓合用应减少本品的麻醉用量。

**禁忌**: 对可能产生恶性高热者禁用。因本品在怀孕或分娩时的安全性尚未确定，故孕妇慎用。本品对婴儿或儿童不宜通过面罩作全身诱导麻醉，因为中重度不良反应发生率较高。本品还可能增加对卤化麻醉药敏感者的危险。已知或疑有脑脊液压增加者，本品的浓度应为＜ 0.8MAC，并密切注意维持脑脊液压。

**不良反应**: 本品用于诱导麻醉时，可能引起不良反应。370例成年人诱导麻醉中，发生咳嗽(34％)、窒息(35％)、呼吸困难(30％)、增加分泌物、喉痉挛和咽炎。152例儿童发生咳嗽(72％)、呼吸困难(68％)、喉痉挛(50％)、增加分泌物(21％)和支气管痉挛。本品用于维持麻醉时，687例成人与儿童的不良反应包括头痛、心动过缓、高血压、窦性心律失常、心动过速、恶心(27％)、呕吐(16％)、增加流涎、窒息、呼吸困难、咳嗽增多、喉痉挛和结膜炎。与其它麻醉药合用时可能暂时性升高血糖和自细胞数。总之，本品的不良反应多数是轻度和暂时一过性的。敏感个体吸入本品可能触发骨骼肌代谢亢进，体温急剧升高导致需氧量增高，此临床症状称为“恶性高热”。其临床表现为高碳酸血症、肌肉强直、心动过速、呼吸急促、发绀、心律失常和／或血压不稳定(在浅麻醉、急性缺氧、高碳酸血症和血容量减少时，也会出现上述症状)。恶性高热的治疗包括中止吸入本品，静注骨骼松弛药丹曲林钠(dantrolene sodium)及对症治疗，并监护心肺功能和维持尿流量，以免出现肾衰。

**药物相互作用**: 据临床试验报道，本品与常用的麻醉前药物或麻醉中的药物，例如肌肉松弛剂、静脉和局部麻醉药没有临床明显的不良相互作用。苯并二氮杂卓和阿片类镇痛药可减少本品的 MAC。

**说明**: 仅供麻醉医师使用。门诊手术患者用药后应留院观察，注意呼吸及其他生命体征变化，无不适方可离院。清醒后不可立即从事精密操作或驾驶车辆等。

### 药品12: 左旋甲状腺素


**相关疾病**: 甲状腺功能减退症

**适应症**: 用于甲状腺功能减退症。也可用于甲状腺滤泡细胞癌和甲状腺乳头状癌的辅助治疗以及用于甲状腺碘抑制试验。

**用法用量**: 口服：1.成人：初始剂量每天50～100μg，每天1次，随后每隔3～4周以50μg调整至适宜剂量，以保证稳定的正常新陈代谢，这可能需要每天200～300μg或较大剂量。若增加新陈代谢的功能产生过速（导致腹泻、神经过敏、脉搏加快、失眠、震颤及在有潜伏性的心肌局部缺血情况时会心绞痛），应将剂量减低或停止1～2天，然后再从较低剂量开始。有冠心病或其他心血管病存在时，应用25μg为首剂量较合适，隔4周后再每天增加25μg。2.儿童：剂量为0～6个月儿童，每天25～50μg，6～12个月每天50～75μg，1～5岁每天75～100μg，6～12岁每天100～150μg。3.用于呆小病及幼年黏液性水肿，应用最大而又不致中毒的剂量（脉搏正常，无腹泻或便秘）。一般初始剂量为每天25μg，每2～4周增加25μg，直至出现轻度中毒症状，然后稍微减量维持治疗。幼年黏液性水肿症初始剂量每天50～100μg，维持剂量第1年通常为每天100μg，较后幼年期升至300μg或较大剂量。空腹吸收最好，一般早餐前服用。用于甲状腺碘抑制试验，每天26μg/kg，连续7天。

**禁忌**: 多种原因所致的甲状腺亢进或甲状腺毒症者禁用。

**不良反应**: 剂量较大时可出现心绞痛、心律失常、心悸、骨骼肌痉挛、心动过速、腹泻、烦躁不安、兴奋、失眠、头痛、潮红、出汗、体重过量减轻等，但当降低剂量或停药数日后会逐渐消失。

**药物相互作用**: 1.参见甲状腺素。有个例报道与洛伐他汀合用，后者可将甲状腺素从其结合部位置换下来，使血清甲状腺素升高。2.与利福平合用，后者可降低甲状腺素水平。

**说明**: 21例严重甲状腺功能减退患者，每天1次口服本品适宜个人病情的剂量，治疗2个月，用放射免疫法测定血清总甲状腺素（TT4）、总三碘甲状腺原氨酸（TT3）、游离甲状腺素（FT4）、游离三碘甲状腺原氨酸（FT3）和促甲状腺激素（TSH）的浓度，来评价治疗效果，结果表明用药后血浆TT4在正常范围，血清TT3、FT3、FT4接近于低限，但仍然在正常范围内，血浆TSH高于正常，但明显低于治疗前。国外报道，对109例甲亢患者的研究随机分成两组，治疗组60例接受本品每天100μg和甲巯咪唑每天10mg治疗；对照组49例患者应用安慰剂和甲巯咪唑每天10mg治疗，连续12个月。治疗组在口服后1个月，TSH水平由28%下降至10%；对照组几无改变。两组患者在治疗后18个月停药，结果治疗组TSH水平继续下降至2.1%，但对照组抗体水平上升。表明联合治疗在降低TSH水平上比单一用药更明显。另一报道，对185例显示多发性甲状腺肿的患者，其中171例接受手术并长期应用本品治疗，结果有9例复发，复发率为5.3%；14例未接受本品治疗者中，有6例复发，复发率为43%。本品作用较甲状腺片强，且维持时间长，口服制剂优甲乐目前已广泛应用于临床。在一般治疗剂量多数无明显不良反应发生，治疗效果明显，是目前治疗甲状腺功能低下常用的较为理想的药物，应根据患者的具体病情选用药物剂量。

### 药品13: 果糖二磷酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 急性心肌梗死 && 心律失常

**适应症**: 临床用于休克、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、急性心肌梗死、心力衰竭及心律失常等辅助治疗。

**用法用量**: 1.静脉滴注：每次5～10mg或100～250mg/kg，用灭菌注射用水配成10%溶液，缓慢滴注(每分钟为4～7ml)，每天1～2次。每天最大量为20g。伴心力衰竭者剂量减半。2.口服：每次1～2g(10～20ml)，每天2～3次。

**禁忌**: 对本品过敏者、高磷酸血症及严重肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 有口唇麻木、注射部位疼痛、偶有头晕、胸闷及过敏反应、皮疹等。口服有消化系统的轻微症状如腹胀、上腹部烧灼感、稀便等，一般可耐受，不需停药。

**药物相互作用**: 本品应单独使用，不宜与其他药物配伍，尤其碱性液体、钙盐等。

**说明**: FDP具有明显的钙拮抗作用。可作为一种紧急抢救药物，可建议用于心肌梗死、心肌缺血发作、休克及外科重危疾病中。此外对严重心力衰竭、肝脏疾病及肾缺血疾病等也可作为联合用药的一种有益药物。

### 药品14: 枸橼酸锌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良

**适应症**: 补锌药。用于治疗因缺锌引起的儿童生长发育迟缓、蛋白质-能量营养不良(营养不良)、厌食症、异食癖等。

**用法用量**: 口服：儿童，按2mg/(kg·d)给药，分2～3次服用，或遵医嘱。

**不良反应**: 主要有胃部不适、恶心、呕吐等消化道刺激症状，一般减少药量或停药后反应可减少或消失。

**药物相互作用**: 过量服用，可影响铜、铁离子的代谢。不宜与四环素、多价磷酸盐、青霉胺等药物同时服用。

**说明**: 经3家医院应用本品片剂治疗缺锌儿童148例，并用葡萄糖酸锌和维生素C作对照，结果表明能明显改变食欲，促进生长发育突出，与葡萄糖酸锌比较，显效率、有效率均有提高，但统计学处理无显著差异。

### 药品15: 环吡酮胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 念珠菌病 && 足癣

**适应症**: 用于手足癣，尤其适用于角化增厚型手足癣、甲真菌病(甲癣)、体股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病、甲真菌病。

**用法用量**: 1.皮肤感染(手足癣、体股癣、花斑癣、念珠菌病等)。每天1～2次，涂于患处，用手指揉擦，以使药物全部渗入皮肤(最好于晚上就寝前用)。疗程通常为2～3周。2.指(趾)甲感染(甲癣)：每天先用温水泡软指(趾)甲，再削薄病甲，敷药于患处，用手指涂匀，然后用胶布包扎固定，1个月为1个疗程，确见疗效一般需3个月左右。3.用于念珠菌阴道炎，应用栓剂，每晚1枚，塞入阴道内，连续7～14天。

**禁忌**: 对本品有过敏史者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性好，极少数患者局部出现发红、瘙痒，但停药后症状消失。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品渗透力较强，局部应用后可渗入皮肤、毛囊、角质层和指甲。环吡酮胺治疗浅部真菌疗效较好。解放军总医院对139例体股癣患者应用本品1%软膏，每天2次，连续1周，对手足癣、花斑癣、皮肤念珠菌病连续用药4周，对照组77例应用2%咪康唑霜剂，结果环吡酮胺的痊愈率和总有效率分别为74.8%和89.9%，后者为61%和75.3%。

### 药品16: 红曲提取物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 头痛

**适应症**: 临床用于高脂血症，动脉粥样硬化及由此引起的头晕、头痛、胸闷、胸痛、肢体麻木、舌唇紫暗或有斑点等症。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次3片。疗程3～12周，视病情而定。

**不良反应**: 本品尚未发现明显毒副作用。偶可引起胃肠不适，如胃部灼热、胃肠胀气、胃痛。

### 药品17: 罗他霉素


**适应症**: 适用于葡萄球菌、链球菌属(粪链球菌除外)、消化链球菌属、拟杆菌属、支原体属对本品敏感菌所致的感染。

**用法用量**: 口服：1.成人：每天600mg，分3次服用。2.儿童：1次10～15mg/kg，必要时20～30mg/kg，每天3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应有恶心、呕吐、胃部不适、腹痛、腹胀、腹泻、便秘等。2.过敏反应有皮疹、荨麻疹等。3.罕见转氨酶升高，肝功能不全者慎用。

**药物相互作用**: 本品对茶碱血浓度影响不大，但仍应注意使用。

**说明**: 本品对肺炎杆菌、肺炎支原体、厌氧菌的抗菌活性强大。安全性良好。北京协和医院用罗他霉素治疗感染性疾病，与美欧卡霉素作对照，总有效率分别为87.09%和73.33%，罗他霉素疗效与美欧卡霉素没有明显差异，罗他霉素组中除1例ALT轻度升高外，无明显不良反应。

### 药品18: 美沙唑仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 强迫性障碍 && 睡眠障碍 && 重症肌无力

**适应症**: 主要用于不安、紧张、抑郁、强迫性障碍、恐怖及睡眠障碍等神经官能症；亦用于自主神经失调及身心疾病等。

**用法用量**: 口服：成人一般每次0.5～1.0mg，每天3次。老年人每天剂量为1.5mg。

**禁忌**: 1.急性闭角型青光眼、重症肌无力及婴幼儿禁用。有心、肝、肾疾病，脑器质性疾病及老年人禁用。2.妊娠前3个月孕妇禁用。

**不良反应**: 1.长期大量用药会产生依赖性，突然停药或急剧减量可出现戒断症状。2.偶可见口渴、食欲缺乏、消化不良、血压下降及转氨酶升高等不良反应。

**药物相互作用**: 中枢抑制药、吩噻嗪类药、巴比妥类药、单胺氧化酶抑制剂、酒精等均可增加本品作用，合用时注意调整剂量。

**说明**: 临床用于镇静、抗痉挛等。此外，对运动功能系统如自发运动的抑制作用、肌肉松弛作用、运动失调等作用影响很小。

### 药品19: 葡聚糖/甘露聚糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 高脂血症 && 糖尿病

**适应症**: 主要用于习惯性便秘、老年性便秘、高脂血症及糖尿病。特别适用于老年、体弱、高血压、糖尿病的便秘患者。

**用法用量**: 口服：2～4粒/次，儿童1～2粒/次，3次/d。

### 药品20: 银丹心泰滴丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于瘀血闭阻引起的胸痹，症见胸闷、胸痛、心悸，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，心绞痛见上述症候者。

**用法用量**: 口服或舌下含服，一次10丸，一日3次，疗程4周；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品21: 鬼臼毒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 尖锐湿疣 && 胎记 && 寻常疣

**适应症**: 皮肤科用于各种病毒性疣，如尖锐湿疣、寻常疣、扁平疣、趾疣等。0.5%鬼臼毒素治疗尖锐湿疣疗效显著。

**用法用量**: 外用：用药前以温水和肥皂洗净患处并拭干，用特制塑签蘸药液涂敷，一次药量以一次涂遍所有疣体为准，勿需在一处多遍涂药，药量约为0.1～0.5ml，勿超过1ml。涂药后暴露患处约3～5min，使药液干燥，尽量避免使药液接触正常皮肤与黏膜。每天1～2次，连续3天，观察4天为1个疗程。若疣体仍有残留可重复上述疗程，总计不超过3个疗程。男性包皮过长或有包茎者，每天用药1次。每晚睡前用1∶8000高锰酸钾溶液或0.5%呋喃西林溶液清洗患处，以减少不良反应的发生。

**禁忌**: 对本品过敏者，孕妇、哺乳期妇女，疣体直径大于2cm或病损巨大、范围广泛者、松脆、出血、炎症或新近做活检的疣、痣、胎记，术后开放性伤口。

**不良反应**: 1.口服毒性较大，常见恶心、呕吐、白细胞及血小板减少；2.外用本药后2～3天内，大部分患者在用药部位出现敏感或轻度烧灼感，疣体脱落后局部留有一时性红斑或浅表糜烂，均属于正常反应。3.少数患者出现涂药部位明显水肿及剧烈疼痛，经局部冷敷、外用消炎处理可很快消退，必要时可停药。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为治疗生殖器疣的最新一代药。本品外用安全，不可口服。国内报道，某医院对212例经临床确诊为尖锐湿疣患者(年龄16～60岁，其中男性169例、女性43例)外用本品治疗，蘸取0.5%酊剂涂布于疣体，每天1次，用药后暴露用药部位2～3min，连续3天为1个疗程。经1个疗程后痊愈192例、显效21例；显效的21例经第2个疗程后也全部痊愈，总有效率为100%。某医院对162例女阴尖锐湿疣患者，治疗时先用0.1%苯扎溴铵溶液洗净患部再用棉签蘸取本品0.5%酊剂对准疣体表面及基底部涂匀，1周后如未治愈，再行治疗1次。治疗结果有效率为100%，随访6个月，无1例复发。杭州市、贵阳市和辽宁大连市第二人民医院分别报道对80例、70例和32例尖锐湿疣患者，病变部位早晚各涂本品0.5%酊剂1次，连续3天。有效率分别为98.7%、91.4%和96.9%。

### 药品22: 依诺沙星


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌所致的急性呼吸系统、泌尿系统、胆道、消化道及中耳、副鼻窦等感染，也可用于皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服给药：1.急性单纯性下尿路感染：每次200mg，每天2次，疗程5～7天。2.复杂性尿路感染：每次400mg，每天2次，疗程10～14天。3.单纯性淋菌性尿道炎：单剂口服400mg。4.肠道感染：每次200mg，每天2次，疗程5～7天。5.伤寒：每次400mg，每天2次，疗程10～14天。6.呼吸道感染：每次300～400mg，每天2次，疗程7～14天。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类药过敏者。2.孕妇及哺乳妇女。3.18岁以下者。

**不良反应**: 1.消化系统：可有恶心、呕吐、腹痛等胃肠功能障碍。偶见血清氨基转移酶升高。2.神经精神系统：可出现头晕、头痛、嗜睡、失眠等，偶可见幻觉、癫痫发作、震颤及周围神经刺激现象等。3.皮肤：可有皮疹、瘙痒及光敏反应等。4.其他：偶见血尿素氮、血肌酐升高。

**药物相互作用**: 1.本药抑制茶碱类药在肝脏代谢的作用在同类药中最明显，应尽量避免合用。必须合用时应监测茶碱类血药浓度并按需调整用量。2.可明显增强华法林的抗凝作用，同用时应严密监测患者凝血酶原时间。3.与消炎镇痛药芬布芬合用可诱发痉挛。4.不宜与四环素、氨基糖苷类药物合用。5.本药抑制咖啡因在肝脏代谢的作用在同类药中最明显，应尽量避免合用。6.食物可影响本药的吸收。

**说明**: 本品为广谱抗菌药。抗菌范围同氧氟沙星，临床主要用于泌尿系统急慢性感染和肠道感染，也可用于呼吸系统及其他(如皮肤、软组织、耳、鼻、咽喉部)感染。上海医科大学华山医院用依诺沙星治疗51例细菌感染患者，有效率为82.3%；治疗呼吸系统感染有效率为76.4%；治疗泌尿系统感染有效率为92.8%。不良反应发生率为13.7%。浙江医科大学附属第一医院用依诺沙星治疗伤寒41例，并与诺氟沙星39例作对照，结果依诺沙星组有效率为97.67%，诺氟沙星组为87.90%，依诺沙星优于诺氟沙星。两药体外药敏试验及最低抑菌浓度测定相近。依诺沙星对无并发症淋病的疗效较好，尤其是对某些抗生素出现耐药的患者。国内应用依诺沙星治疗78例急性淋病患者，每次800mg，每天2次，连续2天，未痊愈者继续使用至第7天。结果，口服后6h内停止流脓和黏液性分泌物者71例，24h内停止流脓和黏液性分泌物者3例；12h内尿急、尿频、尿痛等症状消失者73例，3天内尿急、尿频、尿痛等症状消失者1例，5天内消失者2例。另一报道，应用本品单剂量0.4g顿服，治疗67例无并发症的急性淋病患者，结果痊愈62例，治愈率为92.5%。

### 药品23: 吉他霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 临床主要用于敏感菌所致的口咽部、呼吸道、皮肤和软组织、胆道的感染。与红霉素有较密切的交叉耐药关系。

**用法用量**: 1.静脉注射：每次0.2～0.4g，每天2～3次，静脉注射时溶于0.9%氯化钠注射剂或葡萄糖注射剂20ml中，缓慢推注。2.口服：每次0.1～0.2g，每天3次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.肝功能不全者禁用。

**不良反应**: 常见为恶心、呕吐、食欲缺乏、腹部疼痛、发热，偶见皮疹等反应，静脉注射可发生血栓性静脉炎。与红霉素有密切的交叉耐药关系。

**药物相互作用**: (尚不明确) 参见：红霉素

**说明**: 本品为大环内酯类抗生素的混合物。其抗菌谱与红霉素相似。临床主要用于耐青霉素的金黄色葡萄球菌及革兰阳性菌引起的感染。也用于百日咳、胆道感染、支原体肺炎、淋病及败血症等。据报道华西医科大学应用吉他霉素治疗呼吸系统、尿道、口腔、耳等部位感染及钩端螺旋体病非重症者70例。静脉注射吉他霉素组40例，每次420mg，每天3次，对照组30例，应用红霉素治疗，每次375mg，每天3次。结果吉他霉素组痊愈显效率为75%，无效12.5%，细菌清除率对革兰阳性菌为90.1%，且对耐红霉素者多敏感，而对革兰阴性杆菌耐药，对淋球菌效果差，消化道不良反应发生率为7.5%。对照组痊愈显效率为77.4%，无效9.7%，革兰阳性菌清除率为81.3%，对丙型链球菌和淋球菌效果差，消化道反应发生率为32.3%。重庆医科大学用本品治疗76例感染性患者(包括化脓性扁桃体炎、肺炎、淋病和泌尿道感染等)，并以红霉素为对照。吉他霉素组对上述各种感染的治愈率分别为90%、77%、43%和0%。细菌学清除率分别为87.5%、80%、85.7%和0%。对于淋病和泌尿道感染，吉他霉素和红霉素疗效相同。对于扁桃体炎和肺炎，吉他霉素疗效优于红霉素，但两者的细菌学清除率无明显差别。不良反应发生率吉他霉素比红霉素轻。

### 药品24: 咖啡酸铵


**类型**: 西药

**适应症**: 用于外科手术前后预防出血或止血，内科及妇产科等出血性疾病的止血；也用于各种原因引起的白细胞减少症。

**用法用量**: 临用前以灭菌注射用水溶解成2.5%的溶液，供肌内注射或静脉滴注。1.外科手术前后预防出血，手术前0.5h肌内注射50mg。2.一般止血，肌内注射，每次50mg，每天2～3次；必要时再静脉滴注50mg。3.用于提升白细胞，肌内注射，每天100mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品有增强微血管张力，降低血管通透性，提高凝血功能，缩短出血和凝血时间的作用。用于外科手术前后的预防出血和止血、内科、妇产科的出血性疾病的止血。本品尚有提升白细胞的作用，用于各种原因引起的白细胞减少症。

### 药品25: 头孢噻吩


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 作为耐青霉素金葡菌(耐甲氧西林者除外)所致的呼吸道感染、软组织感染、尿路感染、败血症等的选用药物。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：每次0.5～1g，每6小时1次；严重感染者，每天剂量可增加至6～8g；每天最高剂量不能超过12g；(2)静脉给药：剂量同肌内注射；(3)肾功能不全时剂量：肾功能减退患者须调整减量，①肌酐清除率为每分钟80ml者。每6小时给予2g；②肌酐清除率为每分钟50ml者，每6小时给予1.5g；③肌酐清除率为每分钟25ml者，每6小时给予1g；④肌酐清除率小于每分钟10ml者，每6小时给予0.5g；⑤无尿患者每天的维持剂量为1.5g，分次给予。(4)透析时剂量：尿毒症患者在血液透析开始时静脉注射1g，透析全程中可获得有效血药浓度，透析后再静脉注射1g，有效血药浓度可维持48h；也可在透析期间每6～12小时给予1g剂量，以维持血中有效药物浓度。2.儿童：静脉给药：①一般用量：每天50～100mg/kg，分4次给药；1周内的新生儿每12小时20mg/kg，大于1周者每8小时20mg/kg。②预防手术后感染：术前0.5h和手术期间按20～30mg/kg给药，术后每6小时给药1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药过敏者。2.有青霉素过敏性休克或即刻反应史者。

**不良反应**: 1.过敏反应：表现为皮疹、嗜酸粒细胞增多、药物热、血清病样反应等。2.胃肠道反应：以恶心、呕吐等胃肠道症状较为qq见；偶可出现由艰难辨梭菌毒素所致的腹泻和假膜性肠炎。3.肝脏毒性：少数患者用药后可出现血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶升高。4.肾脏毒性：本药对肾脏的毒性比头孢噻啶轻，但也有用药后发生急性肾衰竭的报道。肾毒性一般发生于下列情况：(1)每天用量超过12g者；(2)有肾功能减退或疑有肾功能减退而未减量者；(3)50岁以上的老年患者；(4)感染性心内膜炎、败血症、肺部感染患者；(5)创伤所致的肾清除功能降低者；(6)对青霉素或头孢噻吩过敏者；(7)同时应用氨基糖苷类等肾毒性抗生素和利尿药者。5.血液系统：大剂量用药(每天300mg/kg)时，可出现血小板功能和凝血障碍；减量至200mg/kg时，上述反应立即消失；用药后还偶可出现粒细胞减少及溶血性贫血。6.中枢神经系统：有报道，大剂量用药可发生惊厥，多见于肾功能减退患者。7.其他：肌内注射本药时局部疼痛较为多见：有报道，静脉滴注后血栓性静脉炎的发生率高达20%。每天剂量超过6g时所致的血栓性静脉炎多在用药后3天发生。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药(如庆大霉素、妥布霉素)联用时对肠杆菌属细菌和假单胞菌的某些感染菌株有协同抗菌作用。2.与克拉维酸合用可增强本药对某些因产生β-内酰胺酶而对之耐药的革兰阴性杆菌的抗菌活性。3.在体外与利福平或万古霉素合用可增强对耐甲氧西林表皮葡萄球菌的抗菌作用。4.与丙磺舒同用可抑制本药在肾脏的排泄；同时口服丙磺舒可使本药血药浓度峰值提高近3倍。5.与呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药同用可增加肾毒性。6.与卡氮芥、链佐星(streptozocin)等抗肿瘤药同用可增加肾毒性。7.与氨基糖苷类药同用可增加肾毒性。

**说明**: 头孢噻吩为第一代头孢菌素。临床主要用于金黄色葡萄球菌及链球菌感染。亦可用于革兰阴性菌所致的尿路感染。由于本品对金黄色葡萄球菌有较强的抗菌活性和对青霉素酶稳定，使其成为较满意的抗葡萄球菌感染的药物，对金黄色葡萄球菌所致的菌血症的疗效也满意，可作为葡萄球菌感染的心内膜炎的选用药物。也作为溶血性链球菌和肺炎球菌感染时替代青霉素的药品，但疗效较青霉素差且价格昂贵。

### 药品26: 妥布霉素眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。应用妥布霉素时，应注意观察细菌感染的控制情况。

**用法用量**: 1.轻度及中度感染的患者，每日2至3次，每次取约1.5cm长的药膏涂入患眼，病情缓解后减量；2.妥布霉素滴眼液可与眼膏联合使用，即白天滴用滴眼液，晚上使用眼膏。

**禁忌**: 禁用于对本品任何成分过敏者。

**不良反应**: 常见的不良反应为眼局部的毒副作用与过敏反应，如眼睑发痒与红肿、结膜红斑，发生率低于3%；局部应用其他氨基糖甙类抗生素也会出现这些不良反应。尚无应用妥布霉素出现其他不良反应的临床报道。但是如果将眼用妥布霉素眼膏与氨基糖甙类抗生素全身联合用药，就应注意监测血清中总的药物浓度。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品27: 布氏菌纯蛋白衍生物


**相关疾病**: 百日咳 && 流行性感冒 && 麻疹

**适应症**: 用于布氏菌疫苗接种对象的选择及布氏菌疫苗接种后机体免疫反应的监测和布氏病的临床诊断与流行病学调查。

**用法用量**: 用药途径：吸取本品0.1ml(1U)，皮内往射于前臂掌侧。于注射后48～72h检查注射部位反应。测量应以硬结的横径及其垂直径的毫米数记录之。反应平均直径应不低于5mm为阳性反应。凡有水泡、坏死、淋巴管炎者均属强阳性反应，应详细注明。

**禁忌**: 患急性传染病(如麻疹、百日咳、流行性感冒、肺炎等)，急性眼结合膜炎，急性中耳炎，广泛皮肤病者及过敏体质者禁止使用。

**不良反应**: 曾患过重布氏病者或过敏体质者，局部可出现水泡、浸润或溃疡，有的出现不同程度的发热，一般能自行消退或自愈。偶有严重者可作局部消炎或退热处理，个别接种者可出现皮肤过敏症状。

### 药品28: 盐酸洛美沙星软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗细菌感染性皮肤病，如脓疱疮、毛囊、足癣继发化脓感染、湿疹继发感染、及其他表浅局限性感染等。

**用法用量**: 外用：每次适量涂患处，一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其他喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 未见明显不良反应及刺激反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品29: 苯甲酸利扎曲普坦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于成人有或无先兆的偏头痛发作的急性治疗。不适用于预防偏头痛。不适用于半身不遂或基底部偏头痛患者。

**用法用量**: 口服给药，一次5～10 mg（1～2粒），每次用药的时间间隔至少为2小时，一日最高剂量不得超过30mg（6粒）。或遵医嘱。

**禁忌**: 1、禁用于局部缺血性心脏病（如：心绞痛、心肌梗死或有记录的无症状缺血）的患者。2、禁用于有缺血性心脏病、冠状动脉痉挛（包括Prinzmetal变异型狭心症或其它隐性心血管疾病等）症状、体征的患者。3、因本品能升高血压，故不易控制血压的高血压患者禁用。4、禁用于半身不遂或基底部偏头痛患者。5、禁止同时服用MAO抑制剂，禁止在停服MAO抑制剂2周内服用本品。6、对本品或对任一活性成份过敏者禁用。7、在服用本品治疗的24小时内，禁止服用其他5-HT1激动剂，含有麦角胺或麦角类药物如双氢麦角胺、美西麦角等。

**不良反应**: 本品有很好的耐受性，不良反应轻且时间短暂。主要的不良事件是虚弱/易疲劳、嗜睡、有疼痛或压迫感及眩晕、严重的心脏意外，包括在使用5-HT1激动剂后出现死亡，这些事件极少发生，报道的病人多伴有冠状动脉疾病（CAD）危险因素先兆。意外事件有冠状动脉痉挛、短暂性心肌缺血、心肌梗死、室性心动过速及室颤。与服用利扎曲普坦相关的其它不良反应，以下部分通常临床发生率很低，且包括了开放性研究中报道的，所以不能确定利扎曲普坦在其中的因果关系：1、综合方面：少见的有寒战、低热、面部水肿、宿醉效应及腹胀。罕见的有高热、邻位静电效应、晕厥及水肿/肿胀。2、非典型感觉方面：常见的是热/冷感。3、心血管方面：常见的是心悸。少见的是心动过速、四肢发冷、高血压、心律失常及心动过缓。罕见的是心绞痛。4、消化系统方面：常见的是腹泻及呕吐。少见的是消化不良、口渴、胃酸反流、吞咽困难、便秘、胃胀及舌体肿胀。罕见的是厌食、食欲增加、胃炎、舌体麻痹及嗳气。5、新陈代谢：罕见的是脱水。6、肌肉骨骼方面：少见的是肌肉无力、肌肉僵直、肌肉痛、肌痛性痉挛、肌肉骨骼痛、关节痛及肌肉痉挛。7、神经学/精神病学方面：常见的是感觉迟钝、记忆力减退、兴奋及震颤。少见的是神经过敏、眩晕、失眠、焦虑、抑郁、定向障碍、共济失调、构音障碍、思维混乱、多梦、步态异常、易激惹、记忆缺陷、激动不安及感觉过敏。罕见的是感觉迟钝、骨骼解体、运动不能、忧虑、运动过度、嗜睡及反射减弱。8、呼吸系统方面：常见的是呼吸困难。少见的是咽炎、鼻部刺激、鼻充血、咽干、上呼吸道感染、打哈欠、呼吸道充血（尤鼻部）、鼻部发干、鼻出血及鼻窦病变。罕见的是咳嗽、呃逆、声音嘶哑、流涕、喷嚏、呼吸急促和咽部水肿。9、特殊感觉：少见的是视力模糊、耳鸣、眼干、眼部灼热、眼疼、眼部刺激、耳痛及撕裂感。罕见的是听觉过敏、嗅觉失真、畏光、幻视、眼痒及眼部肿胀。10、皮肤及其附属物：常见的是脸红。少见的是出汗、瘙痒、出疹及风疹。罕见的是红斑、痤疮及对光过敏。11、泌尿生殖系统：常见的是热潮红。少见的是尿频、多尿及月经失调。罕见的是排尿困难。上市后经验：在该部分列出的临床实践中已经发生并自发报告至不同监测系统的严重不良事件。对于上述不良反应项中的不良事件或过于普通不必说明的不良事件不再列出。由于引用的事件来自世界范围内上市后用药的自发报告，故事件发生频率及其与服用利扎曲普坦的关系不能最终确定。心血管：心肌缺血，心肌梗死（见警告）。脑血管：脑卒中。特殊感觉：味觉障碍。全身：过敏反应：血管水肿（如面部水肿，舌肿胀，咽部水肿），哮喘，中毒性表皮溶解坏死。

**药物相互作用**: 1、由于普萘洛尔可使本品的血浆浓度增加70%，可在服用普萘洛尔同时服用本品5mg。2、含麦角的药物能延长血管痉挛反应，在服用本品24小时内不可同时服用含有麦角胺或麦角胺型药物（如双氢麦角胺、美西麦角）。3、其它5-HT1激动剂可以累积血管痉挛的作用，不推荐在24小时内联合服用本品和其它5-HT1激动剂。4、如果临床有正当理由准许本品与选择性5-羟色胺再吸收抑制剂(SSRIs)合用，应注意对病人进行密切观察。5、本品10mg与帕罗西汀同时服用后没有发现两者在临床或药理方面的相互作用。6、本品不能与MAO-A抑制剂、非选择性MAO抑制剂合用。

### 药品30: 丙酸睾酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．原发性或继发性男性性功能低减。2．男性青春期发育迟缓。3．绝经期后女性晚期乳腺癌的姑息性治疗。

**用法用量**: 1．成人常用量深部肌内注射(1)男性性腺功能低下激素替代治疗： 一次25～50mg，每周2～3次。(2)绝经后女性晚期乳腺癌： 一次50～100mg，每周3次。(3)功能性子宫出血：配合黄体酮使用 每次25～50mg ，每日1次，共3～4次。 2．儿童常用量 男性青春发育延缓： 一次12.5～25mg， 每周2～3次，疗程不超过4～6个月。

**禁忌**: 有过敏反应者应立即停药。肝、肾功能不全、孕妇及前列腺癌患者禁用。

**不良反应**: 1．注射部位可出现疼痛、硬结、感染及荨麻疹。2．大剂量可致女性男性化，男性睾丸萎缩，精子减少。3．浮肿、黄疸、肝功能异常。4．皮疹。

**药物相互作用**: 与口服抗凝药合用，可增强口服抗凝药的作用，甚至可引起出血；与胰岛素合用，对蛋白同化作用协同。

### 药品31: 妥布霉素/地塞米松滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 泪囊炎 && 灼伤

**适应症**: 用于治疗结膜炎、外周角膜炎、泪囊炎与眼部化学灼伤等。还可用于眼部手术前后预防和治疗感染与炎症反应。

**用法用量**: 经眼给药：1.眼用混悬液：每次滴眼1～2滴，每4～6小时1次。2.眼膏：每次取1～1.5cm长的药膏涂入结膜囊内，每天3～4次。

**禁忌**: 1.对本药的任何成分过敏者。2.角膜或结膜的病毒感染。3.眼部分枝杆菌感染。4.眼部真菌感染。

**不良反应**: 长期使用本药可能导致细菌耐药或角膜真菌感染，偶可发生二重感染。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品的妥布霉素抗菌谱与庆大霉素相似。对铜绿假单胞菌作用很强，为庆大霉素的2～4倍。本品的地塞米松有抗炎及免疫抑制作用，用药后可减轻眼部炎症。临床用于治疗结膜炎、外周角膜炎、泪囊炎与眼部化学灼烧等。还可用于眼部手术前后预防和治疗感染的炎症反应。

### 药品32: 尼替西农


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可作为酪氨酸和苯丙氨酸饮食限制的辅助用药，用于罕见儿科1型遗传性酪氨酸血症(HT-1)的治疗。

**用法用量**: 本品的用量需个体化，推荐的起始剂量为一天1mg/kg，分早、晚2次在就餐前至少1h给药。如果治疗1个月内生化参数(尿琥珀酰丙酮)未正常化，剂量可增加至一天1.5mg/kg。在治疗开始时和急性发作时，一旦肝功能改善，最大剂量可增至一天2mg/kg。对于幼童，可在服药前将胶囊打开，将内含物混合于少量水、配方饮料或苹果酱中服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应涉及肝胆系统(包括肝肿瘤8%，肝功能衰竭7%)、视觉系统(包括结膜炎2%，角膜浑浊2%，畏光2%，眼睑炎1%，眼痛1%，白内障1%)、血液和淋巴系统(包括血小板减少3%，粒细胞减少3%，鼻衄1%)、皮肤系统(瘙痒1%，剥落性皮炎1%，斑丘疹1%，脱发1%)。2.其他低于1%的不良反应包括：死亡、癫痫、脑肿瘤、头痛、运动过度、紫绀、腹痛、腹泻、胃肠炎、消化道出血、牙齿变色、肝酶水平升高、肝功能障碍、肝肿大、脱水、低血糖、口渴、感染、败血症、支气管炎、呼吸衰竭、病理性骨折、停经、神经质和嗜睡。

**药物相互作用**: 尚无药物相互作用研究资料。

### 药品33: 左卡巴斯汀


**相关疾病**: 变应性鼻炎

**适应症**: 本品只有喷鼻剂和滴眼剂两种剂型。喷鼻剂用于缓解和解除变应性鼻炎的典型症状。滴眼剂用于过敏性结膜炎。

**用法用量**: 1.喷鼻：每只鼻孔每次2喷，每天2次，症状严重者也可增加到每次2喷，每天3～4次。2.滴眼：每次双眼各1滴，每天2次，如需要可增加至每天3～4次。

**禁忌**: 1.对本品及辅料过敏者禁用。2.正使用接触(隐形)眼镜者禁用。

**不良反应**: 1.偶有暂时而轻微的局部刺激(鼻刺痛和烧灼感)。2.偶有轻微的头痛、嗜睡、口干。3.罕见对本品过敏者。

**药物相互作用**: 本品与酒精可能有轻微的相互作用。

### 药品34: 磷酸可待因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．镇痛 用于中度以上的疼痛。2．镇静 用于局麻或全麻时。3．镇咳 用于剧烈、阵发性、痉挛性干咳。

**用法用量**: 皮下注射：成人常用量，一次15～30mg，一日30～90mg。

**禁忌**: 对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．较多见的不良反应有：(1)心理变态或幻想；(2)呼吸微弱、缓慢或不规则；(3)心率或快或慢、异常。2．少见的不良反应：(1)惊厥、耳鸣、震颤或不能自控的肌肉收缩等；(2)荨麻疹；瘙痒、皮疹或脸肿等过敏反应；(3)精神抑郁和肌肉强直等。3．长期应用可引起依赖性。常用量引起依赖性的倾向较其他吗啡类药为弱。典型的症状为：鸡皮疙瘩、食欲减退、腹泻、牙痛、恶心呕吐、流涕、寒颤、打喷嚏、打呵欠、睡眠障碍、胃痉挛、多汗、衰弱无力、心率增速、情绪激动或原因不明的发热。

**药物相互作用**: 1．本品与抗胆碱药合用时，可加重便秘或尿潴留的不良反应。 2．与美沙酮或其他吗啡类药合用时，可加重中枢性呼吸抑制作用。 3．与肌肉松弛药合用时，呼吸抑制更为显著。 4．与中枢抑制药合用时，有相加作用。

### 药品35: 芦丁


**相关疾病**: 暴发性紫癜 && 出血性紫癜 && 高血压脑出血 && 脑血栓形成

**适应症**: 用于高血压脑出血、脑血栓形成、视网膜出血、暴发性紫癜(出血性紫癜)以及急性出血性肾炎等疾病的防治。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药，每次20～40mg，每日3次。

**药物相互作用**: 本药能增强维生素C的作用。

### 药品36: 重组人干扰素α2b乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗由人乳头瘤病毒引起的尖锐湿疣，也可用于治疗由单纯性疱疹病毒引起的口唇疱疹及生殖器疱疹。

**用法用量**: 涂患处，每日4次。尖锐湿疣连续用药6-8周，或遵医嘱。口唇疱疹及生殖器疱疹连续用药1周，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 一般不会引起刺激、过敏及其它全身不良反应。个别病人偶可出现轻度瘙痒，灼疼等。

**药物相互作用**: 1、目前尚缺乏详细的研究资料，尚不明确本品与其他药物的相互作用情况。2、在涂抹本品的患病部位禁止合用其它外用药物，以免影响本品疗效。

### 药品37: 阿义马林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 房性早搏 && 室性早搏 && 心律失常

**适应症**: 室性心律失常和室上性心律失常、预激综合征伴室上速早搏、预激综合征伴房性早搏和预激综合征伴室性早搏。

**用法用量**: 1.口服：50～100mg，3～4次/d；极量为150mg，3次/d；维持量50～100mg/d。2.肌注：50mg，3次/d，见效后改口服。3.静注或输注：50mg，稀释后于3～5分钟内缓慢推注，或加入5%葡萄糖注射液150～300ml输注。

**禁忌**: 1.同奎尼丁。2.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.本品可抑制心脏传导，高剂量时可引起心脏传导阻滞，减弱心肌收缩力。还可能引起心律失常和昏迷，甚至死亡。有时在静脉常用量情况下也会产生心律失常。2.呕吐、腹泻、头痛、视力模糊、眼颤、乏力、耳鸣、精神错乱、血压下降、呼吸抑制、粒细胞缺乏和肝毒性也有发生。

**药物相互作用**: 1.奎尼丁合用本品，可使本品血药浓度升高，半衰期延长一倍。2.在使用洋地黄控制房颤时如加用本品可使心室率明显减慢，两者对房室传导有协同作用。

### 药品38: 鬼臼毒素


**相关疾病**: 扁平疣 && 尖锐湿疣 && 胎记 && 寻常疣

**适应症**: 皮肤科用于各种病毒性疣，如尖锐湿疣、寻常疣、扁平疣、趾疣等。0.5%鬼臼毒素治疗尖锐湿疣疗效显著。

**用法用量**: 外用：用药前以温水和肥皂洗净患处并拭干，用特制塑签蘸药液涂敷，一次药量以一次涂遍所有疣体为准，勿需在一处多遍涂药，药量约为0.1～0.5ml，勿超过1ml。涂药后暴露患处约3～5min，使药液干燥，尽量避免使药液接触正常皮肤与黏膜。每天1～2次，连续3天，观察4天为1个疗程。若疣体仍有残留可重复上述疗程，总计不超过3个疗程。男性包皮过长或有包茎者，每天用药1次。每晚睡前用1∶8000高锰酸钾溶液或0.5%呋喃西林溶液清洗患处，以减少不良反应的发生。

**禁忌**: 对本品过敏者，孕妇、哺乳期妇女，疣体直径大于2cm或病损巨大、范围广泛者、松脆、出血、炎症或新近做活检的疣、痣、胎记，术后开放性伤口。

**不良反应**: 1.口服毒性较大，常见恶心、呕吐、白细胞及血小板减少；2.外用本药后2～3天内，大部分患者在用药部位出现敏感或轻度烧灼感，疣体脱落后局部留有一时性红斑或浅表糜烂，均属于正常反应。3.少数患者出现涂药部位明显水肿及剧烈疼痛，经局部冷敷、外用消炎处理可很快消退，必要时可停药。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为治疗生殖器疣的最新一代药。本品外用安全，不可口服。国内报道，某医院对212例经临床确诊为尖锐湿疣患者(年龄16～60岁，其中男性169例、女性43例)外用本品治疗，蘸取0.5%酊剂涂布于疣体，每天1次，用药后暴露用药部位2～3min，连续3天为1个疗程。经1个疗程后痊愈192例、显效21例；显效的21例经第2个疗程后也全部痊愈，总有效率为100%。某医院对162例女阴尖锐湿疣患者，治疗时先用0.1%苯扎溴铵溶液洗净患部再用棉签蘸取本品0.5%酊剂对准疣体表面及基底部涂匀，1周后如未治愈，再行治疗1次。治疗结果有效率为100%，随访6个月，无1例复发。杭州市、贵阳市和辽宁大连市第二人民医院分别报道对80例、70例和32例尖锐湿疣患者，病变部位早晚各涂本品0.5%酊剂1次，连续3天。有效率分别为98.7%、91.4%和96.9%。

### 药品39: 乙酰罗沙替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 吻合口溃疡

**适应症**: 用于治疗胃溃疡、十二指肠溃疡，预防胃溃疡、十二指肠溃疡的复发，也用于治疗吻合口溃疡、反流性食管炎。

**用法用量**: 口服给药。1．十二指肠溃疡：每次75mg，每日2次；或每日150mg，夜间顿服。持续4～6周。2．胃溃疡：每次75mg，每日2次；或每日150mg，夜间顿服。持续8周。3．胃、十二指肠溃疡的预防：每日75mg，夜间顿服，持续6个月。4．反流性食管炎：每次75mg，每日2次；或每日150mg，夜间顿服。5．慢性肾衰竭患者本品清除半衰期延长，血清峰浓度升高，建议调整剂量。肌酐清除率大于75ml/min时，每次75mg，每日2次或每日150mg，顿服；肌酐清除率为30～75ml/min时，每日75～100mg，顿服；肌酐清除率为15～30ml/min时，每日75mg，顿服；肌酐清除率为5～15ml/min时，每日40mg，顿服或隔日服75mg。每周接受2次或3次血液透析的消化性溃疡患者，每周3次，每次75mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．心血管系统：可见心悸、心绞痛以及高血压恶化。2．中枢神经系统：可见头痛、衰弱、眩晕、紧张、嗜睡、感觉障碍、失眠及头晕目眩。3．代谢/内分泌系统：用药后血清胆固醇浓度上升。4．呼吸系统：偶有呼吸困难的报道。5．泌尿生殖系统：偶见阳痿和性欲减退。6．消化系统：常见腹泻(0．7%)、恶心(0．37%)，还可见便秘、呕吐、嘴唇干燥、吞咽困难、腹痛，有血清氨基转移酶升高、肝炎或胆汁淤积的报道。7．血液系统：可见嗜酸性粒细胞增多以及血小板减少。8．皮肤：可见皮疹、红斑、瘙痒。9．其他：可见流感样综合征。

**药物相互作用**: 1．H2受体拮抗药可因为降低胃的酸度而使伊曲康唑、酮康唑吸收降低，同时使用H2受体拮抗药的患者可将伊曲康唑同可乐饮料一同服用。2．与抗酸药合用，对本品药动学无明显影响。3．有报道同时给予多剂量的硫糖铝不会改变本品的药动学。4．本品与普萘洛尔合用，对后者的清除率没有明显影响。5．本品与茶碱合用或本品口服后静注地西泮时，对后者药动学没有明显影响。

### 药品40: 注射用氨力农


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急、慢性顽固性充血性心力衰竭。

**用法用量**: 氨力农静脉注射粉针每支加注射用氨力农溶剂1支温热，振摇，完全溶解后，再用适量的生理盐水稀释后使用。负荷量：0.5～1.0mg/㎏，5～10分钟缓慢静脉注射，继续以5～10μg/kg·min静脉滴注，单次剂量最大不超过2.5mg/㎏。每日最大量<10mg/㎏。疗程不超过2周。应用期间不增加洋地黄的毒性，不增加心肌耗氧量，未见对缺血性心脏病增加心肌缺血的征象，故不必停用洋地黄、利尿剂及血管扩张剂。

**禁忌**: 严重低血压。

**不良反应**: 可有胃肠反应、血小板减少(用药后2～4周)、室性心律失常、低血压及肝肾功能损害。偶可见过敏反应，出现发热、皮疹，偶有胸痛、呕血、肌痛、精神症状、静脉炎及注射局部刺激。长期口服副作用大，甚至导致死亡率增加，口服制剂已不再应用。

**药物相互作用**: 与丙吡胺同用可导致血压过低。与常用强心、利尿、扩血管药合用，尚未见不良相互作用。与硝酸酯类合用有相加效应。本品加强洋地黄的正性肌力作用，故应用期间不必停用洋地黄。本品必须先用氨力农注射溶剂溶解，再以生理盐水稀释后使用，不能用含右旋糖酐或葡萄糖的溶液稀释。与速尿混合立即产生沉淀。

### 药品41: 紫龙金片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌

**适应症**: 用于气血两虚证原发性肺癌化疗者，症见神疲乏力，少气懒言，头昏眼花，食欲不振，气短自汗，咳嗽、疼痛。

**用法用量**: 口服，一次4片，3次/d，与化疗同时使用，4周为一周期，2个周期为一疗程。

### 药品42: 苯甲酸利扎曲普坦片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于成人有或无先兆的偏头痛发作的急性治疗。不适用于预防偏头痛，不适用于半身不遂或基底部偏头痛患者。

**用法用量**: 口服给药，一次5～10 mg（1～2片），每次用药的时间间隔至少为2小时，一日最高剂量不得超过30mg（6片）。或遵医嘱。

**禁忌**: 1、禁用于局部缺血性心脏病（如：心绞痛、心肌梗死或有记录的无症状缺血）的患者。2、禁用于有缺血性心脏病、冠状动脉痉挛（包括Prinzmetal变异型狭心症或其它隐性心血管疾病等）症状、体征的患者。3、因本品能升高血压，故不易控制血压的高血压患者禁用。4、禁用于半身不遂或基底部偏头痛患者。5、禁止同时服用MAO抑制剂，禁止在停服MAO抑制剂2周内服用本品。6、对本品或对任一活性成份过敏者禁用。7、在服用本品治疗的24小时内，禁止服用其他5-HT1激动剂，含有麦角胺或麦角类药物如双氢麦角胺、美西麦角等。

**不良反应**: 本品有很好的耐受性，不良反应轻且时间短暂。主要的不良事件是虚弱/易疲劳、嗜睡、有疼痛或压迫感及眩晕。严重的心脏意外，包括在使用5-HT1激动剂后出现死亡，这些事件极少发生，报道的病人多伴有冠状动脉疾病（CAD）危险因素先兆。意外事件有冠状动脉痉挛、短暂性心肌缺血、心肌梗死、室性心动过速及室颤。与服用利扎曲普坦相关的其它不良反应，以下部分通常临床发生率很低，且包括了开放性研究中报道的，所以不能确定利扎曲普坦在其中的因果关系：1、综合方面：少见的有寒战、低热、面部水肿、宿醉效应及腹胀。罕见的有高热、邻位静电效应、晕厥及水肿/肿胀。2、非典型感觉方面：常见的是热/冷感。3、心血管方面：常见的是心悸。少见的是心动过速、四肢发冷、高血压、心律失常及心动过缓。罕见的是心绞痛。4、消化系统方面：常见的是腹泻及呕吐。少见的是消化不良、口渴、胃酸反流、吞咽困难、便秘、胃胀及舌体肿胀。罕见的是厌食、食欲增加、胃炎、舌体麻痹及嗳气。5、新陈代谢：罕见的是脱水。6、肌肉骨骼方面：少见的是肌肉无力、肌肉僵直、肌肉痛、肌痛性痉挛、肌肉骨骼痛、关节痛及肌肉痉挛。7、神经学/精神病学方面：常见的是感觉迟钝、记忆力减退、兴奋及震颤。少见的是神经过敏、眩晕、失眠、焦虑、抑郁、定向障碍、共济失调、构音障碍、思维混乱、多梦、步态异常、易激惹、记忆缺陷、激动不安及感觉过敏。罕见的是感觉迟钝、骨骼解体、运动不能、忧虑、运动过度、嗜睡及反射减弱。8、呼吸系统方面：常见的是呼吸困难。少见的是咽炎、鼻部刺激、鼻充血、咽干、上呼吸道感染、打哈欠、呼吸道充血（尤鼻部）、鼻部发干、鼻出血及鼻窦病变。罕见的是咳嗽、呃逆、声音嘶哑、流涕、喷嚏、呼吸急促和咽部水肿。9、特殊感觉：少见的是视力模糊、耳鸣、眼干、眼部灼热、眼疼、眼部刺激、耳痛及撕裂感。罕见的是听觉过敏、嗅觉失真、畏光、幻视、眼痒及眼部肿胀。10、皮肤及其附属物：常见的是脸红。少见的是出汗、瘙痒、出疹及风疹。罕见的是红斑、痤疮及对光过敏。11、泌尿生殖系统：常见的是热潮红。少见的是尿频、多尿及月经失调。罕见的是排尿困难。上市后经验：在该部分列出的临床实践中已经发生并自发报告至不同监测系统的严重不良事件。对于上述不良反应项中的不良事件或过于普通不必说明的不良事件不再列出。由于引用的事件来自世界范围内上市后用药的自发报告，故事件发生频率及其与服用利扎曲普坦的关系不能最终确定。心血管：心肌缺血，心肌梗死（见警告）。脑血管：脑卒中。特殊感觉：味觉障碍。全身：过敏反应：血管水肿（如面部水肿，舌肿胀，咽部水肿），哮喘，中毒性表皮溶解坏死。

**药物相互作用**: 1、由于普萘洛尔可使本品的血浆浓度增加70%，可在服用普萘洛尔同时服用本品5mg。2、含麦角的药物能延长血管痉挛反应，在服用本品24小时内不可同时服用含有麦角胺或麦角胺型药物（如双氢麦角胺、美西麦角）。3、其它5-HT1激动剂可以累积血管痉挛的作用，不推荐在24小时内联合服用本品和其它5-HT1激动剂。4、如果临床有正当理由准许本品与选择性5-羟色胺再吸收抑制剂(SSRIs)合用，应注意对病人进行密切观察。5、本品10mg与帕罗西汀同时服用后没有发现两者在临床或药理方面的相互作用。6、本品不能与MAO-A抑制剂、非选择性MAO抑制剂合用。

### 药品43: 蒿甲醚


**相关疾病**: 恶性疟 && 疟疾

**适应症**: 1.适用于各型疟疾，但主要用于抗氯喹恶性疟治疗和凶险型恶性疟的急救。2.与伯氨喹合用可降低复燃率。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每天1次，每次80mg，首剂加倍，连服5～7天。(2)肌内注射：每天1次，每次80mg，首剂加倍，连用5天。2.儿童：肌内注射：每天1次，每次1.6mg/kg，首剂加倍，连用5天。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本药不良反应轻微，个别患者可出现门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶轻度升高或网织红细胞一过性减少。

**药物相互作用**: 本药与金硫葡糖都可诱导血液异常，而两药联用可增强该不良反应。

**说明**: 本品对恶性疟包括耐氯喹恶性疟和凶险疟的疗效极佳，疗效迅速，近期疗效可达100%。国内一项报道，1978～1980年治疗恶性疟116例，其中脑型17例，除1例脑型极重型死亡外，其他均临床治愈，提示治疗耐氯喹恶性疟、凶险疟疗效良好，使用安全，无毒副作用。另应用蒿甲醚治疗83例恶性疟疾，肌注，每天1次，连续5天为1个疗程，儿童用量递减。结果临床治愈率100%，退热时间为37h，平均疟原虫无性体转阴时间为47h，35天内的复发率达13%。建议总量不宜低于600mg。本品尚有退热作用，临床还试用于急性上呼吸道感染的高热患者，退热作用尚好。

### 药品44: 通络祛痛膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于腰部、膝部骨性关节炎属瘀血停滞、寒湿阻络证，症见关节刺痛或钝痛、关节僵硬、屈伸不利、畏寒肢冷。

**用法用量**: 外贴患处，每处1～2贴，1次/d。

### 药品45: 夏枯草膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乳痈 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于或热内蕴所致的头痛、眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痈肿痛，甲状腺肿大、淋巴结核、乳腺增生病见上述症候者。

**用法用量**: 口服。煎膏剂：一次9g，一天2次。胶囊剂：一次2粒，一天2次。口服液：一次10ml，一天2次。

### 药品46: 妥布霉素滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于外眼及附属器敏感菌株感染的局部抗感染治疗。应用妥布霉素时，应注意观察细菌感染的控制情况。

**用法用量**: 1.轻度及中度感染的患者，每4小时一次，每次1至2滴点患眼;重度感染的患者，每小时一次，每次2滴，病情缓解后减量使用，直至病情痊愈；2.妥布霉素滴眼液可与眼膏联合使用，即白天滴用滴眼液，晚上使用眼膏。

**禁忌**: 禁用于对本品任何成分过敏者。

**不良反应**: 常见的不良反应为眼局部的毒副作用与过敏反应，如眼睑发痒与红肿、结膜红斑，发生率低于3%；局部应用其他氨基糖类甙线抗生素也会出现这些不良反应。尚无应用妥布霉素出现其他不良反应的临床 报道。但是如果将眼用妥布霉素滴眼液与氨基糖甙类抗生素全身联合用药，就应注意监测血清中总的药物浓度。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品47: 普拉洛芬滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 外眼及眼前节炎症的对症治疗（眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、浅层巩膜炎、虹膜睫状体炎、术后炎症）。

**用法用量**: 滴眼每次1～2滴，每日4次。根据症状可以适当增减次数。

**禁忌**: 对本品成分有过敏史的患者。

**不良反应**: 文献报道在5843例病例中79例（1.35%）出现了不良反应。主要不良反应为刺激感29例（0.50%）、结膜充血16例（0.27%）、瘙痒感14例（0.24%）、眼睑发红/肿胀11例（0.19%）、眼睑炎7例（0.12%）、分泌物6例（0.10%）、流泪5例（0.09%）、弥漫性表层角膜炎4例（0.07%）、异物感3例（0.05%）、结膜水肿3例（0.05%）。以下的不良反应为上述调查或自我报告等所发现的。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且尚无可靠参考文献。

### 药品48: 注射用尿促卵泡激素


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于不排卵（包括多囊卵巢综合征）且对枸橼酸克罗米芬治疗无效者。2．用于辅助生殖技术超促排卵者。

**用法用量**: 本品可用于肌肉注射，在注射前可将粉末溶于生理盐水注射液中，为避免注射容量过大，可将本品5瓶溶于1ml的溶剂中。1．用于不排卵（包括多囊卵巢综合征）且对枸橼酸克罗米芬治疗无效者。本品的治疗目的是产生单个成熟的格拉夫卵泡，然后使用HCG促使卵子释放。本品可在一个疗程内每日注射，在有月经的患者，治疗应在月经周期的头七天内开始。应根据患者的反应来调节治疗方案。通常的治疗方案开始是每天注射FSH达75IU～150IU，如果必要的话，间隔7天或14天每天可增加或减少75IU，以获得适度的（而非过度）的反应，如果4周后治疗反应仍不佳，本周期的治疗就应停止。如果反应适度，在最后一次注射本品后24～48小时，应单次肌注剂量10,000IU的HCG，并建议患者在应用HCG的当天或第二天过性生活。如果反应过度，就应停止治疗并不再使用HCG，在下一周期应用较前一周期剂量为低的治疗方案。2、用于辅助生育技术超促排卵者。超排卵女性的治疗方案包括在月经周期的第2天或第3天开始每日应用150～225IU的本品，根据患者的反应调整剂量（每日最大剂量不超过450IU），继续治疗，直到获得足够的卵泡发育。在最后一次注射本品后的24～48小时，单次注射剂量10，000IU的HCG以诱导卵泡的最终成熟。现在已广泛应用GnRH的激动剂的降调节（Down-regulation）来抑制内源性的LH峰并控制LH的水平，在通常的用药方案中，一般在激动剂治疗近两周后，开始应用本品，继续应用这两种药物，直到获得足够的卵泡发育。举例说明，在头七天可肌注225IU的本品，根据卵巢的治疗反应调节此后的剂量。

**禁忌**: 1．对本品以及任一成分过敏者。2．妊娠或哺乳期妇女。3．卵巢、乳腺、子宫、下丘脑或垂体肿瘤。4．尚未诊断明确的阴道出血。5．原发性卵巢功能衰竭。6．与多囊卵巢无关的卵巢囊肿或卵巢增大。7．性器官畸形不宜妊娠者。8．子宫纤维瘤不宜妊娠者。

**不良反应**: 有报道在应用FSH和HMG后可出现注射部位的局部反应，发热，关节疼痛，出现包括胃腔胀满的胃肠症状以及骨盆疼痛或乳房疼痛，轻度到中度的卵巢增大，有时可见卵巢囊肿，严重的卵巢过度刺激综合征较少见，在某些罕见的病例中发生动脉血栓栓塞，其发生与应用HMG及HCG治疗有关，在应用本品治疗中也可发生这种情况。在少数病例应用本品治疗后可出现多胎儿，其中大部分为双胞胎，在体外受精中，这种现象与胚胎复制的数目有关。由堕胎或流产所致的妊娠失败和由其他生育问题所致的妊娠失败的发生率类似，如果有输卵管病变的病史，则有可能发生异位妊娠。有严重肺病（如肺不张，急性呼吸窘迫综合征）的报道。

**药物相互作用**: 1．本品与枸橼酸克罗米芬合用可增加卵泡反应。2．与GnRH激动剂合用时，需要增加本品的剂量以达到适当的卵泡反应。

### 药品49: 痛风定胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痛风

**适应症**: 用于湿热所致的关节红肿热痛，伴有发热，汗出不解，口渴喜饮，心烦不安，小便黄，及痛风病见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次4粒，3次/d。

### 药品50: 酮咯酸氨丁三醇滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 酮咯酸氨丁三醇滴眼液可暂时解除季节性过敏性结膜炎所致的眼部瘙痒。亦可用于治疗白内障摘除术后的炎症。

**用法用量**: 为解除因季节性过敏性结膜炎所致的眼部瘙痒，酮咯酸氨丁三醇滴眼液的推荐剂量是每次1滴(0.25mg)，每日4次。治疗白内障摘除术后患者的术后炎症时，应于白内障术后24小时开始。滴酮咯酸氨丁三醇滴眼液于患眼中，每次1滴，每日4次，连用两周。

**禁忌**: 酮咯酸氨丁三醇滴眼液禁用于已知对此配方中的任何成份过敏的患者。

**不良反应**: 对过敏性结膜炎的患者，应用酮咯酸氨丁三醇滴眼液最常见的不良反应是在滴用时有暂时的刺痛及烧灼感。据报告，约40％使用酮略酸氨丁三醇滴眼液的患者曾出现此类反应。在各种开放式研究中，报道的在使用酮咯酸氨丁三醇滴眼液治疗期间的其他不良反应包括：眼刺激(3％)，过敏反应(3％)，浅层眼部感染(0.5％)及浅层角膜炎(1％)。其他少见的不良反应有：眼部干燥，角膜浸润，角膜溃疡，头痛及视物模糊。

**药物相互作用**: 本品与乙酰水杨酸，苯乙酸衍生物及其他非类固醇抗炎药有潜在的交叉过敏反应。因此，对上述药物有过敏反应的患者，应慎用本品。酮咯酸氨丁三醇滴眼液与其他滴眼液，如抗菌素，β-阻滞剂，碳酸酐酶抑制剂，睫状肌麻痹剂及散瞳剂合并应用是安全的。

### 药品51: 重组人干扰素α2b软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗由人乳头瘤病毒引起的尖锐湿疣，也可用于治疗由单纯性疱疹病毒引起的口唇疱疹及生殖器疱疹。

**用法用量**: 涂患处，每日四次。尖锐湿疣连续用药6-8周，口唇疱疹及生殖器疱疹连续用药1周。

**禁忌**: 1、对干扰素过敏史者慎用。2、避免接触眼睛。

**不良反应**: 一般不会引起刺激反应、过敏反应及其它全身不良反应，个别病人偶尔可出现轻度瘙痒、灼痛等。

**药物相互作用**: 尚无资料，但在涂抹本品的患病部位禁止合用其它外用药物，以免影响本品疗效。

### 药品52: 阿司米星


**类型**: 西药

**适应症**: 临床应用于敏感菌所致的支气管炎、肺炎、中耳炎、腹膜炎、膀胱炎及肾盂肾炎等泌尿道、皮肤和软组织感染。

**用法用量**: 肌注:成人每天400mg，分为2次给予，以灭菌注射用水或等渗氯化钠溶液溶解后使用。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 与其他氨基糖苷类抗生素相比，耳毒性和肾毒性较轻，但仍应注意，偶有异常应停药。少见消化道症状，如恶心、呕吐、腹泻、食欲缺乏、口炎等。偶见过敏、皮疹、荨麻疹、瘙痒、红斑、发热、休克、肝脏损害、白细胞减少、注射部位红肿或疼痛。偶有ALT、AST、血浆胆红素升高等异常时，应即停药。罕见有维生素B、维生素K缺乏的报道。国外报道，在1509例应用本品的患者中，18例发生不良反应，发生率为1.19%。

**药物相互作用**: 1.与强利尿药联合应用可致耳、肾毒性加强，应避免与呋塞米、依他尼酸等强利尿药联合应用。2.与右旋糖酐类血浆代用品联合应用可加强肾损害。3.不宜与肌肉松弛药联合应用，以免加强神经-肌肉阻滞，甚至引起呼吸骤停，与肌肉松弛药、麻醉药联合应用应慎重。

**说明**: 本品是由单胞菌培养液中分离出来的一种氨基糖苷类抗生素。主要用于抗革兰阴性杆菌。本品对氨基糖苷类已耐药的菌株仍具活性。阿司米星抗菌谱与庆大霉素相似，但作用较强。国外报道，对1233例各种感染患者应用本品，其中对慢性气管炎的有效率为70.8%，对支气管扩张症感染的有效率为70.8%，对肺炎的有效率为84.9%，对肺化脓性疾病的有效率为66.7%，对肾盂肾炎的有效率为76.7%，对膀胱炎的有效率为67.4%，对腹膜炎的有效率为90.0%。另一报道，由36个医院多中心对661例呼吸系统、泌尿系统、皮肤与软组织感染患者应用本品，肌注，每次200mg，每天2次，连续7天并与阿米卡星对照。结果本品对上述感染的有效率为72.6%，对复杂性泌尿系统感染的有效率与后者近似，细菌学清除率与后者相同，而对阴性菌的清除率较高。

### 药品53: 冰黄肤乐软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脚癣 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 银屑病

**适应症**: 用于湿热蕴结或血热风燥引起的皮肤瘙痒，及神经性皮炎，湿疹，脚癣及银屑病等瘙痒性皮肤病见上述症候者。

**用法用量**: 外用，涂搽患处，3次/d。

### 药品54: 孕三烯酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于子宫内膜异位症。也用作探亲避孕或事后避孕药；对于早期妊娠，如与前列腺素合用，可提高引产成功率。

**用法用量**: 口服1. 用于子宫内膜异位症，一般为每次2.5mg，每周2次，第1次于月经第1天服用，3天后服用第2次，以后每周相同时间服用。2. 探亲避孕，探亲当天服3mg，以后每次房事时服1.5mg。3. 事后避孕，从月经第5～7天开始服药，每周2次(间隔3～4天)，每次2.5mg；如每个周期服药8次以上，则避孕成功率高。4. 抗早孕，每日9mg(分2～3次服)，连服4天，停药后2天于阴道后穹隆处放置卡前列酸(15-甲基前列腺素2α)薄膜，每次2mg每2.5小时1次，共4次，经2.5小时后肌内注射1.5～2mg卡前列酸，为一疗程，如无组织物排出，隔1天后重复疗程。

**禁忌**: 肝、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 少数人有头晕、乏力、胃部不适、痤疮、多毛及脂溢性皮炎、腿肿、体重增加、乳房缩小松弛等；也有月经周期缩短或延长、闭经、经量减少、不规则出血，但一般会自行减少。突破性出血发生率约5%。国内临床观察见有氨基转移酶升高。

### 药品55: 氯化铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒

**适应症**: 用于急性呼吸道炎症初期痰少不易咳出者。由于本品祛痰作用较弱，常与其他止咳祛痰药物配成复方制剂使用。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次0.3～0.6g，每天3次；2.儿童：每天30～60mg/kg，或按1.5g/m2；分4次服用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.代谢性酸血症患者禁用。3.严重肝、肾功能减退、溃疡病、代谢性酸中毒禁用。

**不良反应**: 大量服用可引起恶心、呕吐、口渴、胃痛及高氯性酸中毒。片剂宜用水溶解，饭后服用。有利尿及酸化体液、尿液的作用。

**药物相互作用**: 1.可使一些需在酸性尿液中显效的药物如乌洛托品产生作用。2.可增强汞利尿剂的作用以及四环素和青霉素等药的抗菌作用。3.可促进碱性药物如哌替啶、苯丙胺的排泄。4.本品与磺胺嘧啶、呋喃妥因等成配伍禁忌。不宜与排钾性利尿剂合用。

**说明**: 本品为去痰剂，常与其他镇咳去痰剂配伍以发挥其相互配伍作用，临床应用更为方便有效，如复方咳必消糖浆，氯栓合剂，敌咳糖浆等。

### 药品56: 甘芍降糖片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 用于轻、中型糖尿病属燥热伤阴者，上消证见烦渴多饮，口干舌燥，尿频量多，舌红，少津，苔薄黄，脉细数。

**用法用量**: 口服：每次3～4片，每天3次，饭后服用。

### 药品57: 舒立通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 长期卧床 && 肠梗阻

**适应症**: 适用于治疗急、慢性便秘，特别适用于慢性便秘。调节产后妇女、长期卧床患者、结肠手术后患者的排便困难。

**用法用量**: 口服 每天1～2次，于晚饭后或早餐前服用，每次1～2茶匙(5～10g)，以一杯液体送服，不应嚼碎。起效后按个人情况将剂量减至1/2～1茶匙。服药时应充分饮水。当本品性状发生改变时禁用。如服用过量或发生严重不良反应时应立即就医。儿童必须在成人监护下使用。

**禁忌**: 怀疑或确诊有肠梗阻或胃肠道、尤其是食管狭窄者禁用。

**不良反应**: 治疗初期可有胃肠胀气和膨胀感，继续治疗会自行消失。

**药物相互作用**: 勿与收敛剂或抗腹泻剂如氰苯胍酯、地芬诺酯、咯哌丁胺、氢氯化物和鸦片制剂合用，以免引起肠梗阻。

**说明**: 。当本品性状发生改变时禁用。如服用过量或发生严重不良反应时应立即就医。儿童必须在成人监护下使用。不可与收敛剂或抗腹泻剂如氰苯胍酯、地芬诺酯、咯哌丁胺、氢氯化物和鸦片制剂合用，以免引起肠梗阻。

### 药品58: 人纤维蛋白原


**类型**: 西药

**相关疾病**: 播散性血管内凝血 && 产后出血 && 弥散性血管内凝血

**适应症**: 1.播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)过程中的继发性出血。2.用于治疗产后出血、外伤或内出血等。

**用法用量**: 1.注射用冻干人纤维蛋白原每支1.5g，用所附溶剂配成1%～1.5%溶液后立即供输注用。2.常用剂量为3～4.5g，应缓慢输入以免出现血栓形成。溶解过程中如出现胶状不溶物时不宜使用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 使用本品有感染经血液传播疾病(如乙型肝炎)的危险。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品参与凝血过程的第三阶段，即在凝血酶的作用下，纤维蛋白原转变为纤维蛋白而使血液凝固。主要用于各种原因引起的纤维蛋白原缺乏而造成的出血症，如胎盘早期剥离、产后大出血、死胎、妊娠中毒症及手术、外伤或内出血等，也可用于少见的遗传性纤维蛋白原缺乏症。

### 药品59: 参芪颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 适用于癌症应用放疗、化疗所致白细胞减少及因放疗、化疗引起的头晕头昏、倦怠乏力、消瘦、恶心呕吐等症。

**用法用量**: 口服。颗粒剂：3次/d，一次1袋，饭前开水冲服。胶囊剂：一次5粒，3次/d。片剂：一次4片，3次/d。

### 药品60: 地氯雷他定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 成年人和12岁以上儿童的季节性过敏性鼻炎(SAR)、慢性特发性荨麻疹(CIU)及不明原因的荨麻疹。

**用法用量**: 口服：每天5mg。

**禁忌**: 对本品及氯雷他定过敏者禁用。

**不良反应**: 本品经大量动物实验证明是安全的。安慰剂对照试验显示，本品高剂量(45mg，每天1次)不引起患者心脏Q-T间期延长和其他心血管系统不良反应。此实验中的不良反应是轻度至重度的头痛，发生率为54%。在另一试验中，患者被随机分为4组：地氯雷他定组、地氯雷他定＋乙醇组、安慰剂组、安慰剂＋乙醇组。在每次治疗后2h、4h、6h、8h用改良的Romberg’s试验(theModified Romberg’s Test)、Stanford睡眠量表(the Stanford Sleepiness Scale)、数字符号替换试验(theDigit Symbol Substitution Test)、系列加减反应试验(the Serial AddSubtract Reaction Time Test)和精神运动警觉试验(the Psychomotor Vigilance Test)评估患者的精神运动情况。结果显示，本品并不增加乙醇的中枢神经系统作用。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 697例中度至重度季节性过敏性鼻炎患者(年龄12～75岁)参与的双盲、平行、安慰剂对照试验中，患者被随机分到地氯雷他定组A(7.5mg，每天1次，14天)，地氯雷他定组B(5mg，qd，14天)、安慰剂组(每天1次，14天)。结果显示，本品能显著改善季节性过敏鼻炎患者的过敏症状。试验中最常见的不良反应是头痛，A组、B组与安慰剂组的发生率分别为16%～24%，16%～24%，14%～22%。嗜睡的不良反应也有发生，3组的发生率分别为4%，2%和2%。另一项由1321例中度至重度季节性过敏性鼻炎患者参加的试验显示：与大多数抗组胺药不同，本品能减轻季节性过敏性鼻炎患者鼻部充血和阻塞症状。190例中度至重度慢性特发性荨麻疹患者参与的为期6周的多中心、双盲、安慰剂对照试验，给予地氯雷他定5mg或安慰剂，每天1次(上午7时)。结果显示，治疗组与安慰剂组相比，总结果症状评分显著改善(P＜0.001)，生活质量(睡眠、日常活动)明显提高(P＜0.001)；治疗组与安慰剂组不良反应的发生率分别为55.8%和43.2%。其常见的不良反应为头痛(12.6%vs16.8%)、疲倦(8.4%vso)、病毒感染(7.4%vs8.4%)、头昏(5.3%vs2.1%)、咽炎(6.3%vs3.2%)、上呼吸道感染(5.3%v54.2%)。实验期间没有严重的不良反应发生。地氯雷他定对过敏性鼻炎有确切的疗效，能明显减轻过敏性鼻炎患者的鼻部充血和阻塞症状。且无严重不良反应。

