# 药品参考知识库

### 药品1: 奥布卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 本品与丁卡因无交叉过敏现象，用于眼科检查或治疗中的表面麻醉，亦可应用于现代小切口白内障超声乳化术。

**用法用量**: 一般成人滴眼1～4滴，每2min1次，连续1～3次。可根据年龄、体质适当增减。

**禁忌**: 对本品或苯甲酸(可卡因除外)类局部麻醉药过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见过敏反应，出现恶心、呕吐、面色苍白等，极少出现过敏性休克。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品的0.4%水溶液为眼科领域内的表面麻醉药。麻醉效果快，点眼后平均10～24秒钟出现麻醉效果，完全麻醉持续时间约9min，无痛状态可持续约13min。本品对瞳孔直径，调节功能，光觉，眼压等功能没有影响；对角膜上皮等影响极小。

### 药品2: 当归龙荟丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 耳聋 && 发狂

**适应症**: 适用于肝胆实火引起的头晕目眩，耳鸣耳聋，膈隔痞塞，大便秘结，甚则神志不宁，惊悸抽搐，谵语发狂等症。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品3: 盐酸丁丙诺啡注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为强效镇痛药，用于各类手术后疼痛、癌症疼痛、烧伤后疼痛、脉管炎引起的肢痛及心绞痛和其他内脏痛。

**用法用量**: 肌肉注射，一次0.15～0.3mg，可每隔6～8小时或按需注射。疗效不佳时可适当增加用量。

**禁忌**: 对本品有过敏史、重症肝损伤、脑部损害、意识模糊及颅内压升高患者禁用。六岁以下儿童、孕妇哺乳期妇女以及轻微疼痛或疼痛原因不明者不宜使用。

**不良反应**: 头晕、嗜睡、恶心呕吐、出汗、头痛、皮疹。

**药物相互作用**: 本品如与另一种阿片受体激动剂合用，可引起这些药物的戒断症状。与单胺氧化酶抑制剂有协同作用。

### 药品4: 硝苯地平片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．心绞痛：变异型心绞痛；不稳定型心绞痛；慢性稳定型心绞痛。2．高血压（单独或与其它降压药合用）。

**用法用量**: 1．硝苯地平的剂量应视患者的耐受性和对心绞痛的控制情况逐渐调整。过量服用硝苯地平可导致低血压。2．从小剂量开始服用，一般起始剂量10mg/次（一次1片），一日3次口服；常用的维持剂量为口服10-20mg/次（一次1-2片），一日3次。部分有明显冠脉痉挛的患者，可用至20-30mg/次（一次2-3片），一日3-4次。最大剂量不宜超过120mg/日（每日12片）。如果病情紧急，可嚼碎服或舌下含服10mg/次（一次1片），根据患者对药物的反应，决定再次给药。3．通常调整剂量需7-14天。 如果患者症状明显，病情紧急，剂量调整期可缩短。根据患者对药物的反应、发作的频率和舌下含化硝酸甘油的剂量，可在3天内将硝苯地平的用量从10-20mg（1片-2片）调至30mg/次（一次3片），一日3次。4．在严格监测下的住院患者，可根据心绞痛或缺血性心律失常的控制情况，每隔4-6小时增加1次，每次10mg（1片）。

**禁忌**: 对硝苯地平过敏者禁用。

**不良反应**: 1．常见服药后出现外周水肿（外周水肿与剂量相关，服用60mg/日时的发生率为4%，服用120mg/日则为12.5%）；头晕；头痛；恶心；乏力和面部潮红（10%）。一过性低血压（5%），多不需要停药（一过性低血压与剂量相关，在剂量<60mg/日时的发生率为2%，而120mg/日的发生率为5%）。个别患者发生心绞痛，可能与低血压反应有关。还可见心悸；鼻塞；胸闷；气短；便秘；腹泻；胃肠痉挛；腹胀；骨骼肌发炎；关节僵硬；肌肉痉挛；精神紧张；颤抖；神经过敏；睡眠紊乱；视力模糊；平衡失调等（2%）。晕厥（0.5%），减量或与其它抗心绞痛药合用则不再发生。2．少见贫血；白细胞减少；血小板减少；紫癜；过敏性肝炎；齿龈增生；抑郁；偏执；血药浓度峰值时瞬间失明；红斑性肢痛；抗核抗体阳性关节炎等(<0.5%)。3．可能产生的严重不良反应：心肌梗死和充血性心力衰竭发生率4%；肺水肿的发生率2%；心律失常和传导阻滞的发生率各小于0.5%。4．本品过敏者可出现过敏性肝炎、皮疹，甚至剥脱性皮炎等。

**药物相互作用**: 1．硝酸酯类 与本品合用控制心绞痛发作，有较好的耐受性。2．β-受体阻滞剂 绝大多数患者合用本品有较好的耐受性和疗效，但个别患者可能诱发和加重低血压、心力衰竭和心绞痛。3．洋地黄 本品可能增加血地高辛浓度，提示在初次使用、调整剂量或停用本品时应监测地高辛的血药浓度。4．蛋白结合率高的药物如双香豆素类、苯妥英钠、奎尼丁、奎宁、华法林等与本品同用时，这些药的游离浓度常发生改变。5．西咪替丁与本品同用时本品的血浆峰浓度增加，注意调整剂量。

### 药品5: 长压定乳膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发

**适应症**: 为强效周围血管扩张剂，增加皮肤血流量，可促进毛发生长。用于瘢痕性脱发(斑秃)和男性脱发有一定疗效。

**用法用量**: 涂搽患处，每天1～2次。

### 药品6: 一清颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 用于热毒所致的身热烦躁，目赤口疮，咽喉、牙龈肿痛，大便秘结症及咽炎、扁桃体炎、牙龈炎见上述证候者。

**用法用量**: 开水冲服，一次7.5克，一日3～4次。

**不良反应**: 偶见皮疹，恶心，腹泻，腹痛。

### 药品7: 利舒脲


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病

**适应症**: 用于治疗帕金森病和高泌乳症。本药可单独治疗帕金森病或在使用左旋多巴出现“开-关”效应的病人中加服。

**用法用量**: 口服，应与食物同服。起初每晚睡前服用200μg，间隔一周后，每日中午增加200μg(即午、晚各200μg)。再间隔一周，每日早晨增加200μg，直至取得最佳疗效，但最终不应超过每日5mg，且要分次服用。使用本药预防周期性偏头痛时，每次剂量为25μg，每日3次。

**说明**: 麦角脲；麦角乙脲；Lysuride是否就是利舒脲还需确认。

### 药品8: 噻托溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于慢性阻塞性肺部疾病的维持治疗，包括慢性支气管炎、肺气肿伴随呼吸困难的维持治疗及急性发作的预防。

**用法用量**: 吸入，每次18μg，每日1次。通常在每日清晨或中午使用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.对阿托品及其衍生物(如异丙托溴铵、氧托溴铵)过敏者禁用。3.不推荐孕妇及哺乳期妇女使用。

**不良反应**: 1.本品最常见的不良反应是口干和咳嗽，多数患者继续治疗症状消失，不必中断治疗。2.其次为咽炎、上呼吸道感染、口苦、短暂性变态反应、头痛、神经过敏、兴奋、眩晕。3.罕见的全身性不良反应包括尿潴留、前列腺炎、便秘、心动过速和心悸。

**药物相互作用**: 不推荐本品与其他抗胆碱药物合用。

### 药品9: 氨力农


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 急性心肌梗死 && 顽固性心力衰竭 && 心源性休克

**适应症**: 严重慢性心力衰竭，对洋地黄、利尿剂治疗无效的顽固性心力衰竭，急性心肌梗死并发心力衰竭，心源性休克。

**用法用量**: 1.口服：每次0.1～0.2g，每天3次，最大剂量每天0.6g。2.静脉滴注：首次剂量0.75mg/kg，于2～3min内缓慢静脉注射，以后每次0.5～3mg/kg，加入0.9%氯化钠注射剂中，静脉滴注速度每分钟5～10μg/kg，持续24h，总量不超过每天10mg/kg。

**禁忌**: 对本品和亚硫酸氢盐过敏患者、严重主动脉或肺动脉瓣膜疾病、严重低血压、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 不良反应较轻，对心脏毒性较强心苷类小，偶见有胃肠道反应，如恶心，呕吐，食欲缺乏，腹痛，厌食等，发生率约占17%；血小板减少，发生率约占2.4%；心血管系统反应如心律失常（快速静脉注射可致室性早搏，室性心动过速），低血压，发生率占1.3%～3%；肝毒性如ALT、AST升高，发生率约占0.2%；罕见长期大剂量使用本品出现胸痛，过敏性黄疸型血管炎，心包炎，发热和肾源性尿崩症。大剂量长期使用时可有血小板减少，常于用药2～4周后出现，但停药后好转，如每天剂量不超过300mg不致发生。

**药物相互作用**: 静脉注射剂不能用含葡萄糖酐或葡萄糖的溶液稀释。与肼屈嗪并用（本品0.1g并用肼屈嗪75～100mg）可直接扩张血管，增强疗效，有利于对抗心力衰竭，但需减量。与硝苯地平并用，可增加疗效。与吡二胺合用，可导致血压降低，与丙吡胺同用时也可导致血压过低。

**说明**: 氨力农口服制剂不良反应较多，已停止生产，其第2代产品米力农因长期服用患者病死率较服安慰剂者高27%，故仅限用于停药后心力衰竭加重者。由于短期静脉注射不良反应较少及血流动力学改善，故仍有一定的地位。国内同济医科大学心血管病研究所用漂浮导管方法测定16例重度充血性心力衰竭患者静脉滴注氨力农后的急性血流动力学变化，结果表明，心排血量增加19.26%，肺毛细血管楔压(PCWP)下降36.24%，由用药前平均(3.81±0.59)kPa降至用药后60min的(2.56±0.26)kPa。国内报道，对104例充血性心力衰竭患者应用氨力农静脉注射治疗10天的疗效进行的双盲、对照临床研究中，临床及超声心动图结果支持该药可改善心功能，治疗组52例中43例心功能改善，对照组（静脉注射生理盐水）52例中5例改善，11例恶化。中国医学科学院对36例充血性心力衰竭患者应用氨力农治疗，均先以0.5～1.0mg/kg静脉注射5～10min，再继以静脉滴注每分钟5～10μg/kg，持续60～360min，以Swan-Ganz导管测定右房压(RAP)、右室压(RVP)、肺动脉压(PAP)及肺毛细血管楔嵌压(PCWP)。结果收缩压在180min下降最明显，由用药前(16.13±2.27)kPa下降至(12.93±3.2)kPa；舒张压在120min下降最明显，由用药前(9.47±1.33)kPa下降至(8.53±0.93)kPa，另用药后，心脏指数(CI)增加13.6%～16%，PCWP下降27.6%，总有效率为74%。上海医科大学附属中山医院对32例充血性心力衰竭的住院患者，应用氨力农，用法同上。结果总有效率为91%，原心功能Ⅲ级19例中4例降至Ⅰ级，15例降至Ⅱ级；原心功能Ⅵ级13例中10例降至Ⅲ级，3例无效。32例中29例呼吸困难都有不同程度改善。本品对洋地黄、利尿剂或血管扩张剂治疗无效的顽固性心衰是一种较好的药物，且因本品有加强洋地黄的正性肌力作用故可与洋地黄、利尿剂和血管扩张剂合用，有相加效应。

### 药品10: 氨溴索


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 慢性支气管炎 && 支气管扩张 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于各种原因引起痰黏不易咳出者，如急慢性支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、肺结核、术后咳痰困难等。

**用法用量**: 1.口服：(1)片剂：饭后吞服：①成人及10岁以上少年儿童，每天3次，每次30mg；②5～10岁儿童：每天3次，每次15mg；③长期治疗可减少为每天2次。(2)溶液剂：成人及12岁以上儿童：每次10ml，用量随年龄递减而减少。应于饭前服。2.缓慢静注：(1)成人：每次15mg，每天2～3次；(2)儿童：每次7.5mg，分2～3次。4.静脉滴注：加入葡萄糖、果糖、盐水或林格液内滴注。

**禁忌**: 1.妊娠妇女禁用。2.哺乳期妇女禁用。3.青光眼患者禁用。

**不良反应**: 有轻度胃肠不适，个别有过敏反应。快速静注可引起头痛、腿痛和疲惫感。

**药物相互作用**: 可与抗生素、糖皮质激素及支气管扩张剂等合并使用。

**说明**: 国内报道，上海市胸科医院对48例慢性阻塞性肺疾病急性发作者随机分成两组，两组常规治疗均应用头孢拉定静脉滴注，口服二羟丙茶碱或氨茶碱，化痰药一律口服溴己新，每次16mg，每天3次；治疗组仅在常规疗法基础上加服氨溴索，每次30mg，每天3次，连续2周。结果2周后咳嗽频率、咳嗽难度和痰液黏稠度减轻，咳嗽频率由2.1±0.9（分）降至0.8±0.9（分）；咳嗽难度由1.8±0.8降至0.8±0.8，痰液黏稠度由1.5±0.7(CM)降至0.7±0.7（CM），均优于对照组(P小于0.05)。福建省宁德地区二院对36例呼吸系统感染患者应用本品，另28例口服溴己新为对照。结果两组总有效率分别为97.2%和78.5%，治疗组起效时间也明显快于对照组。氨溴索治疗新生儿或早产儿肺透明膜病也有效。国内先后两次报道，经本品治疗后，45～72h血气及胸片恢复正常。

### 药品11: 独一味胶囊


**相关疾病**: 风湿痹

**适应症**: 用于多种外科手术后的刀口疼痛、出血，外伤骨折，筋骨扭伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿痛、出血等。

**用法用量**: 口服，一次3粒，3次/d，7天为一疗程，或必要时服。

### 药品12: 盐酸乙胺丁醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于与其他抗结核药联合治疗结核杆菌所致的肺结核。亦可用于结核性脑膜炎及非典型分枝杆菌感染的治疗。

**用法用量**: 口服。1.成人常用量：与其他抗结核药合用，结核初治，按体重15mg/kg（3/50片/kg），每日一次顿服；或每次口服25～30mg/kg（1/10～3/25片/kg），最高2.5g（10片）,每周3次；或50mg/kg（1/5片/kg），最高2.5g（10片），每周2次。结核复治，按体重25mg/kg（1/10片/kg），每日一次顿服，连续60天，继以按体重15mg/kg（3/50片/kg）,每日一次顿服。非典型分枝杆菌感染，每日15～25mg/kg（3/50～1/10片/kg），一次顿服； 2.小儿常用量：13岁以下不宜应用本品；13岁以上儿童用量与成人相同。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.发生率较多者为视力模糊、眼痛、红绿色盲或视力减退、视野缩小（视神经炎每日按体重剂量25mg/kg以上时易发生）。视力变化可为单侧或双侧； 2.发生率较少者为畏寒、关节肿痛（尤其大趾、髁、膝关节）、病变关节表面皮肤发热拉紧感（急性痛风、高尿酸血症）； 3.发生率极少者为皮疹、发热、关节痛等过敏反应；或麻木，针刺感、烧灼痛或手足软弱无力（周围神经炎）。

**药物相互作用**: 1.与乙硫异烟胺合用可增加不良反应； 2.与氢氧化铝同用能减少本品的吸收； 3.与神经毒性药物合用可增加本品神经毒性，如视神经炎或周围神经炎。

### 药品13: 盐酸表柔比星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、胃癌、结肠直肠癌、、卵巢癌等。

**用法用量**: 本品应采用缓慢静脉或动脉内注射，也可加100-250ml氯化钠注射液点滴。在进行肝动脉插管介入治疗时，可用碘化油混和以期増强疗效。常规剂量：表柔比星单独用药时成人剂量为60-90mg/m2体表面积，静脉注射，3-5分钟内注入体内。根据病人血象可间隔21天重复使用。高剂量：若单独使用表柔比星治疗肺癌时，应按下述方案给药：*未经治疗的小细胞肺癌：每天按体表面积120mg/m2,每三周一次。*未经治疗的非小细胞肺癌（鳞状上皮细胞肺癌、大细胞肺癌或肺腺癌）：每天按体表面积135mg/m2，每三周一次；或45mg/m2，每三周的第一、二、三天各一次。联合化疗时，可参阅阿霉素的联合化疗方案，以相应的较高剂量表柔比星替代阿霉素即可。据国外文献报道，以CEF-120[环磷酰胺（C）：75mg/m2，PO, D1，14；盐酸表柔比星注射液（E）：60mg/m2，IV，D1，8；5-氟脲嘧啶（F）：500mg/m2，EV，D1，8]和FEC-100方案组[5-氟脲嘧啶（F）：500mg/m2，IV，D1；盐酸表柔比星注射液（E）：100mg/m2，IV，D1；环磷酰胺（C）：500mg/m2，IV，D1]较为常用，其中CEF-120方案组尚需额外给予甲氧苄啶-磺胺甲噁唑或氟喹诺酮类抑菌剂治疗，并根据血液毒性对剂量进行调整。本品体外溶血性实验结果表明本品具有溶血特性，给药时注意缓慢给药或缓慢点滴并严密监测血象。特殊人群给药肝功能不全者：肝脏为表柔比星的主要代谢途径，肝功能不全可降低本品的清除率，引起药物总毒性的增加。故应降低给药剂量，中度肝功能受损患者（胆红素1.4～3mg/100ml或BPS滞留量9～15%），药量应减少50%；重度肝功能受损患者（胆红素＞3mg/100ml或BPS滞留量＞15%），药量应减少75%。肾功能不全的患者：本品仅有少量经由肾脏排出，故轻、中度肾功能受损患者无需减少剂量，但严重肾衰患者（血清肌酐＞5mg/ml）应减少给药剂量。骨髓功能不全的患者：对因以往化疗、放疗、老年或骨髓浸润而造成骨髓造血功能不良的病人，可用小剂量（即常规剂量的60-75mg/m2体表面积，高剂量的105-120mg/m2体表面积）治疗。每个疗程的总量分2-3次使用。使用注意保护措施：接触本品时，应釆取以下措施：1.给药人员应当接受过相关的配液及注射技术培训。2.孕妇不应从事接触本品的工作。3.给药人员应穿戴防护衣服、手套，并在接触本品后予以抛弃。4.注射时应在指定区域（最好在通风处），并铺上保护性的废弃吸水性塑料纸。5.所有配液及注射时用过的器具、手套等均应放入高危废弃袋中高温焚烧。一旦发生药物外溢或泄漏，应给予低浓度的次氯酸钠（0.1%氯），最好是用肥皂水、水依次冲洗。一旦皮肤或眼睛意外接触本品，应用大量的清水、肥皂水或碳酸钠溶液冲洗，眼结膜应用盐水冲洗。并注意不要伤及皮肤，伤及皮肤时应寻求医疗监护。脱下手套后应立即洗手。

**禁忌**: -对表柔比星活性成分过敏-先前使用其它抗肿瘤药治疗或放疗出现了严重的骨髓抑制-患者接受过蒽环药物如多柔比星、柔红霉素治疗，总量已经达到最大安全剂量-重度粘膜炎，目前或先前具有心功能不全病史（心脏缺损IV级）

**不良反应**: 除骨髓抑制和心脏毒性（注意事项项下已描述）以外，其它不良反应如下：血液和淋巴系统障碍：大量的未接受过治疗的各种实体瘤患者使用大剂量的表柔比星是安全的，发生不良反应情况与常规剂量没有差异，多数患者发生的可逆性重度中性粒细胞减少症除外（中性粒细胞＜500/mm3持续＜7天）。大剂量用药时发生的重度感染并发症，仅少数患者需要入院治疗和支持性治疗。很常见＞10%骨髓抑制、粒细胞减少、白细胞减少、血小板减少，中性粒细胞减少。常见＞1%贫血、出血，少见：有报道说同时接受表柔比星和DNA毒性抗癌药物治疗的患者可出现继发性急性骨髓白血病，这种病例可以有一个短的潜伏期（1-3年），可以经过或不经过前白血病病变期。免疫系统障碍少见：后遗症包括骨髓抑制、发热、感染、肺炎、脓毒症、败血症休克、出血，可能发生组织缺氧甚至导致死亡。偶见发热、脓毒症、感染性高热、寒战和寻麻疹的报道；可能发生过敏反应。迷路神经障碍：很常见＞10%恶心心脏异常常见＞1%心脏毒性胃肠功能失调：很常见＞10%开始用药后5-10天可能出现粘膜炎，常伴有疼痛糜烂部位口炎，主要沿舌边缘和舌下粘膜生长。常见＞1%恶心，呕吐和腹泻皮肤异常：很常见＞10%60-90%用药患者出现脱发，该症通常可逆；男性患者伴有胡须生长减少。不常见＞0.1%皮肤对光过敏皮肤色素沉着寻麻疹不常见膀胱内给药时，由于药物吸收减少，系统副作用少见；更常见为化学性膀胱炎，出血性膀胱炎时有发生。

**药物相互作用**: 表柔比星不应与其它药物混合。但是可以与其它抗癌药联合使用西米替丁能增加表柔比星活性代谢产物的形成，通过药代动力学相互作用，也能增加表柔比星以原形的排泄。表柔比星不能使用alcaline输注溶液（如碳酸氢溶液）稀释。

### 药品14: 硝苯地平胶丸


**类型**: 西药

**适应症**: 1．心绞痛：变异型心绞痛；不稳定型心绞痛；慢性稳定型心绞痛。2．高血压(单独或与其他降压药合用)。

**用法用量**: 1.硝苯地平的剂量应视患者的耐受性和对心绞痛的控制情况逐渐调整。过量服用硝苯地平可导致低血压。2.从小剂量开始服用，一般起始剂量10mg/次，一日3次口服；常用的维持剂量为口服10～20mg/次，一日3次。部分有明显冠脉痉挛的患者，可用至20～30mg/次，一日3～4次。最大剂量不宜超过120mg/日。如果病情紧急，可嚼碎服或舌下含服10mg/次，根据患者对药物的反应，决定再次给药。3.通常调整剂量需7～14天。 如果患者症状明显，病情紧急，剂量调整期可缩短。根据患者对药物的反应、发作的频率和舌下含化硝酸甘油的剂量，可在3天内将硝苯地平的用量从10～20mg调至30mg/次，一日3次。 4.在严格监测下的住院患者，可根据心绞痛或缺血性心律失常的控制情况，每隔4～6小时增加1次，每次10mg。

**禁忌**: 对硝苯地平过敏者禁用。

**不良反应**: 1．常见服药后出现外周水肿(外周水肿与剂量相关，服用60mg/日时的发生率为4%，服用120mg/日则为12.5%)；头晕；头痛；恶心；乏力和面部潮红(10%)。一过性低血压(5%)，多不需要停药(一过性低血压与剂量相关，在剂量<60mg/日时的发生率为2%，而120mg/日的发生率为5%)。个别患者发生心绞痛，可能与低血压反应有关。还可见心悸；鼻塞；胸闷；气短；便秘；腹泻；胃肠痉挛；腹胀；骨骼肌发炎；关节僵硬；肌肉痉挛；精神紧张；颤抖；神经过敏；睡眠紊乱；视力模糊；平衡失调等(2%)。晕厥(0.5%)，减量或与其他抗心绞痛药合用则不再发生。2．少见贫血；白细胞减少；血小板减少；紫癜；过敏性肝炎；齿龈增生；抑郁；偏执；血药浓度峰值时瞬间失明；红斑性肢痛；抗核抗体阳性关节炎等(<0.5%)。3．可能产生的严重不良反应：心肌梗塞和充血性心力衰竭发生率4%；肺水肿的发生率2%；心律失常和传导阻滞的发生率各小于0.5%。4．本品过敏者可出现过敏性肝炎、皮疹，甚至剥脱性皮炎等。

**药物相互作用**: 1．硝酸酯类。与本品合用控制心绞痛发作，有较好的耐受性。 2．β-受体阻滞剂。绝大多数患者合用本品有较好的耐受性和疗效，但个别患者可能诱发和加重低血压、心力衰竭和心绞痛。 3．洋地黄。本品可能增加血地高辛浓度，提示在初次使用、调整剂量或停用本品时应监测地高辛的血药浓度。 4．蛋白结合率高的药物，如双香豆素类、苯妥英钠、奎尼丁、奎宁、华法林等与本品同用时，这些药的游离浓度常发生改变。 5．西米替丁。与本品同用时，本品的血浆峰浓度增加，注意调整剂量。

### 药品15: 米力农注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急、慢性顽固性充血性心力衰竭。

**用法用量**: 静脉注射：负荷量 25～75μg/㎏，5～10分钟缓慢静注，以后每分钟0.25～1.0μg/㎏维持。每日最大剂量不超过1.13mg/㎏。口服：一次2.5～7.5mg，每日4次。

**禁忌**: 低血压、心动过速、心肌梗死慎用；肾功能不全者宜减量。

**不良反应**: 较氨力农少见。少数有头痛、室性心律失常、无力、血小板计数减少等。过量时可有低血压、心动过速。长期口服因副作用大，可导致远期死亡率升高，已不再应用。

**药物相互作用**: 1.与丙吡胺同用可导致血压过低。2.与常用强心、利尿、扩血管药合用，尚未见不良相互作用。3.与硝酸酯类合用有相加效应。4.本品有加强洋地黄的正性肌力作用，故应用期间不必停用洋地黄。5.与速尿混合立即产生沉淀。

### 药品16: 过氧化氢溶液


**适应症**: 本品主要用于组织创面的清洗消毒，与完整皮肤接触，释放的氧量有限，除了对厌氧菌，几乎无任何杀菌作用。

**用法用量**: 外用：1.1%～3%溶液常用于清洗创面，防治感染，尤其是厌氧菌如破伤风、气性坏疽等感染创面的冲洗或湿敷。2.1%溶液可作漱口液，3%溶液可作洗耳液。3.10%溶液杀菌作用较强，可杀灭芽孢，金属器械浸泡1h，可达灭菌效果。

**禁忌**: 浓溶液不可接触皮肤、黏膜与眼睛，吸入过多可中毒。

**不良反应**: 30%浓溶液不可接触皮肤、黏膜与眼睛，吸入过多可中毒。1%溶液对舌及口腔黏膜有刺激性。深部腔道中使用有引起栓塞和扩大感染的可能。

**药物相互作用**: 忌与还原剂、强氧化剂(高锰酸钾)、碱、碘化物混用。

**说明**: 根据情况每天可多次使用。用于清洗创面、溃疡、脓窦、耳内脓液；涂搽治疗面部褐斑(肝斑)；在换药时用以去痂皮和黏附在伤口上的敷料(可减轻疼痛)；稀释至1%浓度，用于扁桃体炎、口腔炎、白喉等含嗽。除用于有恶臭不洁的创面外，尤适用于厌氧菌感染以及破伤风、气性坏疽的创面，用3%溶液冲洗或湿敷。

### 药品17: 伊马替尼


**相关疾病**: 慢性髓细胞白血病

**适应症**: 用于治疗各期慢性髓细胞白血病(CML)。也用于治疗CD117阳性的胃肠道间质细胞瘤(GIST)。

**用法用量**: CML急变期和加速期：口服，推荐开始剂量为每次600mg，1次/d，用药后如病情继续发展(治疗至少3个月后尚没有获得满意的疗效)，且患者没有出现严重不良反应时，可增加至每次400mg，2次/d。出现血液学不良反应，当中性粒细胞计数(ANC)少于0.5×109/L或血小板计数少于10×109/L时，建议减量至每天400mg。如血细胞减少持续2周，则应进一步减量至每天300mg；如血细胞减少持续4周，应停止治疗，直到ANC高于1.0×109/L、血小板计数高于20×109/L后，再恢复用药。干扰素治疗失败的CML慢性期：口服，开始剂量为每次400mg，1次/d，用药后如病情继续发展且患者没有出现严重不良反应时，可增加至每天600mg。当ANC少于1.0×109/L、血小板计数少于50×109/L时应停药；只有当ANC高于1.5×109/L、血小板计数高于75×109/L后，才能恢复用药，剂量为每天400mg，当ANC或血小板计数再次降低时，以后恢复用药，剂量应减至每天300mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。1.肝功能不全者慎用。2.严重心力衰竭者慎用。3.动物实验表明本品有致畸性，尚缺乏孕妇的用药资料，孕妇慎用。4.可大量分泌人动物乳汁中，在人乳汁中的分布情况尚不清楚，哺乳期妇女慎用。5.骨髓抑制者慎用。6.病毒或细菌感染患者慎用。7.胃肠功能紊乱者慎用。

**不良反应**: 1.血液系统：可见中性粒细胞减少(14%)、血小板减少(14%)和贫血(11%)。中性粒细胞减少性发热、全血细胞减少也常见。2.代谢内分泌系统：常见食欲缺乏，少见食欲增加、脱水、血尿酸及血钾升高或血钾及血钠降低。3.神经精神系统：常见头痛(11%)、头晕、味觉障碍、失眠，少见出血性卒中、晕厥、周围神经病变、感觉减退、嗜睡、偏头痛及抑郁。4.眼、耳：常见结膜炎、泪多，少见眼刺激症状、视力模糊、结膜出血、眼干、眶周浮肿及耳和迷路异常。5.心血管系统：少见心力衰竭、肺水肿、心动过速、高血压、低血压、皮肤潮红、四肢发冷及血肿。6.呼吸系统：常见胸水、鼻衄，少见呼吸困难、咳嗽。7.消化系统：常见恶心(56%)、呕吐(33%)、腹泻(24%)、消化不良(12%)、腹痛、腹胀、便秘、口干，少见胃肠出血、腹水、胃溃疡、胃炎、胃食管反流、口腔溃疡、氨基转移酶及血胆红素升高等肝功能异常。8.皮肤：常见全身浮肿(30%)、各类皮炎及皮疹(约25%)、皮肤瘙痒、红皮症、皮肤干燥、脱发、盗汗。少见淤斑、多汗、荨麻疹、指甲断裂、光过敏反应、紫癜。9.肌肉骨骼系统：可有肌肉痉挛(33%)、关节肿胀及疼痛(25%)，少见坐骨神经痛。10.泌尿生殖系统：少见血肌酐升高、肾衰竭、男性乳房女性化、乳房肿大、阴囊水肿。11.其他：常见水潴留(10%)、发热、疲劳乏力、畏寒和体重增加。少见全身不适、出血、体重减轻、败血症、肺炎、疱疹病毒感染等。

**药物相互作用**: 1.肝细胞色素P450 3A4抑制剂克拉霉素、红霉素、伊曲康唑、酮康唑、苯妥英钠可使本品血药浓度升高。2.CYP3A4诱导剂(如苯妥英钠)可降低本品血浆药物浓度，其他诱导剂如地塞米松、卡他咪嗪、利福平、苯巴比妥等可能有类似问题，尚未进行研究，同时服用应谨慎。3.本品可抑制肝细胞色素P450 3A4，使环孢素、匹莫齐特、辛伐他汀的血药浓度增加。4.本品增加苯二卓类、双氢吡啶、钙离子拮抗剂和β-羟基-β-甲基戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂的血浆浓度，同服时应谨慎。5.本品可与华法林竞争性抑制肝细胞色素P450 2C9和细胞色素P450 3A4，导致出血危险增加。

### 药品18: 博安霉素


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 肝癌 && 结肠癌 && 乳腺癌 && 食管癌

**适应症**: 可试用于头颈部癌、鼻咽癌、肝癌、结肠癌、食管癌、乳腺癌、恶性淋巴癌和绒癌等。目前正在临床试用中。

**用法用量**: 肌注或静注，推荐剂量为8～10mg/次(5～6mg/m2)，每周2～3次。

**禁忌**: 有心、肺、肝、肾功能障碍者忌用。

**不良反应**: 本品较安全，不良反应主要是轻至中度发热、轻度消化道反应、注射局部硬结等，个别患者可出现肌肉关节疼痛、轻度气短、皮疹、乏力、脱发，停药后可自行缓解。对肝、肾功能影响较小，未见骨髓抑制作用。

### 药品19: 奎宁/咖啡因/乌拉坦


**相关疾病**: 恶性疟 && 脑型疟 && 疟疾 && 重症肌无力

**适应症**: 主要用于治疗重症恶性疟和急需注射给药控制症状的脑型疟；也可用于控制和治疗抗氯喹恶性疟的急性发作。

**用法用量**: 口服：每次0.3g/次～0.6g/次，每日3次，连用7日；肌肉注射：每次0.25g/次～0.5g/次；静脉滴注：盐酸奎宁0.5g以200mL～500mL葡萄糖液稀释后静脉滴注，用于脑型疟或重症疟不能口服者。

**禁忌**: 1.已知有重症肌无力或对本品有过敏史或有溶血病史者禁用。2.妇女月经期及心肌病变者禁用。慢性或长期不能控制的疟疾患者，应用奎宁可发生黑尿热。

**不良反应**: 1.金鸡纳反应：每日用量大于1g或用药时间较长可出现耳鸣、头痛、恶心、呕吐、视听力减退等金鸡纳反应，停药后常可恢复。高敏者小量即可发生上述反应。2.视觉损害：大量(24h用量大于4g)可损害视网膜血管，引起视觉损害，出现视野缩小、复视、弱视等。急性中毒时可致视力完全丧失。静脉注射亚硝酸钠或吸入亚硝酸异戊酯等血管舒张药可使之减轻。3.抑制心血管系统：药物过量或连续使用可抑制心脏，引起心律失常、血压剧降。静脉应用时尤易发生。4.低血糖：严重疟疾可引起低血糖，奎宁又可引起胰岛素分泌增多而引起低血糖，严重低血糖甚至可致命。孕妇、小儿应用尤应注意。静脉给药时间应不少于3h～4h。5.特异质反应：个别恶性疟患者用小量奎宁可发生急性溶血(即黑尿热)。一旦出现溶血，应即停药。对奎宁过敏者可出现皮疹、瘙痒、血管神经性水肿、哮喘、血小板减少性紫癜等。

**药物相互作用**: 四环素与奎宁联用可提高疟疾根治率；甲氟喹与奎宁联合可提高恶性疟的根治率；抗凝药与奎宁联用时抗凝效应被增强，易发生严重出血；维生素K可对抗奎宁的出血性并发症；乙胺嘧啶、磺胺类、氨苯砜与奎宁联用可提高抗疟效果，两药联用对于抗氯喹疟株有效。神经肌内阻断药与奎宁联用可出现箭毒化和呼吸暂停。强心苷联用奎宁后，部分患者出现地高辛血药浓度升高达60%。易发生中毒反应；奎宁可降低氟卡尼代谢率达19%；西咪替丁能减缓奎宁排泄，使半衰期延长49%，可加重不良反应；利福平可降低奎宁血药浓度和疗效。尿碱化可增加奎宁在体内潴留，使排泄率降低50%。抗酸药可减少奎宁吸收，使血药浓度降低50%～70%。不宜与氨基糖苷类抗生素、呋塞米、依他尼酸并用，以免加重对第八对脑神经损害。

**说明**: 由于奎宁口服吸收好，多采用口服给药，仅在抢救脑型疟疾患者时采用静脉给药。奎宁因治疗疟疾的复燃率较高和不良反应多，目前国内已很少应用，国外因耐氯喹和多种抗疟药的恶性疟广泛蔓延，奎宁在疟疾的治疗中又重新占有一定的位置，多用以治疗重症恶性疟和急需注射给药控制症状的脑型疟，或控制与治疗对氯喹和多种药物有耐药性的恶性疟急性发作。

### 药品20: 安吖啶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 对急性白血病和恶性淋巴瘤有效。对蒽环类和阿糖胞苷产生耐药的患者无明显交叉耐药性，部分患者仍有效。

**用法用量**: （1）急性白血病：按体表面积一次75mg/m2，一日1次，静脉注射或滴注，连用7天，最大耐受剂量是150mg/m2。（2）实体瘤：按体表面积一次75～120mg/m2，3～4周一次。

**不良反应**: 1．主要是骨髓抑制，为剂量限制性毒性。当给药量达到90～120mg/m2，即可出现血小板和白细胞减少。2．常见胃肠道反应，与剂量有关。常出现低至中度恶心、呕吐。当总剂量达到750mg/m2或更高时，容易发生黏膜炎。3．心、肝、神经毒性较轻，个别患者可出现室性心率不齐。较少出现过敏反应和癫痫发作，常伴有脱发。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品21: 巴氨西林


**相关疾病**: 败血症 && 巨细胞病毒感染 && 脑膜炎 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、胃肠道感染、尿路感染、软组织感染、脑膜炎、败血症、心内膜炎等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人每天0.8～1.6g，每12小时1次；2.儿童每天25～50mg/kg，每12小时1次。严重肾功能衰退的患者(肌酐清除率每分钟10ml或更低)，成人剂量每24h不得超过800mg。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药过敏者。2.传染性单核。细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患者。

**不良反应**: 本药不良反应与氨苄西林相似。常见的不良反应有腹泻和皮疹(皮疹发生率比其他青霉素高，可达10%或更多，有时也发生药热)。其他不良反应包括过敏反应和假膜性结肠炎。与氨苄西林相比，使用本药者胃肠道不良反应的总发生率显著较低。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药物联用时，氨基糖苷类在体内和体外都会失活，导致氨基糖苷类的药效降低。2.与氯霉素同用可抑制巴氨西林的杀菌活性。3.与氯喹同用将降低巴氨西林的生物利用度，其可能的原因是氯喹引起胃排空减慢及肠动力增加。4.与口服避孕药同用能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的药效。5.与伤寒活疫苗合用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门菌有抗菌活性。

**说明**: 本药抗菌谱和抗菌活性与氨苄西林相似。其作用特点是：作为氨苄西林的脂溶性前体药物，其穿透组织的能力比氨苄西林强4倍，口服易吸收。

### 药品22: 硫利达嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症

**适应症**: 1.用于治疗急、慢性精神分裂症。2.用于躁狂症、更年期精神病、中毒性精神病。3.用于神经官能症。

**用法用量**: 1.成人精神病，开始剂量50～100mg，每天3次。严重病情可高达每天800mg。2.神经官能症，可给予每天30～200mg。3.儿童行为障碍，1～5岁每天1mg/kg，5岁以上每天75～150mg，分次服。

**禁忌**: 对本品过敏者、昏迷状态、严重中枢神经系统功能降低、有恶病质病史者禁用。

**不良反应**: 1.轻度：头晕、腹泻、视物模糊、便秘、流涎、口干、乏力、恶心、呕吐、鼻黏膜充血、烦躁、神经紧张、震颤、光敏感性增加、尿液变成红色、粉红色或红褐色，但无害。2.重度：胸痛、惊厥、闭经、乳房肿胀(女性和男性)、呼吸或吞咽困难、头晕、色素沉着、头痛、发热、心悸、皮疹、抑郁、(面部、颌、口或舌)不自主运动、肌肉紧张、运动失调、粒细胞减少、异常出血或青肿、大剂量可致视觉障碍色素沉着性视网膜病，黄斑视力缺失、皮肤或眼睛黄染、过敏反应，注意出现低血压与心电图改变等。3.本品抗毒蕈碱作用的发生率较高，但锥体外系反应的发生率较低。较少发生镇静，但较多引起低血压。可能产生心脏毒性，使Q-T间期延长。4.性功能障碍比较常见。5.长期用药可引起视网膜色素病变，视力减退，夜间更为明显，尤其使用大剂量时，减量或停药可恢复。

**药物相互作用**: 1.与酒精及中枢神经系统抑制剂(如苯二氮卓类镇静剂、苯巴比妥类、肌肉松弛药、镇痛药)或三环类抗抑郁药合用，可导致过度嗜睡，心脏传导障碍。可降低苯丙胺、抗惊厥药和左旋多巴的药效。2.与减肥药、止咳药、抗感冒药、抗过敏药、止喘药等合用可导致高血压，不得擅自合用。3.可使单胺氧化酶抑制剂、肾上腺素、苯妥英钠、β-受体阻断剂和三环类抗抑郁药的不良反应加重，应该间隔至少14天服用上述药物。4.锂盐可使本品的药效降低而不良反应增加，可产生严重神经毒性反应，表现为抽搐、谵妄、脑电图异常。5.抗酸药和止泻药可降低本品的吸收。

**说明**: 临床应用发现此药是吩噻嗪类药物中锥体外系反应最少者，其镇静、嗜睡作用也较弱，较适合应用于老年患者、但在抗胆碱、直立性低血压及心电图异常方面较其他药多见。

### 药品23: 美西律


**类型**: 西药

**相关疾病**: 室性期前收缩 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 口服适用于慢性快速型室性心律失常，包括室性期前收缩及室性心动过速，静脉注射用于急性室性心律失常。

**用法用量**: 常用口服量为100～200mg，每6～8小时1次，每天总量不超过1200mg，为尽快达到有效血药浓度可先给负荷量400mg，以后每8小时200mg，维持量为每天600～900mg。静脉内可首次在10～15min内注射 100～200mg，或在30min内静脉滴注200～300mg，然后以每分钟0.5～1.5mg静脉滴注维持。

**禁忌**: 严重窦房结功能障碍、Ⅱ度及Ⅲ度房室传导阻滞、心室内传导阻滞、重度心力衰竭、心源性休克、严重肝功能障碍禁用。

**不良反应**: 1.心血管症状：窦性心动过缓、窦性停搏、传导阻滞、低血压、加重心衰。神经系统症状：头晕、复视、震颤、麻木、共济失调等。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、胃部不适等。3.极少数有过敏性皮疹。4.长期用药时抗核抗体可出现阳性。

**药物相互作用**: 与其他的Ⅰ类抗心律失常药物合用时可有协同作用。服吗啡类止痛药使本药吸收缓慢，抗酸药可使本药生物利用度降低，西咪替丁能使其血药浓度升高，阿托品使本药的吸收延迟，甲氧氯普胺(胃复安)使本药吸收增加。

**说明**: 美西律对室性心律失常的疗效虽不太高，但具有负性肌力作用轻微，促心律失常作用发生率低等优点。室性心律失常患者若伴有左室功能不全，轻度传导系统病变应首选美西律。对静脉注射利多卡因有效者更为适宜。此外，美西律与奎尼丁、普罗帕酮或胺碘酮合用，可增强疗效。

### 药品24: 羧甲基纤维素钠滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解眼部干燥或因暴露于阳光或风沙所引起的眼部烧灼、刺痛等不适感，也是防止进一步刺激的保护剂。

**用法用量**: 完全扭断然后拉掉瓶盖，打开滴眼液瓶。滴1-2滴于患眼。用后即弃。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品25: 阿加曲班注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于对慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症）患者的四肢溃疡、静息痛及冷感等的改善。

**用法用量**: 成人常用量一次10mg（一次1安瓿），一日2次，每次用输液稀释后，进行2~3小时的静脉滴注。另，可依年龄，症状酌情增减药量。请在医生指导下进行。

**禁忌**: （下列患者禁用）1）出血性患者颅内出血，出血性脑梗塞，血小板减少性紫癜，由于血管障碍导致的出血现象，血友病及其他凝血障碍，月经期间，手术时，消化道出血，尿道出血，咯血，流产、早产及分娩后伴有生殖器出血的孕产妇等（该药用于出血性患者时，有难以止血的危险。） 2）脑栓塞或有可能患脑栓塞的患者（有引起出血性脑梗塞的危险。）3）伴有高度意识障碍的严重梗塞患者（用于严重梗塞患者时，有引起出血性脑梗塞的危险。）4）对本药品成分过敏的患者。

**不良反应**: 1.严重不良反应(1)出血性脑梗塞(1.2%，对脑血栓症急性期*患者的调查)用于脑血栓症急性期患者时，有时会出现出血性脑梗塞的症状，因此，应密切观察。一旦发现异常情况，应停止用药，并采取适当措施。(*) 在日本已获批准的适应症(2) 脑出血(0.1%)，消化道出血(0.2%)因有时会出现脑出血、消化道出血，故应密切观察。一旦发现异常情况，应停止用药，并采取适当措施。(3) 休克·过敏性休克(频度不详)因有时会出现休克、过敏性休克(荨麻疹、血压降低、呼吸困难等)，故应密切观察。一旦发现异常情况，应停止用药，并采取适当措施。2.其他不良反应 注1) 发现以上症状时，应减少药量或停止用药。注2) 发现以上症状时，应停止用药。

### 药品26: 阿达帕林凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于以粉刺、丘疹和脓疱为主要表现的寻常型痤疮的皮肤治疗。亦可用于治疗面部、胸和背部的痤疮。

**用法用量**: 本品每天一次，睡前清洁患处并待干燥后使用，涂一薄层于皮肤患处。对于必须减少用药次数或暂停用药的患者，当证实患者已恢复对阿达帕林的耐受时可恢复用药次数。请勿使用可导致粉刺产生和有收缩性的化妆品。

**禁忌**: 对阿达帕林或凝胶赋形剂中的任何组份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品在最初治疗的2~4周里最常见的不良反应为红斑、干燥、鳞屑、瘙痒、灼伤或刺痛，在程度上多为轻、中度。较少发生的不良反应有晒伤、皮肤刺激、皮肤不适的烧灼和刺痛。极少发生的不良反应包括：痤疮红肿、皮炎和接触性皮炎、眼浮肿、结膜炎、红斑、瘙痒、皮肤变色、红疹和湿疹等。如不良反应严重，应减少用药次数或停药。

**药物相互作用**: 目前尚未发现本品与其它可能同时在皮肤使用的药品间存在相互作用。但不应同时使用其它有相似作用机制的维生素A酸类药物或其它药物。阿达帕林的化学结构稳定，在空气和日光下不易分解。广泛的动物和人体研究未发现光毒性和光敏性。但反复暴露于日光或紫外线照射时动物和人使用阿达帕林的安全性尚未可知。使用本品时应避免过量日晒和紫外线照射。阿达帕林的透皮吸收很低，因而不可能发生与系统用药的相互作用。没有证据表明避孕药、抗生素等口服药的疗效会受到皮肤使用本品的影响。本品可能有轻微的局部刺激作用，当与脱皮剂、收缩剂或刺激性物质同时使用时可导致额外的刺激反应。因此，清晨使用其它皮肤用抗痤疮药如红霉素（浓度＜4%）、磷酸氯林可霉素（1%）溶液或过氧化苯甲酰水性凝胶（浓度＜10%），晚上使用本品时，可避免药物相互降解或蓄积刺激作用的产生。

### 药品27: 吡喹酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 为广谱抗吸虫和绦虫药物。适用于各种血吸虫病、华支睾吸虫病、肺吸虫病、姜片虫病以及绦虫病和囊虫病。

**用法用量**: 1、治疗吸虫病（1）血吸虫病：各种慢性血吸虫病采用总剂量60mg/kg的1～2日疗法，每日量分2~3次餐间服。急性血吸虫病总剂量为120mg/kg，每日量分2～3次服，连服4日。体重超过60kg者按60kg计算。（2）华支睾吸虫病：总剂量为210mg/kg，每日3次，连服3日。（3）肺吸虫病：25mg/kg，每日3次，连服3日。（4）姜片虫病：15mg/kg，顿服。2、治疗绦虫病（1）牛肉和猪肉绦虫病：10mg/kg，清晨顿服，1小时后服用硫酸镁。（2）短小膜壳绦虫和阔节裂头绦虫病：25mg/kg，顿服。3、治疗囊虫病 总剂量120~180mg/kg，分3～5日服，每日量分2～3次服。

**禁忌**: 眼囊虫病患者禁用。

**不良反应**: 1、常见的副作用有头昏、头痛、恶心、腹痛、腹泻、乏力、四肢酸痛等，一般程度较轻，持续时间较短，不影响治疗，不需处理。2、少数病例出现心悸、胸闷等症状，心电图显示T波改变和期外收缩，偶见室上性心动过速、心房纤颤。3、少数病例可出现一过性转氨酶升高。4、偶可诱发精神失常或出现消化道出血。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 噻加宾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 难治性癫痫

**适应症**: 临床研究表明：本品可作为难治性癫痫中复杂部分性发作和继发全身性发作的合用药。有效率达50%以上。

**用法用量**: 口服，成人8～56mg/d，分4次服。

**不良反应**: 约1/3以上的病人可出现头晕、头痛、嗜睡和震颤等不良反应。

**说明**: 在351例伴有或不伴有继发性全身癫痫的部分癫痫患者中进行的一项随机双盲试验中发现，将本品32mg/d加入原治疗方案中，一天分2或4次治疗者有效率为31%和27%，使用安慰剂者为10%。在297例类此类患者中进行的20周研究显示，本品32mg/d组患者中癫痫发作减少50%者占20%，相应的，56mg/d组的为29%，安慰剂组则为4%。

### 药品29: 复方丙氧氨酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌性疼痛 && 头痛

**适应症**: 1.用于治疗各种轻中度癌性疼痛。2.也可用于治疗神经性疼痛、手术后疼痛、血管性头痛、骨关节痛等。

**用法用量**: 口服给药每次1～2片，每天3～4次，饭后服。

**禁忌**: 1.对本药中任一成分过敏者；2.7岁以下儿童不宜使用。

**不良反应**: 1.少见消化道反应，如恶心、呕吐、上腹部不适。2.偶见头晕、嗜睡、便秘、食欲缺乏、口干、无力。

**药物相互作用**: 1.右丙氧芬与奥芬那君合用，可产生协同的中枢神经系统作用，并可出现不良的中枢神经系统症状。2.右丙氧芬与巴比妥类药物合用，可协同增加中枢抑制效应。3.右丙氧芬可抑制细胞色素P450介导的阿普唑仑的代谢，增加了后者产生中枢神经系统毒性的危险。4.右丙氧芬可降低地西泮的代谢，从而使后者产生中枢抑制作用。5.利托那韦可降低右丙氧芬的代谢，使后者的血药浓度水平升高，增加中枢抑制和呼吸抑制的危险性。6.右丙氧芬可抑制普萘洛尔的代谢，使产生低血压和心动过缓的可能性增加。7.右丙氧芬可竞争性结合阿片受体，与纳曲酮合用时，可产生阿片戒断症状。8.右丙氧芬与氯霉素合用时，可产生氯霉素毒性，表现为呕吐、低血压和体温过低等。9.其余参见对乙酰氨基酚的相关内容。10.与酒精合用有协同作用，易引起中毒反应。

**说明**: 本品为复方制剂。其中对乙酰氨基酚具有镇痛作用，而右丙氧芬为中枢性麻醉止痛药，化学结构和药理作用与复沙酮相似，镇痛作用较弱。两种成分在镇痛方面有协同作用。

### 药品30: 戈拉碘铵


**相关疾病**: 甲状腺功能亢进 && 支气管哮喘 && 重症肌无力

**适应症**: 临床应用于全身麻醉时使肌肉松弛，适用于各种全麻中的浅麻醉，尤其适用于支气管哮喘和过敏状态的患者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量 静脉注射 初始剂量按体重1mg/kg，肌张力仅降低50%；若用1.5mg/kg，则降低75%。一次量不应超过100mg，每隔30～40min即须补充1mg/kg，以维持一定的肌松作用。2.儿童常规剂量 静脉注射体重大于5kg的儿童用量按体重计，同成人。3.国外成人常规剂量用法用量参考 (1)静脉注射：首先静脉注射20mg，以检测患者是否存在过敏现象。若无过敏现象，则首剂用80～120mg，维持量可根据需要静脉注射20～40mg。(2)肌内注射：若不能从静脉给药，可采用肌内注射。用量同静脉注射。其他疾病时剂量休克、神经肌肉疾病、电解质紊乱、癌症患者：应使用小剂量。(3)儿童常规剂量：静脉注射 首剂1.5mg/kg。维持剂量0.5～1mg/kg，根据需要每30～40min注射1次。单剂最大剂量为100mg。新生儿首剂应为0.6mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药或碘化物过敏者(国外资料)。2.重症肌无力患者。3.高血压患者。4.心肾功能不全者。5.甲状腺功能亢进患者。6.年老体弱者。

**不良反应**: 1.本药不良反应常见心动过速，大剂量可引起呼吸肌麻痹和高血压。组胺释放作用的临床症状包括荨麻疹、潮红、支气管痉挛或循环障碍。有报道，在使用较小剂量后即可出现过敏样反应。2.国外不良反应参考 (1)心血管系统：主要为心动过速和血压升高，也可突发严重的低血压。(2)呼吸系统：可出现呼吸抑制，甚至呼吸停止。有个案报道会引起支气管痉挛。(3)肌肉骨骼系统：可引起重症肌无力。(4)皮肤：可引起荨麻疹。(5)其他：出现过敏反应，甚至过敏性休克。

**药物相互作用**: 1.β肾上腺素受体阻滞药(如盐酸普萘洛尔)可增强并延长本药的肌松作用。2.本药有微弱的抑制血浆胆碱酯酶的作用，故可增强琥珀胆碱的作用，两者合用时需注意。3.氨基糖苷类药物(如新霉素)可增强和(或)延长本药的神经肌肉阻滞，导致呼吸抑制。4.利尿药(如布美他尼、呋塞米、依他尼酸和噻嗪类药等)、两性霉素B可降低血钾浓度，导致本药肌松作用增强，应注意监测。为预防低血钾，临床上常需连续静滴氯化钾。5.克林霉素与本药合用时，可加强或延长神经肌肉阻滞效应，应密切观察病人是否出现过度的神经肌肉阻滞。6.多肽类抗生素可增加或延长本药的神经肌肉阻滞作用。7.静脉注射用硫酸镁、普鲁卡因胺可减少乙酰胆碱的释放，与本药合用，可造成神经肌肉阻滞过度。8.奎尼丁可导致本药毒性反应，出现呼吸抑制。当神经肌肉阻滞未消失时，应避免术后使用奎尼丁。若使用，则需要呼吸支持。9.七氟烷可增加本药的作用。10.糖皮质激素(如倍他米松、地塞米松、氢化可的松、甲泼尼龙、泼尼松龙、泼尼松、曲安西龙)、克霉唑等药物可使本药的作用减弱。

**说明**: 使用本药时要注意以下给药说明：1.在给药前应备有气管插管设备、人工呼吸、给氧装置和拮抗药等。2.只能由熟悉气管处理和呼吸支持的专业人员来给药。3.本药可引起急性过敏反应，用药期间应注意观察。建议先采用测试剂量，以观察患者是否对本药有过敏反应。若过敏性休克者出现严重的低血压，可使用1∶1000的肾上腺素拮抗。4.避免本药和氨基糖苷类药物合用。若必须合用时，应密切监测病人临床状况，特别是呼吸和氧合状况，并给予钙离子，特别是在大量输血时。依酚氯铵、新斯的明或阿托品可部分逆转通气不足。尽管阻滞可随时间逆转，但仍需人工通气，并应维持到呼吸作用充分恢复为止。5.患有下列疾病的患者服用本药时，骨骼肌松弛作用可能延长 爱-兰综合征(Eaton-Lambert Syndrome，一种肌无力综合征)、肌萎缩侧索硬化、呼吸性酸中毒、低钾血症、营养不良或重症监护患者。建议对这些患者使用小剂量测试，并用周围神经刺激器持续监测神经传导。6.用药过量的处理：(1)首先保证呼吸道通畅，一般需作气管插管，进行机械通气，调整通气量。(2)识别肌松性质，处于非去极化状态时才用依酚氯铵、新斯的明或吡斯的明进行拮抗。去极化时勿用，因后者可促使肌松加剧。(3)拮抗以自主呼吸恢复为准，避免过量，即使自主呼吸已出现，还应继续观察1h至数小时。(4)患者出现低血压时，应先纠正休克，再用上述拮抗药。

### 药品31: 环轮宁注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 麻醉期间控制性降压药。如动脉导管未闭结扎术，脑膜瘤切除术的控制性降压，小儿麻醉期间控制性降压等。

**用法用量**: 静脉注射。0.1～0.2ml/kg。静注后1～4分钟血压开始下降，2～5分钟降至均值，有效降压时间为8～20分钟，停药后约5分钟血压自行回升，8～20分钟恢复至原水平连续点滴时用0.05%～0.2%浓度的等渗液，开始时一般为30滴/分钟，逐渐加重100滴/分钟，最快为150滴/分钟。根据降压情况调节用药量和速度。

**禁忌**: 重症肌无力患者禁用。

**不良反应**: 1．环轮宁可致患者心率稍快或稍慢，并使瞳孔略有扩大，在停药后4～6小时可恢复，一般不影响视力。2．环轮宁具有一定的非去极化肌肉松弛作用，使用中会影响患者的呼吸。3．有少数患者用药后，面部和静脉注射局部呈现潮红现象。

**药物相互作用**: 1．环轮宁与氯化戊烯双季胺有协同作用。 2．新斯的明可加速本品呼吸抑制的恢复。

### 药品32: 醋酸泼尼松龙乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于过敏性、非感染性皮肤病和一些增生性皮肤疾患。如皮炎、湿疹、神经性皮炎、脂溢性皮炎及瘙痒症等。

**用法用量**: 外用：一日2～4次，涂于患处，并轻揉片刻。

**禁忌**: 1．禁用于感染性皮肤病，如脓疱病、体癣、股癣等。2．对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 长期使用可引起局部皮肤萎缩，毛细血管扩张、色素沉着、毛囊炎、口周皮炎以及继发感染。

### 药品33: 参附代血浆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 创伤性休克 && 冠心病 && 脑血栓形成 && 烧伤

**适应症**: 用于出血性休克、创伤性休克、烧伤性休克、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血栓形成及慢性肝炎等。

**用法用量**: 静脉滴注：每次500～1000ml。用于慢性肝炎或冠心病时，每次250ml，每天1次，10～20天为1个疗程。

### 药品34: 安宫牛黄丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 昏迷 && 脑出血 && 脑膜炎

**适应症**: 用于热病高热烦躁，神昏谵语；卒中昏迷及脑炎，脑膜炎、中毒性脑病，脑出血，败血症等具有上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日1次；小儿三岁以内一次1/4丸，四岁至六岁一次1/2丸，一日1次；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚未明确。

**不良反应**: 有文献报道不当使用本品致体温过低，亦有个别患者引起过敏反应。

### 药品35: 宫炎平片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 急性盆腔炎 && 慢性盆腔炎

**适应症**: 用于急性盆腔炎、慢性盆腔炎见下腹胀痛、腰痛、带下增多、月经不调等症属于湿热下注、瘀阻胞宫所致者。

**用法用量**: 口服，一次3～4片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品36: 注射用硫酸长春新碱


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗急性白血病，霍奇金病、恶性淋巴瘤，也用于乳腺癌、支气管肺癌、软组织肉瘤、神经母细胞瘤等。

**用法用量**: 临用前加氯化钠注射液适量使溶解。1.成人常用量静脉注射，一次按体表面积1-1.4mg/m2,或按体重一次0.02-0.04mg/Kg，一次量不超过2mg，每周一次，一疗程总量20mg；2.小儿常用量静脉注射，按体重一次0.05-0.075mg/Kg，每周一次。

**禁忌**: 本品不能作为肌肉、皮下或鞘内注射。

**不良反应**: 1. 剂量限制性毒性是神经系统毒性，主要引起外周神经症状，如手指、神经毒性等，与累积量有关。足趾麻木、腱反射迟钝或消失，外周神经炎。腹痛、便秘，麻痹性肠梗阻偶见。运动神经、感觉神经和脑神经也可受到破环，并产生相应症状。神经毒性常发生于40岁以上者，儿童的耐受性好于成人，恶性淋巴瘤病人出现神经毒性的倾向高于其他肿瘤病人。2. 骨髓抑制和消化道反应较轻。3. 静脉反复注药可致血栓性静脉炎。注射时漏至血管外可造成局部组织坏死。4.本品在动物中有致癌作用，长期应用可抑制睾丸或卵巢功能，引起闭经或精子缺乏。5. 可见脱发，偶见血压的改变。

**药物相互作用**: 1．吡咯系列抗真菌剂(伊曲康唑)，增加肌肉神经系统的副作用。如发现有副作用，应进行减量、暂停或停药等适当处理。伊曲康唑有阻碍肝细胞色素P-450 3A的作用，长春新碱通过肝细胞色素P-450 3A代谢，合用可使长春新碱代谢受抑制。2．与苯妥英钠合用，降低苯妥英钠吸收，或使代谢亢进。3．与含铂的抗亚、恶性肿瘤剂合用，可能增强第8对脑神经障碍。4．与L-天冬酰胺酶合用，可能增强神经系统及血液系统的障碍。为将毒性控制到最小，可将硫酸长春新碱在L-天冬酰胺酶给药前12～24小时以前使用。5.本品可阻止甲氨蝶呤从细胞内渗出，提高后者的细胞内浓度，故常先注射本品，再用甲氨蝶呤。6.与异烟肼、脊髓放射治疗合用可加重神经系统毒性。

### 药品37: 祖师麻片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 风湿痹 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于风湿痹症、关节炎、类风湿性关节炎；腰腿痛、关节、肌肉疼痛、颈椎病、坐骨神经痛、关节肿胀等症。

**用法用量**: 口服：3片/次，3次/d，20天为1个疗程。

### 药品38: 薄荷/水杨酸甲酯/松节油/桉油


**类型**: 西药

**适应症**: 用于扭伤、拉伤、挫伤、劳损等引起的肌肉筋膜炎和创伤性关节滑膜炎及韧带损伤等引起的肿胀、疼痛治疗。

**用法用量**: 局部外用。取本品适量，涂于患处，并轻轻揉搓，每日2～3次。

**禁忌**: 皮肤破溃或开放性伤口者禁用。

**不良反应**: 个别病例皮肤可发生瘙痒或轻度红斑，若出现这些情况，应立即停用，必要时请教医生。

### 药品39: 克立法胺


**相关疾病**: 阿米巴痢疾 && 肠阿米巴病

**适应症**: 主要用于治疗阿米巴包囊携带者，也可用于治疗有症状的阿米巴痢疾(肠阿米巴病)，但疗效不及依托法胺。

**用法用量**: 口服：成人500mg，每天3次，连服10d。儿童剂量酌减。

**不良反应**: 有时可见腹胀，偶有轻度恶心、腹痛、腹泻等不良反应，停药后即可消失，不需特殊处理。

### 药品40: 利托菌素


**相关疾病**: 肺脓肿 && 脑膜炎

**适应症**: 用于耐药金黄色葡萄球菌、肠球菌所致的肺炎、肺脓肿、脓胸、细菌性心内膜炎、骨髓炎、关节炎或脑膜炎。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人每次0.5～1g，每天2次，重症每次1g，每天3次。2.儿童每天20～30mg/kg，分3～4次给予。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.新生儿禁用。

**不良反应**: 1.骨髓毒性：为本品严重的不良反应，可见白细胞减少、粒细胞减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少，发生率为7%～8%，利托菌素B比利托菌素A的毒性大3倍，但停药后可消失。2.过敏反应：偶见斑丘疹、剥脱性皮炎、药物热、皮疹、荨麻疹、瘙痒或胃肠功能紊乱。

**药物相互作用**: 避免与各种易致肾毒性的药物联合应用。与碱性溶液有配伍禁忌，遇重金属可发生沉淀。

**说明**: 本品为多肽类抗生素，抗菌谱与万古霉素相似。主要对革兰阳性菌有显著抗菌活性，对溶血性链球菌、肺炎球菌、草绿色葡萄球菌、产气杆菌、破伤风杆菌有较强的活性。

### 药品41: 利鲁唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肌萎缩性侧索硬化

**适应症**: 本品适用于肌萎缩性侧索硬化症的治疗，延长生命或机械换气时间。但不适用于其他形式的运动神经元疾病。

**用法用量**: 口服：成人50mg/次，2次/d。在饭前至少1小时前或饭后2小时服用。儿童不推荐使用本品。

**禁忌**: 伴严重肝病的患者、妊娠期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 最常见的不良反应是乏力、恶心、头痛、腹痛、呕吐、肝功能测试值升高、头晕、心动过速、嗜睡、口周感觉错乱。

**说明**: 在最初的一项以服用本品100mg/d的用量包括155例ALS患者的双盲研究中，本品治疗组患者12个月生存率为74%，而安慰组为58%。此外，延髓发病患者的1年生存率，本品与安慰剂组分别为73%和35%，而肢体发病患者的1年生存率两者分别为74%和64%。研究还证实，经本品治疗的患者其肌肉减退明显较慢。 在第二顶包括959例ALS患者的多中心双盲试验中，又一次证明本品治疗组生存率明显较高(57%对50%)。但治疗18个月后肢体发病亚组与延髓发病亚组间或在肌肉测试中未发现有显著差异。 考虑到研究中ALS患者生存结果有较大差异，为对这些结果作进一步评价，还要使用Cox模型(补偿已知的预后因素)。该模型证实治疗18个月后治疗组患者死亡危险率降低了35%。

### 药品42: 地尼流津地非妥司


**相关疾病**: T细胞淋巴瘤

**适应症**: 用于治疗恶性细胞表达IL-2受体CD25成分的病人持续性或复发性的皮肤T细胞淋巴瘤(CTCL)。

**用法用量**: 本品为静脉滴注，滴注时间至少应在15min以上。推荐每天给药剂量为9～18μg/kg，5d一个疗程，每3周重复一个疗程，持续8个治疗周期。剂量和滴注次数应根据不良反应和疗效调整。

**不良反应**: 临床研究中约91%的病人在静滴本品后几小时到几天内出现流感样症状，主要表现为发烧或寒冷(8l%)、乏力(66%)、恶心呕吐(64%)肌无力(18%)和关节痛(8%)。约69%的病人在给药24h内出现急性过敏性反应症状，主要表现为低血压(50%)、背痛(30%)、呼吸困难(28%)、血管舒张(28%)、皮疹(25%)、胸痛或紧张(24%)、心动过速(12%)、吞咽困难(5%)、晕厥(3%)和过敏(1%)。据报告，48%的病人发生感染，其中23%为严重感染。

**说明**: 71例用干扰素及放、化疗治疗无效的晚期CTCL病人使用本品治疗的Ⅲ期临床研究结果显示：30%的病人肿瘤减少一半或更多，缓解持续时间的中位值为4个月。其中10%的病人症状完全消失，持续时间的中位值为9个月。在未予治疗的对照组中症状完全消失是不可能的。

### 药品43: 氨苄西林


**相关疾病**: 败血症 && 传染性单核细胞增多症 && 巨细胞病毒感染 && 脑膜炎 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、胃肠道感染、尿路感染、软组织感染、脑膜炎、败血症、心内膜炎等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每天2～4g，分4次空腹服用；(2)肌内注射：每天2～4g，分4次给药。每天最高剂量为16g；(3)静脉给药：每天2～12g，分2～4次给药。每天最高剂量为16g；(4)腹腔、胸腔、关节腔注射：每次500mg；(5)鞘内注射：脑膜炎患者，每次20mg；(6)肾功能不全时剂量：肾小球滤过率(BFR)为每分钟10～15ml者，给药间隔时间应延长至6～12h；GFR小于每分钟10ml者，给药间隔时间应延长至12～16h。2.儿童：(1)口服给药：小儿每天5mg/kg，分2～4次服用；(2)肌内注射：小儿每天50～100mg/kg，分4次给药；(3)静脉给药：①1.小儿：每天100～200mg/kg，分2～4次给药，每天最高剂量为300mg/kg；②足月产新生儿：每次12.5～50mg/kg。在出生后前48h，每12小时1次；第3天至第2周，每8小时1次；以后每6小时1次；③早产儿：每次12.5～50mg/kg，第1周，每12小时1次；1～4周，每8小时次；4周以上，每6小时1次；(4)鞘内注射：用于脑膜炎患儿，婴幼儿(0～2岁)5mg，儿童(2～12岁)10mg。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药过敏者禁用。2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患者禁用。

**不良反应**: 本药的不良反应与青霉素钠相似，以过敏反应较为多见。1.皮疹是最常见的不良反应，多发生于用药后5天，呈荨麻疹或斑丘疹，前者为青霉素过敏反应的典型皮疹，后者对氨苄西林有一定的特异性。注射给药的发生率高于口服者。2.偶见用药后致粒细胞和血小板减少。3.少数患者用药后可发生间质性肾炎。4.少数患者用药后偶见肝功能异常。5.大剂量静脉给药可发生抽搐等神经系统毒性症状。婴儿用药后可出现颅内压增高，表现为前囟隆起。6.氨苄西林相关性肠炎极为罕见。

**药物相互作用**: 1.卡那霉素可增强氨苄西林对大肠杆菌、变形杆菌和肠杆菌属的体外抗菌作用。2.庆大霉素可增强氨苄西林对B组链球菌的体外杀菌作用。3.氨苄西林与棒酸联用，可使对产β-内酰胺酶的淋球菌的最低抑菌浓度从64μg/ml降至4μg/ml。4.丙磺舒可使肾脏对氨苄西林的清除变缓，因而使本药的血药浓度升高。5.氨苄西林与氯霉素联合应用后，在体外对流感杆菌的抗菌作用影响不一。氯霉素在高浓度(5～10mg/L)时对本药无拮抗现象，在低浓度(1～2mg/L)时可使氨苄西林的杀菌作用减弱，但对氯霉素的抗菌作用无影响。且两药合用于治疗细菌性脑膜炎时，远期后遗症的发生率比两药单用时高。6.林可霉素可抑制氨苄西林在体外对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。7.别嘌醇可使氨苄西林皮肤黏膜反应发生率增加，尤其多见于高尿酸血症者。8.氨苄西林能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的药效。9.氯喹可减少氨苄西林吸收量达19%～29%。10.本品在弱酸性葡萄糖液中，分解较速，宜用中性液体作溶剂。

**说明**: 本品适用于治疗一般轻症感染。常用于由淋球菌、大肠杆菌、变形杆菌和肠球菌所致的急性泌尿道感染。与氨基糖苷类抗生素联合用药治疗肠球菌性心内膜炎疗效较好。

### 药品44: 氯唑西林


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 主要用于产酶金黄色葡萄球菌或其他葡萄球菌所致的败血症、肺炎、心内膜炎、骨髓炎或皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每天4～6g，分2～4次空腹服用；(2)肌内注射：每天4～6g，分2～4次给药；每500mg加灭菌注射用水2.8ml，也可加0.5%利多卡因以减少疼痛；(3)静脉注射：每天4～8g，分2～4次，每1g加灭菌注射用水或氯化钠注射剂10ml。静注速度宜缓慢，一般为5min；(4)静脉滴注：每天4～8g，分2～4次；严重感染可每天16g，分4次。静脉滴注本药的溶液浓度一般为20～40mg/ml(快速静脉滴注)。2.儿童：(1)口服给药：每天25～50mg/kg，分4次空腹服用；(2)肌内注射：①儿童：每天25～50mg/kg，分4次给药；②新生儿(14天以内)：体重低于2kg者，每12小时12.5～25mg/kg；体重超过2kg者，每8小时12.5～25mg/kg；③新生儿(3～4周)：每6小时12.5～25mg/kg；(3)静脉给药：①儿童：每天50～100mg/kg，分4次给药；②新生儿(14天以内)：体重低于2kg者，每12小时12.5～25mg/kg；体重超过2kg者，每8小时12.5～25mg/kg；③新生儿(3～4周)：每6小时12.5～25mg/kg。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：较常见。用药后可发生青霉素引起的各种过敏反应。2.神经毒性：大剂量静脉注射可引起抽搐、惊厥等神经毒性反应，此反应尤易见于肾功能减退患者。3.肝毒性：少数患者用药后可出现天门冬氨酸氨基转移酶升高，停药后可恢复正常，也有用药后出现淤胆型黄疸的报道。4.肾毒性：偶有致急性间质性肾炎伴肾衰竭的报道。5.血液系统：静脉注射偶可产生中性粒细胞减少症或粒细胞缺乏症，停药后可恢复正常。6.胃肠反应：口服给药后可出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，偶见梭状芽胞杆菌引起的抗生素相关性肠炎。

**药物相互作用**: 1.本药与庆大霉素联用可互相增强对肠球菌的抗菌作用。2.丙磺舒可减少本药在肾小管的排泄，升高本药的血药浓度。3.本药与抗凝药(如华法林)合用，可能增加抗凝药作用，导致出血时间延长。4.阿司匹林在体内外可抑制本药对血清蛋白的结合。5.磺胺药在体内外皆可抑制本药与血清蛋白的结合，且可减少本药在胃肠道的吸收。

**说明**: 本品为半合成的异唑类抗葡萄球菌青霉素，其抗菌作用及作用机制同苯唑西林。临床主要用于产酶金黄色葡萄球菌或其他葡萄球菌所致的败血症、肺炎、心内膜炎、骨髓炎或皮肤软组织感染等。北京医科大学临床药理研究所对67例由耐金黄色葡萄球菌所致的感染者应用氯唑西林，其中包括菌血症、呼吸系统感染、创面及术后感染、肝脓肿、泌尿系统感染、骨髓炎、中耳炎、腮腺炎和胆囊炎等，结果总有效率为88%，仅少数患者出现轻度不良反应，如恶心、腹泻、腹胀等。

### 药品45: 盐酸氟西汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 各种抑郁性精神障碍、包括轻性或重性抑郁症、双相情感性精神障碍的抑郁症，心因性抑郁及抑郁性神经症。

**用法用量**: 一般只需每天早上一次口服20mg(l粒)，必要时可加至每天40mg(2粒)。剂量和疗程进医嘱。

**禁忌**: 禁用于己知对此药物过敏者。

**不良反应**: 常见不良反应为口干、食欲减退、恶心、失眠、乏力，少数病例可见焦虑、头痛。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品46: 三甲沙林


**相关疾病**: 白斑 && 白斑病 && 干癣 && 红斑狼疮 && 银屑病 && 自发

**适应症**: 1.自发的白斑再着色。2.有助于增加对阳光的耐受性。3.严重银屑病 (干癣)的治疗(仅实验用)。

**用法用量**: 1.局部外用1周1次，用于划界的伤处，然后暴露于紫外光下1分钟。随后暴露的时间要小心延长。2.口服1天2胶囊，单一剂量，接着2～4小时有1次曝露紫外光下5分钟，然后逐渐增加曝露时间至30～35分。

**禁忌**: 肝功能不全，呲咯紫质沉着症，急性红斑狼疮，传染性白斑病，12岁以下的儿童。

**不良反应**: 局部外用有皮肤刺激，红斑，水疱。口服有胃肠不适，神经过敏，失眠，抑郁，红斑，瘙痒，紫外光引起严重灼伤。

### 药品47: 二硫卡钠


**适应症**: 1.用于肿瘤手术后。2.改善化疗或放疗引起的免疫抑制状况。3.用于某些慢性感染和自身免疫性疾病。

**用法用量**: 成人口服：每次2.5～10mg/kg，每周1次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.口服时可有上腹不适，饮酒后服药可引起全身不适。2.静脉注射速度过快可出现寒战、气急及上腹部疼痛。偶见血糖降低。3.由于代谢产物CS2经肺部排出，故有大蒜样异臭感。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品毒性小，可供静脉注射，口服及气雾吸入，可用于化疗药引起的免疫功能低下及慢性感染伴有免疫功能低下。

### 药品48: 哌嗪


**相关疾病**: 肠梗阻 && 蛲虫病

**适应症**: 1.用于肠蛔虫症、蛔虫所致的不全性肠梗阻及胆道蛔虫症绞痛的缓解期的治疗。2.对蛲虫病有一定疗效。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)驱蛔虫：①枸橼酸哌嗪片：3～3.5g，睡前顿服，连服2天；②枸橼酸哌嗪糖浆：19～22ml，睡前顿服，连服2天；③磷酸哌嗪片：每天2.5～3g，睡前顿服，连服2天。(2)驱蛲虫：①枸橼酸哌嗪片：每天2～2.5g，分2次服，连服7～10天；②枸橼酸哌嗪糖浆：每天12～15ml，分2次服，连服7～10天；③磷酸哌嗪片：每天1.5～2g，分2次服，连服7～10天。2.儿童：(1)驱蛔虫：①枸橼酸哌嗪片：每天0.1～0.16g/kg，睡前顿服，每天量不超过3g。连服2天；②枸橼酸哌嗪糖浆：0.6～1ml/kg，每天量不超过19ml，连服2天；③磷酸哌嗪片：0.08～0.13g/kg，睡前顿服，每天量不超过2.5g，连服2天；④驱蛔灵宝塔糖：按年龄服；⑤驱蛔灵糖片(积疳糖片)：按年龄服；⑥驱蛔糖粉(磷酸哌嗪糖粉)：按体重服。(2)驱蛲虫：①枸橼酸哌嗪片：每天0.06g/kg，分2次服，每天总量不超过2g，连服7～10天；②枸橼酸哌嗪糖浆：0.3～0.4ml/kg，每天总量不超过12ml，连服7～10天；③磷酸哌嗪片：每天0.05g/kg，分2次服，每天量不超过2g，连服7～10天；④六一宝塔糖：每岁1粒，顿服，每天量不超过10粒。必要时2周后重复治疗。

**禁忌**: 1.对本药有过敏史者。2.肝肾功能不全者。3.有神经系统疾病者。4.有癫痫病史患者。5.怀孕初期3个月最好禁用。

**不良反应**: 本药毒性低，其不良反应较轻。1.严重反应多与用药过量(日剂量超过6g)或排泄障碍有关，可发生眼球震颤、共济失调、乏力、遗忘、肌阵挛性收缩、舞蹈样运动或锥体外系综合征、抽搐、反射消失等。2.可有流泪、流涕、咳嗽、哮喘、荨麻疹等过敏反应伴眩晕或嗜睡。3.偶有恶心、呕吐、腹泻、头痛及感觉异常等，停药后很快消失。4.偶见瞳孔缩小、瞳孔调节障碍、麻痹性斜视及肝炎样表现等。5.罕见白内障形成、溶血性贫血(见于葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者)等。

**药物相互作用**: 1.与硫氯酚或左旋咪唑合用有协同作用。2.与恩波维胺合用有助于治疗蛔、蛲虫病混合感染。3.与吩噻嗪类药物合用时毒性较各自单用时为高。4.与噻嘧啶合用有拮抗作用。5.与氯丙嗪同用，有可能引起抽搐，应避免合用。6.动物实验提示，本药和亚硝酸盐混合在胃中可转变为具致癌性的N.N-二硝基哌嗪或N-单硝基哌嗪。

**说明**: 本品为治疗蛔虫病首选药，不良反应小、较安全，单剂治愈率为70%，连服2天可达90%。对合并溃疡病、不完全肠梗阻及早期胆道蛔虫病者均可使用。亦可用于驱蛲虫、疗效不如扑蛲灵，常作为驱虫药的替换药。一般本品连续服用7～10天用于驱蛲虫，有效率可达90%以上。

### 药品49: 安宫牛黄散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 昏迷 && 脑出血 && 脑膜炎

**适应症**: 用于热病高热烦躁，神昏谵语；卒中昏迷及脑炎，脑膜炎、中毒性脑病，脑出血，败血症等具有上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次1.6g，一日１次；小儿三岁以内一次0.4g，四岁至六岁一次0.8g，一日1次；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 有文献报道不当使用本品致体温过低，亦有个别患者引起过敏反应。

### 药品50: 恩替卡韦


**适应症**: 治疗病毒复制活跃、丙氨酸氨基转移酶(ALT)持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性乙型肝炎。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药慢性乙型肝炎，一次0.5mg，一日1次，餐前或餐后至少2h空腹服用。拉米夫定治疗时发生病毒血症或出现耐药突变者，一次1mg，一日1次。肝功能不全时剂量：无需调整用量。老年人剂量：老年患者可能有肾功能减退，需减量；可根据肾功能调整剂量。透析时剂量：血液透析或非卧床持续性腹膜透析者，口服一次0.15mg，一日1次；对拉米夫定耐药者，口服一次0.3mg，一日1次。血液透析者应予血液透析后给药。儿童常规剂量：口服给药：慢性乙型肝炎：16岁以上者，同成人用法用量。肾功能不全时剂量：根据肌酐清除率调整剂量，推荐的调整方案参见成人肾功能不全时剂量。肝功能不全时剂量：无需调整剂量。透析时剂量：血液透析或非卧床持续性腹膜透析患者，应根据肾功能调整剂量。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：可见头痛(2%～4%)，头晕、嗜睡、失眠的发生率小于1%。2.代谢/内分泌系统：(1)可见高血糖症、空腹血糖升高、糖尿、脂酶及淀粉酶升高。(2)单用核苷类药或与其他抗逆转录病毒药联用时，有乳酸性酸中毒(包括死亡病例)的报道。3.血液：可见白蛋白、血小板降低。4胃肠道：(1)恶心、呕吐、消化不良、腹泻的发生率小于1%。ALT、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)升高。此外，常见的不良反应包括轻至中度腹痛、腹部不适、肝区不适等。(2)单用核苷类药或与其他抗逆转录病毒药联用时，有重度脂肪性肝肿大(包括死亡病例)的报道。5.泌尿生殖系统：可见血尿、血肌酸酐升高。6.肌肉骨骼系统：常见肌痛(多为轻至中度)。7.皮肤：常见风疹(多为轻至中度)。8.其他：可见疲劳(1%～3%)。

**药物相互作用**: 1.本药与其他经肾清除或对肾功能有影响的药物之间的相互作用尚未研究，但本药主要经肾排泄，可能影响后两者的血药浓度，合用时应密切监测不良反应。2.本药与拉米夫定、阿德福韦、特诺福韦合用时，未发现各自的稳态药动学改变。3.本药代谢不依赖细胞色素P450系统，与细胞色素CYP450酶有关(抑制、诱导、底物等)的药物同服时，未见各自的药动学改变。药物-食物相互作用：进食时服药，本药吸收降低，生物利用度下降。故不应进食时服药，也不应餐后立即服药。

### 药品51: 硝酸甘油气雾剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于心绞痛的预防和治疗，也可作为扩张血管药用于治疗充血性心力衰竭，特别适合于心绞痛发作时的急救。

**用法用量**: 心绞痛发作或有心绞痛发作预兆时，向口腔舌下粘膜喷射1~2揿，相当于硝酸甘油0.5~1mg。使用时取下罩帽，摇匀，喷嘴对准口腔舌下粘膜，揿压阀门，药液即呈雾状喷入口腔内。 用前摇匀 喷嘴朝上，喷于舌下粘膜

**禁忌**: 禁用于急性循环衰竭、严重低血压（收缩压<90 mmHg）、急性心肌梗死伴低充盈压、肥厚梗阻型心肌病、缩窄性心包炎、心包填塞、严重贫血、青光眼、颅内压增高、硝基化合物过敏者，脑出血或头颅外伤、严重肝肾功能损害者。

**不良反应**: 用药初期可能会出现硝酸酯引起的血管扩张性头痛，还可能出现面部潮红、口干、眩晕、直立性低血压和反射性心动过速。偶见血压明显降低、心动过缓、心绞痛加重和晕厥。有的患者可有口腔粘膜发麻感。

**药物相互作用**: 与其它血管扩张剂、钙拮抗剂、β受体阻滞剂、降压药、三环抗抑郁药及酒精合用，可增强本类药物的降血压效应。应注意避免血压过低。

### 药品52: 磺胺二甲嘧啶钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌引起的下列感染，当患者不能口服时，如急性单纯性下尿路感染、急性中耳炎和皮肤软组织感染。

**用法用量**: 成人常用量：一次0.5～1g， 一日2次。临用前，用灭菌注射用水或生理盐水将药液稀释成5%的溶液后缓慢静脉注射；静脉滴注浓度约为1%。

**禁忌**: 1．对磺胺类药物过敏者禁用。2．由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。3．孕妇及哺乳期妇女禁用本品。4．小于2个月的婴儿禁用本品。5．重度肝肾功能损害者禁用本品。

**不良反应**: 1．过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6PD)患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死等严重不良反应。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应的早期征兆出现时应立即停药。

**药物相互作用**: 1．合用尿碱化药可增强本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。 2．不能与对氨基苯甲酸(PABA)合用，PABA可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。 3．下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性，因此当这些药物与磺胺药同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。 4．与骨髓抑制药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。 5．与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。 6．与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。 7．与肝毒性药物合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。 8．与光敏感药物合用时，可能发生光敏感的相加作用。 9．接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。 10．不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。 11．本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。 12．磺吡酮(sulfinpyrazone)与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，导致血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。

### 药品53: 舍他康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑糠疹 && 花斑癣 && 脚癣 && 手癣 && 体癣 && 须癣

**适应症**: 用于皮肤真菌感染如股癣、脚癣、手癣、须癣、体癣、腹股沟癣、阴道念珠菌感染、花斑癣(花斑糠疹)等。

**用法用量**: 外用阴道栓剂，1次500mg，每晚1枚，塞入阴道或2%凝胶剂涂敷阴道，每天1～2次，连续7～14天为1个疗程。2%霜剂或溶液剂用于皮肤，涂敷患处，每天2～3次，连续7天。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见局部刺激或过敏反应、疼痛、红肿、皮疹等反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对白色念珠菌A或B血清型有特效。对革兰阳性细菌和毛滴虫也有抗菌活性。对白色念珠菌的抗菌活性与咪康唑、克霉唑相似，比联苯苄唑、酮康唑及其他抗真菌药强。本品治疗表浅部真菌感染有良好的疗效。国外一项多中心的临床试验对700例表浅性真菌感染(体癣、股癣、脚癣、花斑癣)患者应用本品，以2%乳剂涂敷患部，每天2次，连续28天。结果临床有效率、镜检阴性率、真菌学治愈率分别为86%、98.75%和99.6%。对试验组6次随访(控制继发感染)，有效率可提高至96%，临床复发率、镜检阳性率、真菌学培养阳性率分别为3.49%、0.9%和0.4%。与其他抗真菌药物相比，本品的治愈率较高。

### 药品54: 辛岑颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 感冒 && 过敏性鼻炎

**适应症**: 用于肺气不足、风邪外袭所致的鼻痒、喷嚏、流清涕，易感冒，及变应性鼻炎(过敏性鼻炎)见上述症候者。

**用法用量**: 开水冲服，一次1袋，3次/d，20天为一疗程。

### 药品55: 鹤草酚


**相关疾病**: 复孔绦虫病 && 裂头绦虫病 && 牛带绦虫病 && 猪带绦虫病

**适应症**: 用于牛带绦虫病、短小膜绦虫病、阔节裂头绦虫病、犬复孔绦虫病和猪带绦虫病。也用于滴虫或血吸虫感染。

**用法用量**: 1.口服：用于绦虫病或滴虫病，成人每次0.7～0.8g，儿童每次25mg/kg，早晨空腹顿服，2h后给予硫酸镁或酚酞导泻。用于治疗牛肉绦虫病，成人每次1.2g，儿童每次25mg/kg，早晨空腹顿服，2h后给予硫酸镁或酚酞导泻。2.外用：片剂或栓剂阴道给药，每次300mg，每晚1次，连续1～3周。

**禁忌**: 1.妊娠妇女禁用。2.活动性肝炎者禁用。

**不良反应**: 常见恶心、呕吐、头晕、疲乏、出冷汗或一过性腹泻。偶见虚脱。

**药物相互作用**: 1.油类、酒、蓖麻油可增加其毒性，服药期间忌食油腻及饮酒。2.与硝唑脒合用有协同作用，可显著提高疗效，对宿主的作用明显增加。

**说明**: 本品1×10－5～1×10－4浓度的溶液对猪肉绦虫、牛肉绦虫、短膜壳绦虫及莫氏绦虫均有直接杀灭作用，对成虫作用比幼虫更为敏感。与同浓度的氯硝柳胺相比，本品的驱绦虫作用较快、较强，且对头节、颈节和体链均有直接毒杀作用，能迅速穿透绦虫体，使虫体痉挛致死。对蛔虫有明显的兴奋作用，故在蛔虫混合感染时，应先驱蛔虫。抗血吸虫作用与硝唑脒合用可使疗效显著提高，西药合用对宿主毒性无明显增加。本品在胃肠吸收缓慢，基本不再受破坏。在体内存留时间较长，分布以肝脏最高，脑中最低。口服1h后，药物在肝脏中含量比其他组织中高4倍以上。t1/2为75min。在体内可被代谢，但排泄缓慢，主要从粪便排出，3天内排出量为服药量的30%左右，极小量从尿排出。本品适用于绦虫、滴虫感染的治疗。应用鹤草酚等治疗绦虫病273例，其中猪肉绦虫病236例、牛肉绦虫病37例，其治愈率分别为95.0%和83.8%，半年内复发率为5.5%。在其四种不同的制剂(鹤草酚单体、鹤草酚粗晶体、鹤草酚根颈芽全粉、鹤草酚浸膏)中，以前者的疗效最佳。对感染短膜壳绦虫的病鼠治愈率为100%，比氯硝柳胺0.3g/kg疗效高。另与尼立达唑联合治疗血吸虫病19例，有一定的疗效。

### 药品56: 可乐定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低眼压性青光眼

**适应症**: 高血压、高血压急症。开角型青光眼，并可与缩瞳剂合用治疗闭角型青光眼。对高血压青光眼患者尤其适用。

**用法用量**: 降压作用：成人口服开始剂量每次0.075～0.15mg，每天2～3次。常用维持剂量每天为0.3～0.9mg。静脉常用剂量为0.15mg，加入葡萄糖溶液缓慢注射。24h内总量不宜超过0.6mg。点眼：0.125%～0.5%溶液点眼，每天3次。

**禁忌**: 1.低眼压性青光眼禁用。2.对可乐定过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的有口干(与剂量有关)、昏睡、头晕、便秘和镇静。少见不良反应有：恶心、呕吐厌食和全身不适、短暂肝功能异常、肝炎、腮腺炎。可见短暂血糖升高及血清肌酸磷酸激酶升高、紧张和焦躁、精神抑郁、头痛、失眠、睡行症(梦游症)及其他行为改变、烦躁不安、直立性低血压、心悸、心动过速、雷诺现象、心力衰竭和心电图异常、皮疹、瘙痒、荨麻疹、血管神经性水肿、性功能减低，夜尿多、排尿困难、乏力。

**药物相互作用**: 与乙醇、巴比妥类或镇静药等中枢神经抑制药同用，可使中枢抑制作用加强。与其他降压药同用可加强其降压作用。与β受体阻滞剂同用后停药，可使可乐定的撤药综合征危象发生增多，故宜先停用β受体阻滞剂，再停用可乐定。与三环类抗抑郁药同用，可使可乐定的降压作用减弱。同用时可乐定须加量。与非甾体类抗炎药同用，可使可乐定的降压作用减弱。

**说明**: 本品为α2-受体激动剂，属于咪唑啉降压药。用于中度和重度原发性和继发性高血压。因其抑制胃肠道的分泌与运动，也适用于兼患溃疡病的高血压患者。此药与利尿剂合用可明显提高疗效。为强效中枢降压药，为第二线降压药，在眼科主要为局部给药。本品有降低眼压作用，且不影响瞳孔及眼调节机制。可使眼内血管收缩，房水生成减少，达到降低眼压的效果。滴眼后15min开始起效，可维持作用约8h。

### 药品57: 心脑欣胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红细胞增多症 && 头痛

**适应症**: 用于气阴不足，瘀血阻滞所引起的头晕、头痛、心悸、气喘、乏力，缺氧引起的红细胞增多症见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次2粒，2次/d，饭后服。

### 药品58: 盐酸酚苄明注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．嗜铬细胞瘤的治疗、诊断和术前准备。2．周围血管痉挛性疾病、休克。3．前列腺增生引起的尿潴留。

**用法用量**: 本品局部刺激性强，不作皮下或肌肉给药，可采用静脉用药。静脉注射：每日0.5～1mg/kg；静脉滴注：0.5～1mg/kg，加入5%葡萄糖液200～500ml中静滴(2小时滴完)，一日总量不宜超过2mg/kg，用于心力衰竭和休克。嗜铬细胞瘤术前应用3天，必要时麻醉诱导时给药一次。

**禁忌**: 1．低血压。2．心绞痛、心肌梗死。3．对本品过敏者。

**不良反应**: 常见体位性低血压、鼻塞、口干、瞳孔缩小、反射性心跳加快和胃肠刺激。少见神志模糊、倦怠、头痛、阳痿、嗜睡，偶可引起心绞痛和心肌梗死。

**药物相互作用**: 1．与拟交感胺类合用，升压效应减弱或消失。 2．与胍乙啶合用，易发生体位性低血压。 3．与二氮嗪合用时拮抗后者抑制胰岛素释放的作用。 4．本品可阻断左旋去甲肾上腺素引起的体温过高，亦可阻断利血平引起的体温过低症。

### 药品59: 秦艽丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 盘状红斑狼疮 && 皮肤瘙痒症 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 寻常狼疮

**适应症**: 主要适用于盘状红斑狼疮、神经性皮炎、慢性湿疹、皮肤瘙痒症、寻常狼疮及结缔组织病恢复期作辅助治疗。

**用法用量**: 每服9克，日2次。

**说明**: 本方为经典名方，经张志礼等实践，大大拓展了用途，值得进一步研究和实践。

### 药品60: 聚卡波非


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 肠易激综合征 && 腹泻 && 吞咽困难

**适应症**: 用于便秘，如慢性便秘、肠易激综合征、肠憩室疾病及孕妇、老人、康复期患者的便秘，也能用于水性腹泻。

**用法用量**: 1.成人用药：口服给药，成人最大推荐剂量为每天6g。(1)便秘：推荐剂量为每次1g，4次/d或根据需要调整，嚼碎后用水送服。(2)腹泻：推荐剂量为每次1g，4次/d或根据需要调整，嚼碎后吞服。对严重腹泻患者，可每半小时重复给药1次，直至达到最大剂量。2.儿童用药：(1)便秘：3～6岁，推荐剂量为每次0.5g，2次/d，嚼碎后用水或其他液体送服；6～12岁，推荐剂量为每次0.5g，3次/d，嚼碎后用水或其他液体送服。(2)腹泻3～6岁，推荐剂量为每次0.5g，2次/d，咀嚼后吞服，每天不宜超过1.5g；6～12岁，推荐剂量为每次0.5g，3次/d，咀嚼后吞服，每天不宜超过3g。

**禁忌**: 肠梗阻或粪便嵌塞患者、吞咽困难的患者禁用。

**不良反应**: 因本品在体内不被吸收，故较少出现不良反应。偶可出现呕吐、胃痉挛。有腹胀、胃肠胀气的报道。

