# 药品参考知识库

### 药品1: 尼索地平软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗原发性轻、中度高血压和心绞痛。尤适用于冠心病合并高血压的患者。

**用法用量**: 口服。成人一次5～10mg(1—2粒)，一日2次，给药剂量需根据每个病人的需要进行调整。在剂量调整时应密切监测血压。

### 药品2: 来那度胺胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品与地塞米松合用，治疗曾接受过至少一种疗法的多发性骨髓瘤的成年患者。

**用法用量**: 必须在有多发性骨髓瘤治疗经验的医生监督下开始并提供治疗用药。若患者的中性粒细胞绝对计数（ANC）<1.0×10 9 /L，或患者的血小板计数<50×10 9 /L，且其骨髓中浆细胞占有核细胞的比例<50%，或患者的血小板计数 <30×109 /L，且其骨髓中浆细胞占有核细胞的比例>50%，则不得开始本品的治疗。推荐剂量本品的推荐起始剂量为 25mg。在每个重复28天周期里的第1～21天，每日口服本品25 mg，直至疾病进展。地塞米松的推荐剂量为在每28天治疗周期的第1、8、15 和 22天口服 40mg地塞米松。处方医生应根据患者的肾功能状况谨慎选择本品的起始剂量和随后的剂量调整（见表 1），应根据患者的年龄选择地塞米松的起始剂量和随后的剂量调整（见表 2）。表1：按照肾功能状况确定来那度胺的起始剂量1.肾功能正常至轻度肾功能不全（肌酐清除率≥ 60 mL/min）来那度胺：每28天周期第 1～21 天， 口服25mg/日。2.中度肾功能不全（肌酐清除率≥30 mL/min 但<60 mL/min）来那度胺： 每28天周期第1～21天， 口服10 mg/日。3.重度肾功能不全（肌酐清除率< 30 mL/min，不需要透析）来那度胺：每28天周期，隔日（即 1、 3、 5、7、9、11、13、15、17、19 和 21 天）口服 15mg/日，治疗 3 周。4.重度肾功能不全（肌酐清除率< 30 mL/min，需要透析）终末期肾病（ESRD）。来那度胺：每 28 天周期第 1～21 天，口服 5mg/日。透析治疗当日，应透析结束后口服。a根据 Cockcroft-Gault 公式计算肌酐清除率b 如果患者可耐受10mg来那度胺剂量，且未发生药物毒性，则主治医生可决定在第 2个周期后将10mg 剂量增至15mg。 请参见表 3 中度肾功能不全患者的剂量下调步骤和表4 重度肾功能不全患者的剂量下调步骤。 表2 ：按照年龄确定地塞米松的起始剂量年龄≤ 75岁地塞米松：每 28 天周期第 1、8、15 和 22 天，口服 40 mg/日。年龄 >75岁 地塞米松：每 28天周期第1、8、15 和 22 天，口服20 mg/日。 本品应于每天大致相同的时间服用。不应打开、破坏和咀嚼胶囊，应将胶囊完整吞服，最好用水送服，可与食物同服也可空腹服用。若某次错过规定的服药时间小于12小时，患者可补服该次用药。若某次错过规定的服药时间大于 12 小时，则患者不应再补服该次用药，而应在第二天的正常服药时间服用下一剂量。不要因为漏服而同时服用2日的剂量。 对每日用药的患者在治疗期间和重新开始治疗时推荐剂量调整在发生3级或4级中性粒细胞减少或血小板减少时，或发生经判定与来那度胺相关的其它 3级或 4级毒性时推荐的调整剂量总结如下:表 3：来那度胺剂量下调步骤（每日给药方案）剂量水平 每28 天周期中第 1～21 天的来那度胺剂量起始剂量 第1～21 天，25 mg/天剂量下调水平-1 第 1～21 天，20 mg/天剂量下调水平-2 第 1～21 天，15 mg/天剂量下调水平-3 第 1～21 天，10 mg/天剂量下调水平-4 第 1～21 天，5 mg/天 应根据来那度胺的起始剂量水平，逐步实施剂量下调步骤。例如，如果起始剂量水平已为15mg，如需降低剂量时应遵循剂量下调步骤至下一剂量水平（即，起始剂量水平为15 mg[剂量下调水平-2]，则应降至10 mg [剂量下调水平-3]）。 以下来那度胺的剂量调整方案曾在MM-021试验中采用，当患者出现下述某种3或4级的毒性时，则可据此调整来那度胺的剂量。如果本品剂量是因血液学毒性而下调，治疗医生则可根据其对骨髓功能恢复的判断将剂量回调至高一级的剂量水平（最高可至起始剂量）。血小板计数血小板减少时的推荐剂量调整当血小板计数 推荐疗程1.首次降至< 25 x 109 /L时，暂停本品治疗，直至血小板计数恢复到 ≥25 x 109 /L。2.恢复到 ≥25 x 109 /L时，在下一周期恢复治疗时，可按剂量下调水平-1重新开始本品治疗。3.此后每当降至<25 x 109 /L时，暂停本品治疗，直至血小板计数恢复到 ≥25 x 109 /L。4.恢复到≥25 x 109 /L时，可以按下一个更低的剂量水平（剂量下调水平-2 或-3）重新开始本品每日一次治疗。每日一次的给药剂量不得低于5mg。中性粒细胞绝对计数（ ANC ）中性粒细胞减少时的推荐剂量调整当中性粒细胞 推荐疗程1.首次降至<0.5 x 109 /L时，暂停本品治疗，每周检查一次全血细胞计数。2.恢复到 ≥0.5 x 109 /L且中性粒细胞减少为唯一观察到的毒性时，如果该事件发生在某治疗周期前 15天并已得到了改善，则在本品停用7天后，即可按起始剂量重新开始本品每日一次的治疗。如果该事件发生在某治疗周期中的第15天之后，则至少在该 28天周期中余下的日期内暂停给药。3.恢复到≥0.5 x 109 /L，但除中性粒细胞减少外还观察到了其它剂量依赖性血液学毒性时，可以按剂量下调水平-1重新开始本品每日一次的治疗。4.此后每当降至<0.5 x 109 /L时，暂停本品治疗。5.恢复到≥0.5 x 109 /L时，可以按下一个更低剂量水平（剂量下调水平-1 、-2或-3）重新开始本品每日一次的治疗。每日一次的给药剂量不得低于5mg。如果出现中性粒细胞减少，医生应考虑使用生长因子对患者进行治疗。 多发性骨髓瘤患者的其它3/4 级毒性反应如果发生了与本品相关的3/4级毒性反应，则需暂停治疗，待医生判断其毒性反应缓解至≤2级时，再按低一级的剂量水平重新开始治疗。其它特殊警告和用药注意事项血液学毒性本品会导致显著的中性粒细胞减少和血小板减少。患者在使用本品治疗多发性骨髓瘤的前12周内，应每2周进行一次全血细胞计数监测，之后则每月一次。患者可能需要暂停用药和/或下调剂量（见【用法用量】）。多发性骨髓瘤患者合并使用来那度胺和地塞米松时可导致 4 级中性粒细胞减少的发生率升高（来那度胺/地塞米松治疗组为 5.1%，而安慰剂/地塞米松组为0.6%）。4级发热性中性粒细胞减少的情况偶见（来那度胺/地塞米松治疗组为0.6%，而安慰剂/地塞米松组为 0.0%）（见【不良反应】）。建议患者如有发热应立即报告。 可能需要下调剂量 （见 【用法用量】 ）。如果发生中性粒细胞减少，医生应考虑使用生长因子对患者进行治疗。多发性骨髓瘤患者合并使用来那度胺和地塞米松时可导致3 级和4 级血小板减少的发生率升高（来那度胺/地塞米松治疗组为 9.9%和 1.4%，而安慰剂/地塞米松组为 2.3%和 0.0%）（见【不良反应】）。建议患者和医生观察出血体征和症状（包括瘀斑和鼻出血），特别是在合用易导致出血的药物时。必要时可能需要下调来那度胺的剂量（见【用法用量】）。来那度胺主要的剂量限制性毒性包括中性粒细胞减少和血小板减少， 因此来那度胺与其它骨髓抑制性药物合用时应谨慎。深静脉血栓栓塞和肺栓塞使用来那度胺联合治疗的多发性骨髓瘤患者曾发生静脉血栓栓塞事件（主要是深静脉血栓和肺栓塞）。在一项临床试验中，在采用本品与地塞米松联合治疗的多发性骨髓瘤患者中观察到发生深静脉血栓和肺栓塞的风险显著升高。合并使用促红细胞生成素或曾有血栓病史的患者发生血栓的风险可能更高。因此， 接受来那度胺和地塞米松治疗的多发性骨髓瘤患者应谨慎使用促红细胞生成素或可能会使血栓风险升高的其它药物（如激素替代治疗）。血红蛋白浓度高于12g/dl 时应停用促红细胞生成素。建议患者和医生观察血栓的症状和体征。 应告知患者如果出现症状（如气短、胸痛、手臂或大腿肿胀）应寻求医疗救治。建议使用预防性的抗凝血药物，特别是对于存在其它血栓风险因素的患者。 请在谨慎评价个体患者的潜在风险因素后再决定是否采取抗凝血的预防措施。如果患者发生了任何血栓事件，必须停止治疗并开始标准的抗凝治疗。一旦患者经抗凝治疗后病情得以稳定并且血栓事件的并发症己得到控制， 可按原来的剂量（根据获益-风险评估）重新开始来那度胺治疗。在来那度胺治疗期间，患者应持续进行抗凝治疗。心肌梗死接受来那度胺的患者中曾有心肌梗死的报告， 特别是那些己知存在风险因素的患者。对存在己知风险因素（包括曾发生血栓）的患者应进行密切监测，并采取措施最大程度地降低所有可控性风险因素（如抽烟、高血压和高脂血症）。过敏反应曾有过发生血管性水肿和严重皮肤反应，包括Stevens-Johnson综合征（SJS）和中毒性表皮坏死溶解症（TEN）的报道，这些事件可以产生致命后果。既往使用沙利度胺时曾发生过4级皮疹的患者应避免使用本品。如发生2～3级皮疹，应考虑暂停或停止用药。如发生血管性水肿、4级皮疹、剥脱性或大疱性皮疹或可疑的Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死溶解症，必须停止用药，并且在这些反应缓解后不得重新开始用药。肿瘤溶解综合征曾有在来那度胺治疗期间出现致命性肿瘤溶解综合征的病例报道。 在治疗前具有高肿瘤负荷的患者有发生肿瘤溶解综合征的风险， 应对这些患者进行密切监测并采取适当的预防措施。燃瘤反应（Tumor Flare Reaction ）本品在用于慢性淋巴细胞性白血病和淋巴瘤的试验中曾发生燃瘤反应，表现为淋巴结肿大触痛、低热、疼痛和皮疹。因此不建议使用本品治疗慢性淋巴细胞性白血病和淋巴瘤，除非是在具备良好监测条件的临床试验中。第二原发肿瘤在对既往接受过治疗的多发性骨髓瘤患者进行的临床试验中，与对照组（1.38/100 患者-年）相比，来那度胺/地塞米松组（3.98/100 患者-年）第二原发肿瘤的发生率有所升高。非侵袭性第二原发肿瘤包括基底细胞或鳞状细胞皮肤癌。大部分侵袭性第二原发肿瘤为恶性实体肿瘤。在新诊断的多发性骨髓瘤临床试验中，与对照组（2.5%）相比，来那度胺组（7.5%）第二原发肿瘤的发生率增高。对于侵袭性第二原发肿瘤，在接受来那度胺与美法仑联合给药或在大剂量美法仑和自体干细胞移植（ASCT）立即接受来那度胺治疗的患者中发现了数例急性髓系白血病（AML）、骨髓增生异常综合征（MDS）和实体肿瘤；在一些临床试验中，进行自体干细胞移植（ASCT）后再接受来那度胺维持治疗的患者中发现了数例 B 细胞恶性肿瘤（包括霍奇金淋巴瘤）。在开始来那度胺治疗前需考虑第二原发肿瘤的发生风险。 在治疗前及治疗期间应使用规范癌症筛查手段以评估患者发生第二原发肿瘤的可能性并酌情予以相应治疗。 （以下内容从略）重度肾功能不全患者 ( 肌酐清除率< 30 mL/min 且不需要透析) 的剂量调整肝功能不全患者的用药

**禁忌**:  孕妇。 未达到所有避孕要求的可能怀孕的女性。（见【注意事项】和【孕妇及哺乳期妇女用药】） 对本品活性成分或其中任何辅料过敏者。

**不良反应**: 1. MM-009 和MM-010 研究中复发/难治性多发性骨髓瘤患者的安全性数据总结在2 项关键性、安慰剂对照的III 期临床研究（MM-009 和MM-010）中，来那度胺的剂量为：每28 天周期中的第1～21 天每日口服来那度胺25mg。地塞米松剂量为：在前4 个每28 天的周期中，每个周期的第1～4 天、第9～12 天、第17～20 天每日一次口服地塞米松40mg；之后的每28 天周期中，则仅在每个周期的第1～4 天每日一次口服地塞米松40mg。所评估的数据来自于两个研究中至少接受过一次来那度胺/地塞米松（353例）或安慰剂/地塞米松（350例）给药的703例患者。来那度胺/地塞米松组的研究治疗中位暴露持续时间（44.0周）显著长于安慰剂/地塞米松组（23.1周），造成这一差异的原因是来那度胺/地塞米松组中因疾病进展而终止研究治疗的发生率（39.7%）低于安慰剂/地塞米松组（70.4%）。3. 其它不良反应的描述静脉血栓栓塞*深静脉血栓和肺栓塞（见【注意事项】）来那度胺/地塞米松组中，深静脉血栓（DVT）被报告为严重药物不良反应（7.4%）或3/4级不良反应（8.2%）的几率均高于安慰剂/地塞米松组（分别为3.1%和3.4%）。两组之间由于深静脉血栓而停药的几率相近。[*注：根据在中国骨髓瘤患者中进行的MM – 021研究的中期数据， 199例患者中，观察到1例深静脉血栓（DVT）。所有受试者依据方案均进行了血栓预防治疗。应在对个体患者潜在的危险因素进行评估后再谨慎作出是否应采取预防措施的决定。]来那度胺/地塞米松组中，肺栓塞报告为严重药物不良反应，包括3/4级不良反应（3.7%），该不良反应的几率高于安慰剂/地塞米松组（0.9%）。两组之间由于肺栓塞而停药的几率相近。其它不良反应在本品用于多发性骨髓瘤的临床研究中，还报告了上文未列出但发生率≥1%Page 25 of 25且发生率比安慰组高出至少两倍的药物不良反应，包括：血液和淋巴系统疾病：全血细胞减少、自身免疫性溶血性贫血心脏疾病：心动过缓、心肌梗塞、心绞痛内分泌疾病：多毛症眼科疾病：失明、高眼压胃肠道疾病：胃肠道出血、舌痛全身性疾病和给药部位反应：不适检查：肝功能检查异常、谷丙转氨酶升高神经系统疾病：脑缺血精神疾病：情绪波动、幻觉、性欲缺乏生殖系统和乳腺疾病：勃起功能障碍呼吸系统、胸廓和纵膈疾病：咳嗽、声音嘶哑皮肤和皮下组织疾病：皮疹、皮肤色素过度沉着4. 上市后经验本品全球上市后报告了以下药物不良反应。过敏反应（血管性水肿、Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死溶解症）、肿瘤溶解综合征（TLS）和燃瘤反应、肺炎、一过性肝功能实验室检测结果异常、甲状腺功能亢进和甲状腺功能减退。由于这些报告来自于一个未知人群规模的自发报告，所以较难可靠地评估其发生率或确立与药物暴露之间的因果关系。肝功能不全接受本品治疗的患者中报告了一过性肝功能实验室检测结果异常（主要是转Page 26 of 26氨酶）的案例。此时应中断本品治疗，待异常值返回至基线水平时再恢复治疗。一些患者恢复治疗后，未报告肝脏实验室检测值再度升高的案例。以下肝脏疾病也有报道（发生频率未知）：急性肝衰竭和胆汁淤积（两者具有潜在的致命性）、中毒性肝炎、细胞毒性肝炎、混合细胞毒性/淤胆型肝炎。甲状腺功能已有甲状腺功能减退和甲状腺功能亢进的报告。开始本品治疗前，建议对伴随疾病状态进行最佳控制。建议在基线时和治疗过程中对甲状腺功能进行监测。来那度胺/地塞米松组有325名（92%）患者出现了至少一起不良反应，安慰剂/地塞米松组为288名（82%）。最严重的不良反应包括： 静脉血栓（深静脉血栓、肺栓塞）（见【注意事项】）； 4级中性粒细胞减少（见【注意事项】）。最常见的不良反应为：疲乏（43.9%），中性粒细胞减少（42.2%），便秘（40.5%），腹泻（38.5%），肌肉痉挛（33.4%），贫血（31.4%），血小板减少（21.5%），和皮疹（21.2%）。在来那度胺/地塞米松治疗组，有269 例（76%）患者发生了至少一次暂停用药，其中有些曾有过剂量下调。与之相比，在安慰剂/地塞米松治疗组，发生这类情况的患者为199 例（57%）。在这些有过一次暂停用药（包括有过剂量下调）的患者中，来那度胺/地塞米松治疗组有50%的患者至少有过一次额外的暂停用药，其中有些曾有过剂量下调。与之相比，安慰剂/地塞米松治疗组中有21%的患者发生过这类情况。与安慰剂/地塞米松治疗组相比，大多数不良事件以及3/4级不良事件在来那度胺/地塞米松组中都发生得更为频繁。表5、6和7总结了来那度胺/地塞米松和安慰剂/地塞米松组中报告的不良反应。表5：发生率≥5%并且来那度胺/地塞米松组和安慰剂/地塞米松组之间的发生率差异≥2%的不良反应1

**药物相互作用**: 体外研究表明，本品既不经细胞色素P450途径代谢，也不会抑制或诱导细胞色素P450同功酶。表明来那度胺在人体中不太可能引起基于P450代谢的药物相互作用或受其影响。体外研究表明，来那度胺不是人乳腺癌耐药蛋白（BCRP）；多药耐药蛋白（MRT）转运体MRP1， MRP2，或MRP3；有机阴离子转运体（OAT）OAT1和OAT3；有机阴离子转运多肽1B1 （OATP1B1 或OATP2）；有机阳离子转运体（OCT）OCT1和OCT2；多药和毒素挤出蛋白（MATE）MATE1和新型有机阳离子转运体（OCTN）OCTN1 和OCTN2的底物。来那度胺是P-糖蛋白（P-gp）的底物，但并不是其抑制剂。口服避孕药尚未研究来那度胺与口服避孕药之间的相互作用。基于体外研究的结果，预期激素类避孕药与来那度胺单药之间不会发生有临床影响的药物相互作用。但是，己知地塞米松对CYP3A4 有弱至中度的诱导作用，可能对其它酶以及转运体也会有影响。因此无法排除联合地塞米松治疗会造成口服避孕药药效降低的可能性。必须采取有效措施来避免怀孕（见【注意事项】）。华法林合用多次剂量来那度胺（10mg）对R-或S-华法林的单剂量药代动力学没有影响。合用华法林单次剂量25mg对来那度胺的药代动力学没有影响。但是，尚不清楚在具体临床使用（与地塞米松合并用药时）中是否会存在相互作用。地塞米松有较弱至中度的酶诱导作用，此诱导作用对华法林的作用暂不清楚。建议密切监控华法林伴随用药的多发性骨髓瘤患者的凝血酶原时间（PT）和国际标准化比率（INR）。地高辛和安慰剂相比，在与来那度胺10mg/日合用时，地高辛的Cmax 和AUC0-∞可升高14%。合用单剂量地高辛0.5mg时，对本品的药代动力学没有影响。尚不知这一作用是否会因治疗方案变化（如更高的来那度胺剂量或合用地塞米松）而有所差异。因此，建议在本品治疗期间对地高辛浓度进行监测。地塞米松在中国多发性骨髓瘤患者中，同时应用40 mg 地塞米松对来那度胺（25mg）的药代动力学没有影响。可能引起血栓风险升高的合并治疗对正接受来那度胺联合地塞米松治疗的多发性骨髓瘤患者，促红细胞生成类药物或其它药物（如激素替代治疗）可能会使血栓风险升高，故应谨慎使用（见注意事项】和【不良反应】）。

### 药品3: 枸橼酸氢钾钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于溶解尿酸结石和防止新结石形成，作为胱氨酸结石和胱氨酸病的维持治疗。

**用法用量**: 早、午饭后各服2.5g，晚饭后服5g，温开水冲服。保持尿酸结石和促尿酸排泄治疗时新鲜尿液pH为6.2～6.6；胱氨酸结石新鲜尿液pH为7.0～8.0。口服洋地黄者慎用。

**不良反应**: 偶有轻度胃肠道不适。

### 药品4: 湿润烧伤膏


**类型**: 中药

**相关疾病**: 烧伤 && 烫伤 && 灼伤

**适应症**: 用于烧伤、烫伤、化学灼伤、创伤创面感染及溃疡、增生性瘢痕及萎缩性瘢痕。

**用法用量**: 外用。涂于烧、烫、灼伤等创面（厚度薄于1mm），每4～6小时更换新药。换药前，须将残留在创面上的药物及液化物拭去。暴露创面用药。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品5: 溶菌酶


**相关疾病**: 扁平疣 && 带状疱疹 && 慢性鼻炎 && 水痘

**适应症**: 用于慢性鼻炎、急慢性咽炎、口腔炎、口腔溃疡、水痘、带状疱疹和扁平疣等。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：肠溶片：通常一次50～100mg，一日3次；用于水痘时，还可按一日10mg/kg，分3～4次服用。含化：急慢性咽喉炎、口腔溃疡、咳痰困难：含片，一次20mg，一日4～6次。漱口：急慢性咽喉炎、口腔溃疡：1%～2%溶液漱口，一日3～4次。外用：用生理盐水或注射用水或甘油配成1%～2%溶液外擦。

**禁忌**: 对本药及鸡蛋清有过敏史者。

**不良反应**: 口服不良反应少，偶可出现过敏反应、皮疹(如皮肤瘙痒)、头晕、头痛、关节痛、全身剌痛、足冷感及胃肠道反应(如恶心、呕吐等)。

**药物相互作用**: 本药与青霉素、氯霉素、呋喃妥因等合用，可增强它们对细菌的渗透作用而提高抗菌活性。

### 药品6: 甲氧那明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于支气管哮喘、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)。2.还可用于急性荨麻疹。

**用法用量**: 1.口服：成人50～100mg，3～4次/d。5岁以上儿童25～50mg/次，3次/d。2.肌注：成人20～40mg，1次/d。

**不良反应**: 偶有恶心、口干、心悸、头晕、头痛和失眠。

**药物相互作用**: 参见沙丁胺醇。

### 药品7: 白虎加苍术汤


**类型**: 中药

**适应症**: 湿温病。身热胸痞，汗多，舌红苔白腻，以及风湿热痹，身大热，关节肿痛等。

**用法用量**: 如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至八九分，去滓，取六分清汁，温服。

### 药品8: 肉毒素B


**适应症**: 本品适用于颈张力障碍的治疗，减轻与颈张力障碍有关的头部位置异常和颈痛。

**用法用量**: 肌注，对于曾对肉毒素注射剂耐受的患者，推荐首剂用量为2500～5000U。先前无耐受史患者，首剂应使用较低剂量，随后根据患者的个体反应调整剂量。

**禁忌**: 对本品成分过敏者禁用。

**不良反应**: 临床研究中最常见的不良反应有口干、吞咽困难、消化不良和注射部位疼痛。口干和吞咽困难是治疗中止的最常见原因。吞咽困难的发生率随注入胸锁乳突肌剂量的增加而升高。口干的发生率随注入头夹肌、斜方肌和胸锁乳突肌的剂量呈相关性升高。1.全身：过敏反应、发热、头痛、胸痛、背痛、肌无力、无力、意外伤害、寒战、疝气、不适、脓肿、囊肿、赘生物、病毒感染、流感样综合征。2.骨骼肌肉系统：关节炎、关节病。3.心血管系统：偏头痛。4.呼吸系统：呼吸困难、肺病、肺炎、咳嗽加重。5.神经系统：焦虑、震颤、感觉过敏、嗜睡、意识错乱、疼痛、眩晕、头晕、血管扩张。6.消化系统：消化不良、吞咽困难、口干、恶心、胃肠道疾病、呕吐、舌炎、口炎、牙病。7.皮肤：瘙痒。8.泌尿生殖系统：尿路感染、膀胱炎、阴道念珠菌病。9.特异感觉：弱视、中耳炎、视觉异常、味觉颠倒、耳鸣。10.代谢及营养疾病：周围水肿、水肿、高胆固醇血症。11.血液淋巴系统：淤斑。12.其他：注射部位疼痛。

**药物相互作用**: 氨基糖苷类或其他干扰神经肌肉传递的药物(如箭毒类化合物)可能增强本品的作用。

### 药品9: 赤霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发 && 烧伤 && 湿疹

**适应症**: 用于瘢痕性脱发(斑秃)、早秃及其他脱发症，慢性溃疡、烧伤创面、湿疹等。

**用法用量**: 0.005%～0.05%溶液剂或0.02%软膏剂外用涂患处，2次/d。

**禁忌**: 切忌内服。

**不良反应**: 内服可致肿瘤病变，男性乳房增大。

### 药品10: 非尼拉敏/苯甲唑林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变态反应性结膜炎 && 变应性鼻炎 && 变应性结膜炎

**适应症**: 主要用于变态反应性结膜炎(变应性结膜炎)，也可用于变应性鼻炎或鼻窦炎。

**用法用量**: 滴眼或滴鼻，每次1～2滴，每日3～4次。

**不良反应**: 常见暂时性的刺激，也可见头痛、恶心等症状。连续使用可产生反跳性充血合并激惹和肿胀，但停药后数日即可恢复。

### 药品11: 乳酸左氧氟沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。

**用法用量**: 滴于眼睑内，一次1~2滴，一日3~5次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶尔有轻微似蛰样的刺激症状。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品12: 匹莫林片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗儿童多动症、轻度抑郁症及发作性睡病。也可用于遗传性过敏性皮炎。

**用法用量**: 口服 儿童多动症：一次20mg，一日1次，晨服。效果不显著可逐渐加大剂量，一日总量不超过60mg。为避免失眠，下午不服药。过敏性皮炎：初始剂量20mg，每2～3日递增20mg，至止痒或一日剂量80mg为止，每周用6日，停药1日。

**禁忌**: 肝、肾功能损害者，癫痫患者。

**不良反应**: 1．常见的为厌食、失眠或体重减轻。2．少见的为头昏、萎靡、易激惹、抑郁、恶心、皮疹、胃疼。3．罕见的为黄疸。

**药物相互作用**: 1．本品可降低惊厥发作的阈值，故合用抗癫痫药时需调整后者的用量。 2．本品与其他中枢神经兴奋药合用时，可相互增强。

### 药品13: 多西骨化醇


**相关疾病**: 高钙血症 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 用于治疗继发于慢性肾功能衰竭的甲状旁腺功能亢进引起的维生素D代谢异常。

**用法用量**: 一般成人透析前、中、后，口服本品，每周3次(约隔日1次)，可不考虑进食情况。使用本品一定要个体化，根据患者血浆甲状旁腺激素(PTH)浓度，调整剂量。开始剂量为10μg，若治疗效果不佳，可每过8周增加2.5μg，最大剂量不超过20μg。如果血清或血浆PRH浓度低于100pg/ml，停药1周，再以比最后1次剂量至少低2.5μg的剂量重新开始。如果出现高血钙、高血磷，即停止使用本品，直至正常，再以比最后1次剂量至少低2.5μg的剂量重新开始。

**禁忌**: 1.有高钙血症和高磷血症的风险和病史的患者禁用。2.本品可能对乳儿有潜在危险，因此哺乳妇女需要停止哺乳或者停用本品。3.肝脏损害时，可能代谢不全，慎用。

**不良反应**: 同维生素D。

**药物相互作用**: 同维生素D。

### 药品14: 热淋清颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 用于湿热蕴结、小便黄赤、淋漓涩痛之症，尿路感染、肾盂肾炎见上述症候者。

**用法用量**: 开水冲服，一次1-2袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品15: 盐酸左氧氟沙星眼用凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。

**用法用量**: 涂于眼下睑穹窿部，每日3次(早、中、晚各一次)。

**禁忌**: 对本品成份氧氟沙星或喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有一过性的刺激症状。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品16: 芦笋精


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 肺癌 && 肝癌 && 乳腺癌 && 食管癌

**适应症**: 肝癌、食管癌、肺癌、鼻咽癌、宫颈癌、乳腺癌、膀胱癌、淋巴癌及皮肤癌等。

**用法用量**: 温开水冲服：10g/d，分3或4次，或遵医嘱。冲服开水勿超过70℃，以确保疗效。

### 药品17: 除湿丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 单纯糠疹 && 牛皮癣 && 湿疹 && 银屑病 && 婴儿湿疹

**适应症**: 急性湿疹，婴儿湿疹，银屑病(牛皮癣)，单纯糠疹，多型红斑等属湿热证者。

**用法用量**: 口服：每次3～6g，2次/d，温开水送下。

### 药品18: 利巴韦林颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎，皮肤疱疹病毒感染。

**用法用量**: 本品用温开水完全溶解后口服。1、用于病毒性呼吸道感染：成人一次0.15g，一日3次，连用7天。2、用于皮肤疱疹病毒感染：成人一次0.3g，一日3～4次，连用7天。

**禁忌**: 1、对本品中任何成分过敏者禁用。2、孕妇禁用。3、禁用于有自身免疫性肝炎患者。

**不良反应**: 利巴韦林最主要的毒性是溶血性贫血，在口服治疗后最初1-2周内出现血红蛋白下降，其中约10%病人可能伴随心肺方面副作用。治疗前后及治疗中应 频繁监测血红蛋白，有地中海贫血、镰刀细胞性贫血患者不推荐使用利巴韦林。有胰腺炎症状或明确有胰腺炎患者不可使用利巴韦林。已经有报道伴随有贫血的患者服用利巴韦林可引起致命或非致命的心肌损害，故具有心脏病史或明显心脏病症状患者不可使用利巴韦林。如使用利巴韦林出现任何心脏病恶化症状，应立即停药给予相应治疗。在利巴韦林有关的临床试验中观察到的一般全身不良反应有：疲倦、头痛、虚弱、乏力、胸痛、发热、寒战、流感症状等。神经系统症状：眩晕；消化系统症状有食欲减退，胃部不适、恶心呕吐、轻度腹泻、便秘、消化不良等；肌肉骨骼系统症状有肌肉痛、关节痛；精神系统有失眠、情绪化、易激惹、抑郁、注意力障碍、神经质等；呼吸系统症状有呼吸困难、鼻炎等；皮肤附件系统出现脱发、皮疹、瘙痒等；另还观察到味觉异常、听力异常表现。

**药物相互作用**: 利巴韦林可抑制齐多夫定转变成活性型的磷酸齐多夫定，因此，利巴韦林与齐多夫定同用时有拮抗作用。

### 药品19: 复方阿替卡因


**适应症**: 口腔及鼻咽局部麻醉剂，特别适用于涉及切骨手术及黏膜切开的外科手术过程。

**用法用量**: 局部浸润或神经阻滞麻醉，口腔内黏膜下注射给药。注射前请抽回血以检查是否误入血管，尤其行神经阻滞麻醉时，注射速度不超过1ml/min。成人，一般性手术通常给药剂量1/2～1支或遵医嘱，盐酸阿替卡因最大用量不得超过体重7mg/kg。4岁以上儿童盐酸阿替卡因最大用量不超过5mg/kg体重，盐酸阿替卡因的儿童平均使用剂量以毫克计可计算如下：儿童体重(kg)×1.33。老年人使用1/2成人剂量。

**禁忌**: 4岁以下儿童、对局麻药或本品中其他成分过敏者、严重房室传导障碍而无起搏器的患者、经治疗未得到控制的癫痫患者、卟啉病者禁用。

**不良反应**: 可能出现晕厥。本品含有焦亚硫酸盐可能引起过敏反应或加重过敏反应。尚可见中枢神经系统反应：神经质、激动不安、震颤、忧虑、多动症、头痛、耳鸣等。出现上述症状，应要求患者过度呼吸，严密监视以防中枢神经抑制造成病情恶化伴发癫痫；如出现阵挛性癫痫发作，应给予氧并注射苯二氮卓类药物，并可能需要进行气管插管辅助呼吸。呼吸系统：呼吸急促，然后呼吸过缓甚至呼吸暂停；心血管系统：心律失常、传导阻滞甚至心脏停搏。

**药物相互作用**: 由于含肾上腺素，不建议合用西布曲明、挥发性卤代麻醉药、丙咪嗪类抗抑郁药、血清素能(米西普兰及文法拉辛)、非选择性单胺氧化酶抑制剂(异丙烟肼)、非选择性或A型选择性单胺氧化酶抑制药(前者如苯乙肼，后者如氯贝胺、托洛沙酮等)类抗抑郁药、胍乙啶。

### 药品20: 复方麻黄碱色甘酸钠


**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 花粉症 && 甲状腺功能亢进 && 慢性鼻炎

**适应症**: 用于变应性鼻炎(过敏性鼻炎)，急性、慢性鼻炎、副鼻窦炎，花粉症的治疗。

**用法用量**: 外用：每侧一次1片，一日3～4次，或遵医嘱。用棉签或将药膜卷成细卷送入患侧鼻孔下鼻甲处，即自行粘住。连续使用不宜超过1周。

**禁忌**: 对本品过敏者、甲状腺功能亢进患者、高血压、动脉硬化、心绞痛等患者禁用。盐酸麻黄碱可分泌入乳汁，孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 较常见前列腺肥大者可引起排尿困难。大剂量或长期使用可引起震颤、焦虑、失眠、头痛、心悸、心动过速等。

**药物相互作用**: 与洋地黄苷类合用，可致心律失常。

### 药品21: 拓扑替康


**相关疾病**: 肺癌 && 乳腺癌 && 食管癌

**适应症**: 1.小细胞肺癌。2.卵巢癌。3.其他：非小细胞肺癌、乳腺癌、食管癌等。

**用法用量**: 1.2mg/m2，先以注射用水溶解为浓度1mg/1ml，再用生理盐水或5%葡萄糖注射剂150～200ml稀释，静脉滴注30min，每天1次，连用5天，每3周为1个周期。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.严重骨髓抑制者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：中性粒细胞下降、血小板减少、贫血等，为主要限制性毒性。其中白细胞3～4度减少为39%～86%；中性粒细胞3～4度减少为43%～88%；血红蛋白3～4度减少为11%～42%；血小板3～4度减少为13%～57%。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、便秘、肠梗阻、腹痛、口腔炎、厌食等。3.皮肤反应：脱发，偶见严重的皮炎及瘙痒。4.神经肌肉反应：头痛、关节痛、肌肉痛、全身痛、感觉异常。5.呼吸系统反应：可致呼吸困难，虽然尚不能肯定是否会因此而造成死亡，但应引起重视。6.肝脏：有时出现肝功能异常，转氨酶升高。7.全身反应：乏力、不适、发热等。8.局部刺激：静脉注射时，若漏出血管外可产生局部刺激、红肿。9.罕见过敏反应及血管神经性水肿。另外，尚有致血尿、心电图异常的报道。

**药物相互作用**: 实验发现，本品与烷化剂尤其是DDP联合应用产生协同的细胞毒作用。

**说明**: 本品对小细胞肺癌和卵巢癌有效，其抗瘤谱和临床疗效在继续研究。TPT的主要毒性为骨髓抑制，应引起重视，故治疗中要监测血象的变化并根据血象变化调整用药剂量，必要时可给予G-CSF及输注成分血。TPT能透过血-脑脊液屏障，对中枢神经系统恶性肿瘤及脑转移瘤可能有一定的疗效。

### 药品22: 盐酸普鲁卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 局部麻醉药。用于浸润麻醉、阻滞麻醉、腰椎麻醉、硬膜外麻醉及封闭疗法等。

**用法用量**: 浸润麻醉： 0.25%-0.5%溶液，每小时不得超过1.5g(37.5支)阻滞麻醉： 1%-2%溶液，每小时不得超过1.0g(25支)。硬膜外麻醉： 2%溶液，每小时不得超过0.75g(约18支)。

**禁忌**: 心、肾功能不全，重症肌无力等患者禁用。

**不良反应**: 本品可有高敏反应和过敏反应，个别病人可出现高铁血红蛋白症；剂量过大，吸收速度过快或误入血管可致中毒反应。

### 药品23: 聚甲酚磺醛


**适应症**: 用于治疗宫颈炎、阴道炎症，也可用于外科、皮肤科及口腔科局部感染的治疗。

**用法用量**: 栓剂，置于阴道内，每2d 1粒，患者最好取仰卧位，通常以晚间睡前用药为宜。浓缩液，妇科：用于阴道冲洗时按1：5比例稀释，用于局部涂抹或敷贴时无需稀释，通常烧灼每周进行1～2次；外科与皮肤科：将浸有浓缩液的纱布块压在出血部位1～2min即可止血，然后擦干残留药液；口腔科：应用本品治疗后必须彻底漱口。

**不良反应**: 用药初期可产生局部刺激症状。治疗口腔病变时可能损伤牙釉质。

### 药品24: 蛋氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 主要用于急性肝炎、慢性肝病肝硬化所致肝内胆汁淤积、妊娠期肝内胆汁淤积。

**用法用量**: 初始治疗：静脉滴注每次500～1 000mg/次静滴或分2次肌内或静脉注射，共2～4周；维持治疗：口服：每次500～1 000mg，每日2次，持续4周。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 少数病人可出现短暂性失眠、恶心、胃灼热、皮疹、浅表性静脉炎、腹泻等，症状轻微，一般不需中断治疗。对本品敏感者偶可出现昼夜节律的改变。

**药物相互作用**: 注射粉剂在临用前用所附溶剂溶解，静脉注射必须非常缓慢。不可与碱性液体或含钙离子的液体混合。

**说明**: 本品几乎存在于身体的所有细胞中，约30%的肝脏SAMe位于线粒体。本品是很多合成旁路的最初的重要底物。很多研究表明：SAMe能防止脂质过氧化，并能在损伤的肝细胞中恢复降低的糖原含量。临床上能显著降低总胆红素、AKP和转氨酶等生化指标，并能显著改善胆汁淤积时的瘙痒症状。本品已被广泛应用于妊娠期胆汁淤积、药物性胆汁淤积、病毒性肝炎、酒精性胆汁淤积及原发性胆汁性肝硬化等疾病，一些多中心随机双盲数百例的研究证明了它的效用，目前本品为治疗妊娠期良性肝内淤胆症的首选药物之一；肝硬化患者常有腺苷蛋氨酸合成酶活性降低，肝内谷胱甘肽含量减少，补充腺苷蛋氨酸后转甲基化及转硫基化均见改善，肝内谷胱甘肽明显升高，有报道酒精性肝硬化患者长期口服腺苷蛋氨酸1200mg/d，6个月后，肝内谷胱甘肽接近正常水平，对于原发性胆汁性肝硬化本品不及UDCA，当后者治疗无效时，可加用或单用本品；对于病毒性肝炎和肝硬化所致的肝内胆汁淤积，巫协宁等曾用思美泰治疗病毒性肝炎轻度胆汁淤积，结果表明：总胆红素＜200µmol/L者有效，而＞300µmol/L者无效，因各家报道疗效不一，现国外对本品的效用亦不肯定，认为需继续研究才能下结论。

### 药品25: 锁阳固精丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不孕症 && 男性不育症 && 前列腺炎

**适应症**: 用于性功能减退、慢性前列腺炎、遗精、早泄以及男性不育症、女性不孕症等。

**用法用量**: 口服，水蜜丸每次6g或大蜜丸每次1丸(9g)，2次/d，温开水送服。

**说明**: 本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；气微，味苦。主要功用：温肾固精。用于肾阳不足或肾虚，精关不固证所致阳痿、遗精，腰膝酸软，眩晕耳鸣，四肢无力。本品具有抗菌、抗炎、促进精液生成与分泌作用，同时还具有增强机体免疫功能。

### 药品26: 再障升血片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺铁性贫血 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于气血两亏、虚劳失血、再生障碍性贫血、缺铁性贫血、白细胞减少症等。

**用法用量**: 口服：每次5片，每天3次。小儿酌减。

### 药品27: 左西替利嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 湿疹

**适应症**: 用于治疗荨麻疹、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等。

**用法用量**: 成人及6岁以上儿童：口服，每次5mg，每日1次。2～6岁儿童：每次2.5mg，每日1次。

**禁忌**: 1．对本品及其他辅料过敏者禁用。2．妊娠期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品耐受性良好，不良反应轻微且多可自愈，未见血尿常规、肝肾功能、心电图异常。常见不良反应有嗜睡、口干、头疼、乏力等。

**药物相互作用**: 1．本品避免与镇静剂、酒精同服。2．尚无使用本品进行药物相互作用的研究。消旋西替利嗪与伪麻黄碱、西咪替丁、酮康唑、红霉素、阿奇霉素、格列吡嗪和地西泮间无相互作用。

### 药品28: 斑秃丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发

**适应症**: 用于肝肾亏损、精血不足、发失所养所致瘢痕性脱发(斑秃)、全秃和普秃。

**用法用量**: 口服，大蜜丸一次1丸；一日3次。

**禁忌**: 糖尿病患者禁服。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品29: 替坦异贝莫单抗


**相关疾病**: 非霍奇金淋巴瘤

**适应症**: 用于治疗非霍奇金淋巴瘤(NHL)和B细胞单克隆抗体治疗失败的NHL。

**用法用量**: 静注：首先单剂量输注利妥昔单抗250mg/m2，然后使用111In-泽娃灵，剂量为5.0mCi(6mg总抗体量)，静注10min。7～9天后，首先单剂量输注利妥昔单抗250mg/m2，然后使用90Y-泽娃灵0.4mCi/kg，10min静注。

**禁忌**: 1.对本品及其中成分(包括利妥昔单抗、氯化钇、氯化铟)过敏者禁用。2.对鼠类蛋白有Ⅰ型变态反应和过敏反应者禁用。3.生殖毒性分级为D，孕妇禁用。生殖期妇女使用本品期间应避免怀孕。

**不良反应**: 本品副作用明显，常见不良反应包括：血小板减少、嗜中性粒细胞减少、贫血、淤斑、胃肠道反应、咳嗽加重、呼吸困难、头晕、关节痛、食欲减退、焦虑等。严重不良反应包括：严重输液反应(低血压、血管性水肿、缺氧、支气管痉挛、呼吸窘迫综合征、室颤、心梗、心源性休克)、血小板减少(61%)、中性粒细胞减少(57%)、严重皮肤黏膜反应。1.全身反应：虚弱、感染、寒战、发热、腹痛、疼痛、头痛、背痛、咽喉刺激、面部发红。2.心血管系统：低血压。3.消化系统：恶心、呕吐、腹泻、食欲减退、腹胀、便秘。4.血液及淋巴系统：血小板减少、嗜中性粒细胞减少、贫血、淤斑。5.代谢：外周水肿、血管性水肿。6.肌肉骨骼：关节痛、肌痛。7.呼吸系统：呼吸困难、咳嗽加重、鼻炎、支气管痉挛。8.皮肤：瘙痒、皮疹。

### 药品30: 枳壳


**类型**: 中药

**适应症**: 治胸膈痰滞，胸痞，胁胀，食积，噫气，呕逆，下痢后重，脱肛，子宫脱垂。

### 药品31: 氯贝胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 腹胀 && 冠心病 && 甲状腺功能亢进症 && 震颤麻痹 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于手术后腹胀气、尿潴留以及其他原因所致的胃肠道或膀胱功能异常。

**用法用量**: 1.口服：每次10～20mg，每天3次。2.皮下注射：每次5mg，需要时可于15～30min后重复给药。

**禁忌**: 禁用于甲状腺功能亢进症、孕妇、消化性溃疡、支气管哮喘、显著心动过缓、冠心病、癫痫、震颤麻痹患者。也禁用于机械性肠梗阻和尿道梗阻、痉挛等。

**不良反应**: 过量时可引起皮肤潮红、出汗、恶心、呕吐、流涎、腹部不适、哮喘发作、胸骨下压迫感或疼痛、严重者可发生心肌缺氧、短暂的晕厥和心跳暂停、传导阻滞、呼吸困难、低血压、不自主排尿和尿急。必要时可用阿托品解救。

**药物相互作用**: 胆碱酯酶抑制剂增加本品的拟胆碱作用。普鲁卡因胺、奎尼丁能对抗本品的效果。

**说明**: 临床上该药主要用于胃肠道、尿路系统等平滑肌功能紊乱相关的疾病、神经科应用较少。

### 药品32: 瑞莫必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 急、慢性精神分裂症以及以妄想、幻觉、思维紊乱为主要表现的其他精神病。

**用法用量**: 1．口服：首剂为每天300mg，2次分服，根据效应可逐渐加量，最大剂量每天600mg。2.急性期可肌内注射本品，剂量不可超过每天400mg，最多用7天后换用口服法。3.也可口服缓释胶囊每天300mg，一般用量可调整为每天150～450mg，个别达到每天600mg者。以上用量1次或2次分服。

**禁忌**: 参见：奈莫必利

**不良反应**: 1.本品不良反应较轻微，且多数是暂时的。2.据报道有恶心、呕吐、头痛、头昏、体重改变。3.锥体外系症状比氟哌啶醇少。4.少见嗜睡、失眠、注意力不能集中、多动、焦虑、口干、便秘、排尿困难、视力模糊等。5.罕见低血压、男子溢乳与ALT轻度升高。

**药物相互作用**: 参见：奈莫必利

**说明**: 本品是一亲脂性抗精神病药物，是舒必利类苯甲酰胺的换代产品。本品的疗效与氟哌啶醇相当。然而本品肯定的优点是较少引起锥体束外副作用。本品对阴性症状比氟哌啶醇有效。

### 药品33: 盐酸文拉法辛缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗各种类型抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑症。

**用法用量**: 盐酸文拉法辛缓释片应该在早晨或晚间一个相对固定时间和食物同时服用，每日一次，用水送服。应该整体服下避免掰开、压碎、咀嚼或泡于水中。初始治疗各种类型抑郁症对于多数患者，推荐盐酸文拉法辛缓释片的起始剂量为每天75毫克，单次服药。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然剂量和抗抑郁作用的关系未能充分探讨，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时可能在剂量提高到最大约每天225毫克有效，因为在大部分患者中文拉法辛和主要代谢产物到第4天达到稳态浓度，如果必要可以在4天以上的间隔，以增量可达75毫克/日的幅度加量。在评估疗效的研究中，允许在2周以上的间隔进行药物的加量，平均剂量约为每天140～180毫克。尚不知对较严重的抑郁症患者是否应使用高于每天225毫克剂量的盐酸文拉法辛缓释片，目前尚缺乏盐酸文拉法辛缓释片剂量高于每天225毫克的经验(见[注意事项]-用于有伴发疾病的患者)。广泛性焦虑症（GAD）对于多数患者，推荐盐酸文拉法辛缓释片的起始剂量为每天75毫克，单次服药。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然在固定剂量的研究中未能明确证实治疗GAD的量效关系，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时，可能在剂量提高到最大剂量约每天225毫克有效，如果必要可以在4天以上的间隔,以增量可达75毫克/日的幅度加量。(见[注意事项]-用于有伴发疾病的患者)。从盐酸文拉法辛普通制剂换用缓释制剂当前应用盐酸文拉法辛普通制剂治疗的抑郁症患者可以换用每日治疗量几乎等同的缓释片，如服用25毫克文拉法辛每日三次，可换用为75毫克缓释片，每日一次。必要时需要根据患者的个体情况进行调整。特殊人群对孕期后3个月的孕妇的治疗在第7孕月以后暴露于盐酸文拉法辛缓释片、其它5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRIs)和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)的新生儿，其需要呼吸支持、胃管喂养和延长住院等并发症的发生率增加(见[孕妇及哺乳期妇女用药])。在孕期的后3个月使用盐酸文拉法辛缓释片时医生应仔细权衡利弊，需要考虑减量。肝功能不全患者肝硬化和轻至中度肝功能不全的患者与健康者相比，文拉法辛和O-去甲基文拉法辛(ODV)的清除半衰期延长、清除率下降(见[药代动力学])，对于轻度至中度肝功能不全的患者每日总剂量必须减少50%。对于有些患者，甚至有必要将剂量减少50%以上。因为肝硬化患者的药物清除率有较大个体差异，个体化用药较合适。肾功能不全患者肾功能不全患者(GFR=10-70 mL/min)与健康者相比，文拉法辛的清除率下降、文拉法辛和ODV的清除半衰期延长(见[药代动力学])，每日总剂量必须减少25%～50%。接受透析治疗的患者,每日总剂量必须减少50%。因为肾功能不全患者的药物清除率有较大个体差异，对于某些患者应当个体化用药。儿童尚无18岁以下患者适用本品的安全性和有效性的数据。老年患者老年患者无需因为年龄调整剂量。然而如同用于抑郁症和GAD的其它药物，老年患者用药应谨慎，剂量应个体化,如果需要增加剂量，应仔细监测患者情况。维持治疗尚无来自于对照研究肯定的依据表明盐酸文拉法辛缓释制剂治疗抑郁症和GAD时需要多长时间。一般认为在治疗抑郁症的急性症状有效后，需要药物巩固治疗数月或更长时间。在1项研究中，盐酸文拉法辛缓释制剂治疗8周有效的患者，随机分为安慰剂治疗组、与先前治疗剂量相同的盐酸文拉法辛缓释制剂(每天上午75、150或225毫克)治疗组，维持治疗26周证实了盐酸文拉法辛缓释制剂的长期疗效。根据这些有限的资料，还不知道盐酸文拉法辛缓释制剂维持治疗的剂量是否应等于初始治疗的有效剂量。治疗中应定期重新评估维持治疗的必要性和合适的剂量。盐酸文拉法辛缓释制剂在为期6个月的临床研究中显示对于GAD患者的治疗有效。对于盐酸文拉法辛缓释制剂治疗有效的GAD患者继续用药的必要性应该定期重新评估。停用盐酸文拉法辛缓释片和盐酸文拉法辛缓释制剂、其它SNRIs和SSRIs停药相关的症状已有报道(见[注意事项])。当患者停药时应注意监测这些症状，尽可能推荐逐渐减量而不是突然停药。如果使用文拉法辛超过6周，建议逐渐减量的时间最少要多于两周。如果在减药或停药过程中出现不能耐受的反应，可以考虑恢复至先前的处方剂量，以后医生可以再以更慢的速度减药。在盐酸文拉法辛缓释制剂的临床研究中常以每1周减少日剂量75毫克逐渐减药，临床上可依据剂量、疗程和患者个体差异决定逐渐减量的时间。与单胺氧化酶抑制剂(MAOI)换用至少停用MAOI 14天以后才能开始使用盐酸文拉法辛缓释片，另外，至少停用盐酸文拉法辛缓释片7天以后才能开始MAOI的治疗(见[禁忌]和[注意事项]-警告)。

**禁忌**: 禁用于对盐酸文拉法辛或任何赋形剂过敏的患者。禁用于同时服用MAOIs的患者。

**不良反应**: 按CIOMS不良反应发生率的分类，对不良反应列表如下：常见：≥1%少见：≥0.1%和＜1%罕见：≥0.01%和＜0.1%非常罕见：＜0.01%身体各系统:不良反应全身症状常见：虚弱/疲倦；少见：光过敏反应；非常罕见：过敏；心血管系统常见：高血压，血管扩张(多为潮红)；少见：低血压，体位性低血压，晕厥，心动过速；非常罕见：QT间期延长，心室纤维性颤动，室性心动过速(包括torsade depointes综合征)；消化系统常见：食欲下降，便秘，恶心，呕吐；少见：夜间磨牙，腹泻；非常罕见：胰腺炎；血液和淋巴系统少见：瘀斑，粘膜出血；罕见：出血时间延长，血小板减少症；非常罕见：血恶液质(包括粒细胞缺乏，再生障碍性贫血，中性白细胞减少症和全血细胞减少)；代谢和营养常见：血清胆固醇增高，体重减轻；少见：肝功能检测异常，低钠血症，体重增加；罕见：肝炎，异常抗利尿激素分泌；非常罕见：催乳素增加；肌肉骨骼非常罕见：横纹肌溶解；神经系统常见：梦境异常，性欲下降，眩晕，口干，肌肉痉挛，失眠，紧张不安，感觉异常，镇静，震颤；少见：情感淡漠，幻觉，肌阵挛，激越，协调和平衡障碍；罕见：静坐不能，惊厥，躁狂发作，神经阻滞剂恶性综合征，5-羟色胺综合征；非常罕见：妄想；锥体外系反应(包括肌张力障碍，运动障碍)，迟发性运动障碍；呼吸系统常见：呵欠；非常罕见：肺嗜酸红细胞增多；皮肤常见：出汗(包括夜汗)；少见：皮疹，脱发；非常罕见：多形性红斑，Stevens Johnson综合征，瘙痒，荨麻疹；未知发生率：中毒性表皮坏死松解症特殊感觉常见：眼调节异常，瞳孔扩大，视觉失调；少见：味觉改变，耳鸣；非常罕见：闭角型青光眼；泌尿生殖系统常见：射精异常/异常高潮(男性)，性感丧失，勃起功能障碍，排尿功能受损(多为排尿困难)；少见：异常高潮(女性)，月经过多，尿潴留；文拉法辛被突然停用、剂量降低或逐渐减少时，有报道以下的症状：轻躁狂、焦虑、激越、紧张不安、精神混乱、失眠或其它睡眠干扰、疲劳、嗜睡、感觉异常、头昏、惊厥、眩晕、头痛、耳鸣、协调和平衡障碍、震颤、发汗、口干、厌食、腹泻、恶心或呕吐。在上市前的研究中，绝大多数的停药反应是轻度的并且无需治疗即可恢复。儿童患者总体而言，文拉法辛在儿童/青少年(6-17岁)中的不良反应与成人相似。例如：可出现食欲下降、体重减轻、血压升高和胆固醇升高。在对儿童(尤其是抑郁症患者)进行的临床研究中，有关敌意和自杀相关的不良事件(如自杀观念和自伤)的报告增多。特别地，还可见以下不良事件：消化不良、腹痛、激越、淤斑、鼻出血和肌痛。

**药物相互作用**: 通过复杂的作用机制，文拉法辛有可能和其它药物产生潜在的相互作用。酒精15例男性健康志愿者服用文拉法辛150 mg/天后单次摄入酒精(0.5 g/kg)，未对文拉法辛和ODV的药动学带来影响。另外，在上述人群中规则服用文拉法辛未加剧酒精引起的精神运动和心理测定的改变。但是服用文拉法辛期间应建议患者避免饮酒。西咪替丁在18例健康志愿者中合并使用文拉法辛和西咪替丁会抑制文拉法辛的首过代谢。口服文拉法辛的清除率降低约43%,药物的AUC和Cmax增加约60%,但合并使用西咪替丁对ODV的代谢没有影响，因为ODV在血循环中的量远多于文拉法辛,因此文拉法辛和ODV相加的药理作用仅有轻度增强，对于大多数成人不必调整药物的剂量。但对于先前有高血压、老年人和肝功能不全的患者来说,文拉法辛与西咪替丁的相互作用可能会更显著,应该慎用。地西泮18例健康志愿者口服150 mg/天文拉法辛达到稳态的条件下，单次服用10 mg的地西泮对文拉法辛和ODV的药动学均无影响。文拉法辛对地西泮及其活性代谢产物的代谢也无任何影响，对地西泮引起的精神运动和心理测定的改变也无影响。氟哌啶醇与氟哌啶醇进行的药代动力学研究发现，氟哌啶醇的总口服清除率降低42%。AUC增加70%，最大血药浓度增加88%，但是氟哌啶醇的消除半衰期没有变化，目前仍不明这种变化的机制。酮康唑在一项药代动力学研究中，给予酮康唑后再给予文拉法辛，受试者[CYP2D6的加快代谢反应(EM)型或减慢代谢反应(PM)型]的文拉法辛和ODV的血药浓度都升高。对于加快代谢反应(EM)的受试者，文拉法辛Cmax升高26%；而对于减慢代谢反应(PM)的受试者,文拉法辛Cmax升高48%。对于加快代谢反应(EM)和减慢代谢反应(PM)的受试者，ODV的Cmax分别升高14%和29%。对于加快代谢反应(EM)的受试者，文拉法辛AUC值升高21%；而对于减慢代谢反应(PM)的受试者,文拉法辛AUC值升高70%。对于加快代谢反应(EM)和减慢代谢反应(PM)的受试者，ODV的AUC值分别升高23%和141%。美托洛尔一项药代动力学研究中,同时给予健康志愿者文拉法辛(每8小时给予50 mg连续5天)和美托洛尔[每24小时给予100 mg连续5天)，显示美托洛尔的血药浓度升高约30-40%，而其活性代谢产物α-羟基美托洛尔的血药浓度没有受到影响。在该研究中,文拉法辛似乎减弱了美托洛尔在健康志愿者中的作用，而降低了血压。对于高血压患者的相关临床意义尚不明确。美托洛尔不改变文拉法辛或其活性代谢产物ODV的药代动力学特性。当合并使用美托洛尔和文拉法辛时应谨慎。在某些患者中，文拉法辛治疗与血压升高呈剂量相关性。建议患者在服用盐酸文拉法辛缓释片时应定期监测血压(见[注意事项]警告)。锂盐12名健康志愿者口服单剂量600 mg的锂盐时，对服用文拉法辛150 mg/天并达到稳态的药动学不产生影响，锂盐对ODV的代谢也无影响。文拉法辛对锂盐的代谢也无影响(另见中枢神经系统活性药物)。血浆蛋白结合率高的药物文拉法辛是一个蛋白结台率较低的药物，因此，盐酸文拉法辛缓释片不可能使其它蛋白结合率高的药物的游离浓度升高。干扰凝血的药物(例如非甾体性抗炎药、阿司匹林和华法令)血小板5-羟色胺释放在凝血过程中起了重要的作用。病例对照和组群设计的流行病学研究证明这些药物与精神治疗药物联合使用可以干扰5-羟色胺的再摄取，并且上胃肠道出血的发生显示非甾体性抗炎药或阿司匹林与精神药物合并使用可能产生出血的风险。在SSRIs和SNRIs药物与华法令合并使用时，有报道改变抗凝效应，包括出血的增加。使用华法令的患者开始或中断盐酸文拉法辛缓释片治疗时应仔细监测。其他可能影响文拉法辛的药物文拉法辛的代谢通路包括CYP2D6和CYP3A4。文拉法辛主要由细胞色素P450 CYP2D6酶代谢为活性的代谢产物--ODV。相对于CYP2D6，CYP3A4在文拉法辛的代谢过程中是次要通路。CYP2D6抑制剂：体外和在体的研究证实文拉法辛主要由CYP2D6酶代谢为有活性的代谢产物ODV，CYP2D6酶对多种抗抑郁药的代谢活性决定于基因多态性。当文拉法辛和CYP2D6抑制剂合用时，可能会降低文拉法辛代谢成为ODV，结果导致文拉法辛血药浓度升高，ODV的浓度降低。这种作用与CYP2D6酶低活性的人群代谢特征相似(见[药代动力学]-代谢和排泄)。由于文拉法辛和ODV均具有药理活性，因此当文拉法辛和抑制CYP2D6的药物合用时无需调整剂量。CYP3A4抑制剂：合并使用CYP3A4抑制剂和文拉法辛可能会升高文拉法辛和ODV水平(见[药物相互作用]-酮康唑)。因此，当合并使用CYP3A4抑制剂和文拉法辛时应谨慎。CYP2D6和CYP3A4双重抑制剂：文拉法辛主要的代谢酶是CYP2D6和CYP3A4，尚无文拉法辛与同时抑制CYP2D6和CYP3A4酶的药物合用的研究。但可以预见如合用会使文拉法辛血药浓度升高。因此，当文拉法辛与这些CYP2D6和CYP3A4双重抑制剂合并使用时需谨慎。经细胞色素P450酶代谢的药物CYP2D6：体外研究显示文拉法辛对CYP2D6的抑制作用较弱，这在文拉法辛和氟西汀对经CYP2D6酶代谢的药物美沙芬的代谢影响的对照研究中也得到证实。丙咪嗪：文拉法辛对丙眯嗪和2-羟丙咪嗪的药动学没有影响。但文拉法辛使地昔帕明的AUC、Cmax和Cmin升高约35%。2-羟地昔帕明的AUC可升高2.5倍至4.5倍。丙眯嗪不影响文拉法辛和ODV的代谢。2-羟地昔帕明浓度升高的临床意义尚不明。利培酮：口服文拉法辛150 mg/天达到稳态时轻度抑制由CYP2D6酶代谢的利培酮(单次口服1 mg)代谢为活性代谢产物9-羟利培酮，导致利培酮的AUC增加约32%。但是合用文拉法辛对总体活性部分(利培酮和9-羟利培酮)的药物动力学特征无明显影响。CYP3A4：在体外文拉法辛不抑制CYP3A4的活性。这在人体的药物相互作用研究中得到证实，文拉法辛不抑制阿普唑仑、地西泮和特非那丁等CYP3A4酶底物的代谢。印地那韦：在9名健康志愿者的研究中，口服文拉法辛150 mg/天达到稳态时，文拉法辛使单次口服800 mg的印地那韦的AUC下降28%，使Cmax减低36%。印地那韦不影响文拉法辛和ODV的代谢。临床意义不明。CYP1A2：在体外文拉法辛不抑制CYP1A2。这在人体的药物相互作用研究中得以证实，文拉法辛不抑制咖啡因(一种CYP1A2底物)的代谢。CYP2C9：在体外文拉法辛不抑制CYP2C9。在体内，口服文拉法辛(75 mg，q12h，连服1月)不影响单剂量500 mg的甲苯磺丁脲或4-羟甲苯磺丁脲的代谢。CYP2C19：文拉法辛不影响主要由CYP2C19代谢的地西泮的代谢(见地西泮)。MAOIs如果停用MAOIs不久后开始文拉法辛治疗，或停用文拉法辛不久就开始MAOIs治疗，会发生不良的、有时甚至是严重的反应。这些不良反应包括震颤、肌痉挛、大汗淋漓、恶心、呕吐、潮红、头晕、伴有类似于神经阻滞剂恶性综合征特征的高热、癫痫发作、以至死亡。(见[禁忌]和[注意事项]-警告)中枢神经系统活性药物除了前文提到的有关药物外，文拉法辛和其它中枢神经系统活性药物合用的风险缺乏系统地评估。因此，当文拉法辛和其它中枢神经系统活性药物合并使用时应慎重。根据文拉法辛的作用机制，该药有引起5–HT综合征的可能，应注意文拉法辛和其它作用于5–HT系统的药物(如阿米替林、SSRIs和锂盐)合用时的风险。5-羟色胺综合征类似其它5-羟色胺能药物，使用文拉法辛治疗时，可能发生5-羟色胺综合征(一种有潜在生命威胁的情况)，尤其是在与以下药物合并使用时：其它作用于5-羟色胺递质系统的药物(包括曲坦、SSRIs、其它SNRIs、锂盐、西布曲明、曲马多或圣约翰草[金丝桃属植物提取物])，损害5-羟色胺代谢的药物如MAOIs，包括利奈唑胺[一种抗生素，是可逆性、非选择性的MAOI见[禁忌])，或5-羟色胺前体(如：色氨酸补充剂)。5-羟色胺综合征可能包括精神状态的改变、自主神经系统紊乱、神经肌肉系统失调和/或胃肠道症状(见[注意事项])。如果临床上有合理需要，要合并使用文拉法辛和某种SSRI、SNRI或5-羟色胺受体激动剂(曲坦)，建议密切观察患者情况，尤其在治疗初期和增加剂量时。不推荐合并使用文拉法辛和5-羟色胺前体物质(如：色氨酸补充剂)(见[注意事项])。曲坦：合并使用SSRI和曲坦引起的5-羟色胺综合征上市后报道罕见。如果临床上需要同时使用盐酸文拉法辛缓释片和曲坦，建议仔细观察患者，尤其在治疗初期和增加剂量时(见[注意事项])。电抽搐治疗目前尚无临床资料提示盐酸文拉法辛缓释片合并电抽搐治疗的益处。上市后自发的药物相互作用报告见[不良反应]。

### 药品34: 硫酸苯丙胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗发作性睡病、脑炎后遗症、麻醉药或其它中枢神经抑制药中毒。

**用法用量**: 口服 一次5～10mg，一日1～3次。极量：一次20mg，一日30mg。

**禁忌**: 心血管疾病、高血压、甲状腺机能亢进、神经衰弱、青光眼患者。

**不良反应**: 有疲乏、眩晕、失眠、焦虑、激动、口干、恶心、呕吐、头痛、出汗等。大剂量可引起兴奋躁动、欣快、血压升高、心律失常，甚至发生虚脱和晕厥。严重者可出现精神病性症状，如幻觉、暴力行为等。

**药物相互作用**: 1．本品与碱化尿的药物如碳酸酐酶抑制药和碳酸氢钠等制酸药合用，本品的排泄可减慢，以致效应更加显著。 2．吸入全麻药如氟烷、环丙烷等能促使本品对心肌的作用加强，可导致室性心律失常。 3．本品能使血糖升高，糖尿病患者使用胰岛素及其他降糖药物剂量需予调整。 4．本品与抗高血压药以及利尿性抗高血压药合用，降压作用可失效。 5．本品与β肾上腺素受体阻断药合用，升压明显，且常出现严重的心动过缓，甚至发生房室传导阻滞。 6．本品与中枢性兴奋药如咖啡因、多沙普仑、哌醋甲酯，或抗震颤麻痹药如金刚烷胺合用，相互增效，可出现激动、易怒、失眠、甚至惊厥。 7．本品与洋地黄苷合用，可导致心律失常。 8．抗精神病药有α肾上腺素受体阻断作用，与本品合用时效应减弱，同时本品的中枢兴奋作用也减弱。 9．本品与左旋多巴合用，易发生心律失常。 10．锂盐能拮抗本品的中枢兴奋作用。 11．本品应停用14日后才能使用甲泛葡胺作造影检查，否则可致惊厥。 12．单胺氧化酶抑制药如呋喃唑酮、丙卡巴肼等能使本品的心肌兴奋和升压作用增强，出现头痛、心律失常、呕吐等，应避免合用。 13．本品能延长苯巴比妥和苯妥因等的胃肠道吸收，不应合用。 14．本品与甲状腺素合用，两者皆增效。冠心病患者，甲状腺素所致冠状动脉供血不足，可由于本品的使用而更严重。 15．本品与肾上腺素能神经抑制药(如胍乙啶、异喹胍、苄甲胍等)合用，降压效果减弱，应避免合用。

### 药品35: 磷酸咯萘啶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗脑型、凶险型及耐氯喹虫株所致的恶性疟，也用于治疗间日疟。

**用法用量**: 1．成人常用量 (1)静脉滴注。每次按体重3～6mg/kg，加入5%葡萄糖注射液200～500ml中，于2～3小时左右滴完。间隔6～8小时重复一次，12小时内总剂量为按体重12mg/kg。(2)肌内注射。每次按体重2～3mg/kg，共给2次，间隔4～6小时。2．小儿常用量 注射剂量参照成人(按公斤体重计算)。

**不良反应**: 肌注的大多数病例无明显反应，少数病例有恶心、呕吐、头昏、头痛等；肌注部位稍有疼痛感，个别出现红肿、硬结，均可逐渐消失。

**药物相互作用**: 1．与邻二甲氧嘧啶、乙胺嘧啶合用有增效作用，可减少复燃及防止、延缓耐药性的产生。 2．与伯氨喹合用，有较好的根治间日疟作用，根治率达98%。

### 药品36: 血管紧张素胺


**相关疾病**: 脑出血 && 胃癌 && 心律失常

**适应症**: 本品对胃癌与多柔比星、氟尿嘧啶、丝裂霉素C三种药物并用，可直接增效。

**用法用量**: 静脉注射：成人以5～30ng/(kg·min)的速度开始静脉注射，一面观测血压，调节注速，维持平均动脉压＜20.0kPa。当目标血压18.6～20.OkPa达到时，维持一段时间，并开始静脉滴注抗癌药物。本品及多柔比星、丝裂霉素均为粉针剂，临用前需用20～40ml生理盐水(糖水)溶解；氟尿嘧啶则为水针剂，通常从抗癌剂量开始用药，约需维持升压10min。本品静脉注射时均动脉压计算方法：舒张期血压 脉压/2。

**禁忌**: 心、肺功能不全、严重心律失常及急性脑出血者禁用。不可与全血和血浆混合，否则会使本品分解。

**不良反应**: 除抗癌药原有的不良反应外，本品不良反应主要有头痛、胸部压迫感、腹胀。可有心律失常、胸闷、胸痛或室性早搏、房性心律失常、心动过速、心悸、呼吸困难、眩晕、耳鸣；精神紧张、头重、瘙痒等；咳嗽、鼻炎；注意局部刺激症状；尿意、手指苍白、感觉异常、发冷、发热等。

### 药品37: 辅酶Ⅰ


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 主要用于治疗冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)所致的胸闷、心绞痛等症状。

**用法用量**: 肌注给药，每次5mg，1次/d，溶于灭菌生理盐水2ml中，14天为1个疗程，大多给药2个疗程。

**不良反应**: 偶有口干、头晕、恶心等。

### 药品38: 克洛曲片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于晚期癌症疼痛、手术后疼痛及其他原因所致的中、重度疼痛的镇痛。

**用法用量**: 本品可口服或含化，成人每日2～3次，每次1～2片，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.对本品各成分过敏者禁用。2.乙醇、安眠药、镇痛剂或其他中枢神经药物急性中毒患者禁用。3.活动期消化道溃疡禁用。

**不良反应**: 可见头晕、恶心、呕吐、心悸、多汗、乏力、气短、嗜睡、腹泻、排尿困难等，偶见皮疹或转氨酶升高。

### 药品39: 布洛芬混悬滴剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于婴幼儿的退热、缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛及牙痛等。

**用法用量**: 口服，需要时每6-8小时可重复使用，每24小时不超过4次，5-lOmg/kg/次。或参照年龄、体重剂量表，用滴管量取。使用前请摇匀 使用后请清洗滴管

**禁忌**: 1.已知对本品过敏的患者。2.服用阿司匹林或其他非甾体类抗炎药后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应的患者。3.有应用非甾体抗炎药后发生胃肠道出血或穿孔病史的患者。4.有活动性消化溃疡出血，或者既往曾复发溃疡初出血的患者。5.重度心力衰竭患者。

**不良反应**: 本品耐受性良好，副作用低，一般为轻度的胃、肠部不适，偶有皮疹和耳鸣，头痛及转氨酶升高等。也有引起胃肠道出血而加重溃疡的报道。

**药物相互作用**: 1.除非有医生的指导，在使用本药期间，勿再使用含有布洛芬或其他的解热镇痛药物。2.合并抗凝治疗的患儿，服药的最初几日应随时监测其凝血酶原时间。

### 药品40: 当归调经丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于气血两虚、冲任虚寒引起的月经不调、痛经、红崩白带、宫寒不孕等症。

**用法用量**: 口服：每次1丸，每天3次。

### 药品41: 硝酸甘油片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于冠心病心绞痛的治疗及预防，也可用于降低血压或治疗充血性心力衰竭。

**用法用量**: 成人一次用0.25-0.5mg（半片-1片）舌下含服。每5分钟可重复1片，直至疼痛缓解。如果15分钟内总量达3片后疼痛持续存在，应立即就医。在活动或大便之前5-10分钟预防性使用，可避免诱发心绞痛。

**禁忌**: 禁用于心肌梗塞早期（有严重低血压及心动过速时）、严重贫血、青光眼、颅内压增高和已知对硝酸甘油过敏的患者。还禁用于使用枸橼酸西地那非（万艾可）的患者，后者增强硝酸甘油的降压作用。

**不良反应**: （1）头痛：可于用药后立即发生，可为剧痛和呈持续性。（2）偶可发生眩晕、虚弱、心悸和其他体位性低血压的表现，尤其在直立、制动的患者。（3）治疗剂量可发生明显的低血压反应，表现为恶心、呕吐、虚弱、出汗、苍白和虚脱。（4）晕厥、面红、药疹和剥脱性皮炎均有报告。

**药物相互作用**: （1）中度或过度饮酒时，使用本药可致低血压。（2）与降压药或血管扩张药合用可增强硝酸盐的致体位性低血压作用。（3）阿司匹林可减少舌下含服硝酸甘油的清除，并增强其血流动力学效应（4）使用长效硝酸盐可降低舌下用药的治疗作用。（5）枸橼酸西地那非（万艾可）加强有机硝酸盐的降压作用（6）与乙酰胆碱、组胺及拟交感胺类药合用时，疗效可能减弱。

### 药品42: 精制银翘解毒片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性感冒 && 头痛

**适应症**: 适用于流行性感冒，发冷发热，四肢酸软，头痛咳嗽，咽喉肿痛，两腮赤肿。

**用法用量**: 口服：每次3～5片，每天2次，开水冲服。

### 药品43: 苦参素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于慢性乙型病毒性肝炎的治疗。乙型病毒性肝炎患者肝纤维化的辅助用药。

**用法用量**: 慢性乙型病毒性肝炎：口服，成人每次0.2-0.3g（2-3粒），每日三次，三月为一疗程，或遵医嘱。乙型病毒性肝炎患者纤维化的辅助用药：口服，每次0.3g（3粒），每日三次，六个月为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 患者对本品有较好的耐受性，不良反应发生率较低。常见的不良反应有恶心、呕吐、口苦、腹泻、上腹不适或疼痛，偶见皮疹、胸闷、发热，症状一般可自行缓解。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品44: 苯扎氯铵


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于手术前皮肤消毒、黏膜和伤口消毒及手术器械消毒。2.用于避孕。

**用法用量**: 1.消毒：(1)创面消毒：用0.01%的溶液。(2)皮肤及黏膜消毒：用0.1%的溶液。(3)术前洗手：用0.05%～0.1%的溶液浸泡5min。2.阴道给药：避孕：于房事前将药物放入阴道内，5～10min后可行房事。3.膀胱灌洗：膀胱和尿道灌洗：用0.005%以下的溶液。4.膀胱灌注：作膀胱保留液：用0.0025%的溶液。

**禁忌**: 本药与肥皂和其他阳离子表面活性剂、枸橼酸盐、碘化物、硝酸盐、高锰酸盐、水杨酸盐、银盐、酒石酸盐和生物碱、铝盐、荧光素钠、过氧化氢、白陶土、含水羊毛脂及某些磺胺药有配伍禁忌。

**不良反应**: 1.用于消毒时，曾有引起变态反应性结膜炎、视力减退、接触性皮炎的报道，也有报道3%溶液灌肠数min后引起恶心、冷汗直至死亡。用作阴道冲洗有引起死亡的病例，其原因可能是呼吸麻痹。2.用于杀精子时，无明显不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药为季铵盐阳离子表面活性广谱杀菌剂，杀菌力强，对皮肤和组织无刺激性，对金属、橡胶制品无腐蚀作用。同时本药还可作为外用杀精子药，作用于精子顶体，接触5秒钟即可使精子停止游动并死亡，作用迅速，不影响阴道菌群。

### 药品45: 莫达非尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发作性睡病 && 稳定性心绞痛 && 心律失常

**适应症**: 用于白天睡眠过多的发作性睡病、抑郁症患者、特发性嗜睡或发作性睡眠症。

**用法用量**: 口服，每日200～400mg，早晨服用。肝功能严重障碍者剂量应降至正常剂量的1/2。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.左室肥大、有缺血性心电图改变、胸痛、心律失常或有临床表现的二尖瓣脱垂的患者及近期发生心肌梗死、不稳定性心绞痛患者禁用。

**不良反应**: 1.全身 头痛、背痛、流感样症状、胸痛、寒战、颈强直。2.心血管系统 高血压、心动过速、心悸、血管扩张。3.消化系统 恶心、腹泻、消化不良、口干、食欲减退、便秘、肝功异常、肠胃胀气、口腔溃疡形成、口干、口渴。4.血液淋巴系统 嗜酸性粒细胞增多。5.代谢水肿。6.神经系统 神经过敏、失眠、焦虑、头晕、抑郁、感觉异常、嗜睡、张力过高、运动障碍、运动亢进、激动、意识错乱、震颤、情绪不稳、眩晕。7.呼吸系统 鼻炎、咽炎、肺病、鼻衄、哮喘。8.皮肤 出汗、单纯疱疹。9.特异感觉 弱视、视觉异常、味觉颠倒、眼痛。10.泌尿生殖系统 排尿异常、血尿、脓尿。

**药物相互作用**: 1.卡马西平、伊曲康唑、酮康唑等CYP3A4的抑制剂或苯巴比妥、利福平等CYP3A4的诱导剂与莫达非尼同时应用，可能改变本品的血药浓度。2.本品是CYP3A4诱导剂，它使环孢素的血药浓度降低50%，也可以降低茶碱的血药浓度。3.本品是可逆性CYP2C19抑制剂，它使华法林、地西泮、苯妥英钠的血药浓度升高，本品也可增加三环类抗抑郁药、氯丙嗪、奥美拉唑、兰索拉唑、普萘洛尔等药物的血药浓度。与上述药物同时应用时，需相应调整剂量，并监测血药浓度。4.本品能降低甾体类避孕药的疗效，使用本品期间及停药后一个月内应采取其他避孕措施。

### 药品46: 酪酸梭状芽胞杆菌制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹泻 && 假膜性肠炎

**适应症**: 用于急慢性腹泻，肠易激综合征，假膜性肠炎，消化不良等疾病的对症治疗。

**用法用量**: 口服，成人每次2片，每天3次，儿童酌减。

**禁忌**: 对微生态制剂过敏史者禁用。

**药物相互作用**: 本品不宜与抗菌药物同用。但对氨基苷类抗生素、部分β-内酰胺、大环内酯类抗生素等不敏感，同用不影响其活性。

### 药品47: 18种氨基酸葡萄糖注射剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病

**适应症**: 常用于改善外科手术前后病人的营养状态；适于各种疾病所引起的营养不良。

**用法用量**: 成人每天500～l 000ml。由周围静脉缓慢滴注。注射速度每小时100～200ml。可根据年龄、症状、体重等情况按医嘱适当增减用量。

**禁忌**: 肝性脑病、氮质血症、严重肾、肝功能障碍、氨基酸代谢障碍的患者禁用。

**不良反应**: 输注速度过快时可产生恶心、呕吐、发热等症状；周围静脉滴注速度过快时偶可发生静脉炎。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为18种氨基酸与葡萄糖配制的注射剂。静脉输注后可明显改善外科手术前后病人的营养状况，适于各种疾病所引起的营养不良。

### 药品48: 仙灵骨葆胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 骨质疏松

**适应症**: 用于肝肾不足，瘀血阻络所致的骨质疏松，症见腰脊疼痛、足膝酸软、乏力。

**用法用量**: 口服，一次3粒，一日2次；4～6周为一疗程；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品49: 厄贝沙坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 高血压、心力衰竭，尤其是高血压、糖尿病，并发左心室肥厚或肾功能不全。

**用法用量**: 起始剂量为75～150mg，每天1次，口服。疗效不满意时，可增加剂量至600mg，每天1次。可单独服用或与其他抗高血压药物联合应用。

**禁忌**: 妊娠、哺乳期妇女及对该药成分过敏者禁用。

**不良反应**: 头痛、眩晕、心悸、疲乏、罕有荨麻疹、骨骼肌肉疼痛及血管神经性水肿。一般程度轻微，呈一过性，多数患者继续服药能够耐受。

**药物相互作用**: 与氢氯噻嗪、地高辛、华法林、阿替洛尔合用时，未见明显的相互作用；与洋地黄、β受体阻滞剂、钙拮抗药等合用，不影响相互的药动学；与其他的抗高血压药物合用可增加该药的降压效果，与保钾利尿剂、补钾剂或其他增加血钾浓度的药物合用，有引起血钾升高的危险。

**说明**: 本品治疗原发性高血压疗效确切，用量小、用药安全方便，可使患者收缩压和舒张压明显降低。本品对轻、中度高血压疗效显著。与利尿剂合用可得到明显的疗效。

### 药品50: 咪喹莫特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 传染性软疣 && 单纯疱疹 && 尖锐湿疣 && 寻常疣

**适应症**: 适用于治疗尖锐湿疣，也可用于传染性软疣、寻常疣、扁平疣、单纯疱疹等。

**用法用量**: 5%咪喹莫特乳剂治疗CA，临床推荐给药方案为每周3次(星期一、三、五或二、四、六)。每晚睡前涂于患处，保留6～10h，次日清晨用弱碱肥皂和清水洗掉，连续给药直至疣全部清除或最长16周。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 咪喹莫特乳剂对外生殖器疣的患者有很好的耐受性。最常见的局部反应是痒、烧灼感等，每天给药要比每周3次给药局部症状更多见。局部皮肤反应一般不需终止治疗。临床上用5%咪喹莫特乳剂不可能过量，因为皮肤吸收很少。持续过量局部应用可引起严重局部皮肤反应。临床多次口服给药，剂量大于200mg，不良反应为低血压，低血压只发生在口服或静脉给药。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 5%咪喹莫特(imiquimod)霜是1997年在国外最早上市的新型外用免疫调节剂，该药能通过诱导局部炎症及细胞因子的产生而启动针对HPV的细胞免疫应答的免疫调节剂。Beutner用5%咪喹莫特霜外用于尖锐湿疣，每周3次，共8周，疣体完全消退率为37%(19/51)而安慰剂组为0(0/57)，具极显著性差异(P＜0.001)Eduards用5%咪喹莫特霜治愈率为50%，1%咪喹莫特霜的治愈率为21%，而基质的治愈率为11%。三组间均有显著性差异。

### 药品51: 喷他佐辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 谵妄

**适应症**: 1.因其成瘾性小，故可口服用于各种慢性剧痛。2.亦可用作麻醉辅助剂。

**用法用量**: 1.口服：成人25～100mg，每天4～6次，每天不超过600mg。6～12岁儿童25mg，每天4～6次。2.肌内注射：成人每次30～60mg，必要时每天4～6次，每天的总量不超过360mg。儿童的最大单剂量不超过1mg/kg。3.静脉注射：成人每次30mg；儿童最大单剂量不超过0.5mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药、吗啡及纳洛酮过敏者；2.呼吸功能不全；3.严重肝功能损害；4.15岁以下儿童；5.急性酒精中毒及震颤性谵妄；6.不明原因的急腹症；7.惊厥；8.临产产妇在第2产程时(宫颈扩大4～5cm)。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应有嗜睡、眩晕、恶心。口服后可引起胃肠道不适、厌食、呕吐。2.可引起视幻觉、噩梦、思维障碍和发音困难等类似精神病作用，但在治疗剂量范围内少见。3.偶有失眠、焦虑、口干、便秘、视力模糊、呼吸抑制、尿潴留、血压上升、心率加快。4.静脉注射大剂量时罕见癫痫大发作样惊厥。曾有本品成瘾的报道。5.可产生耐受性和依赖性，尤其在非胃肠给药时。

**药物相互作用**: 1.本品能增强镇静催眠药、抗焦虑药及抗忧郁药的作用。2.本品能减弱其他麻醉性镇痛药的麻醉镇痛作用。但不能拮抗吗啡或哌替啶中毒，甚至可加重中枢抑制。3.单胺氧化酶抑制剂也能增强本品的作用。

**说明**: 临床上本品只推荐应用于无阿片类药物依赖的患者的止痛。对严重疼痛的止痛效果不如吗啡。因可能增加心脏负荷，故不适用于心肌梗死患者止痛。

### 药品52: 复方益肝丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸

**适应症**: 用于慢性肝炎及急性肝炎的胁肋胀痛、口干、口苦、黄疸、苔黄、脉弦等症。

**用法用量**: 口服：每次4g，每天3次。

### 药品53: 滴耳油


**相关疾病**: 耳聋

**适应症**: 用于肝经湿热上攻，耳鸣耳聋，耳内生疮，肿痛刺痒，破流脓水，久不收敛。

**用法用量**: 外用滴耳，先擦净脓水，一次2～3滴，3～5次/d。

### 药品54: 非尼拉敏/萘甲唑林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎

**适应症**: 1.主要用于过敏性结膜炎。2.可用于变应性鼻炎(过敏性鼻炎)或鼻炎。

**用法用量**: 滴眼。1次1或2滴，至少间隔3小时1次。

**不良反应**: 1.常见暂时性的刺激，也可见头痛、恶心等症状。2.连续使用可产生反跳性充血并激惹和肿胀，但停药后数日即可恢复。

### 药品55: 冬凌草片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 急性扁桃体炎 && 慢性扁桃体炎

**适应症**: 适用于急性扁桃体炎、慢性扁桃体炎，咽炎，喉炎，口腔炎，并试用于抗癌。

**用法用量**: 口服，一次2～5片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 有少数人于服药后有轻度腹胀、肠鸣及大便增加，一般不需处理，减少药物用量即可自行消失。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品56: 力克舒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于发热、头痛、喉痛及鼻咽部卡他症状(如鼻塞、流涕、咳嗽、痰涎等)。

**用法用量**: 饭后口服：2粒/次，3次/d；7～14岁儿童减半。

**不良反应**: 部分病人有口渴感，少见嗜睡。

### 药品57: 地拉卓


**类型**: 西药

**适应症**: 用于冠状粥样硬化性心脏病心绞痛；也用于心肌梗死的预防及恢复期的治疗。

**用法用量**: 口服：每次60mg，每天3次，2个月为1个疗程。

**禁忌**: 新近发生的心肌梗死者禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠道不适、头晕等。

**药物相互作用**: 与强心苷并用可增强对慢性心力衰竭的控制效果。

**说明**: 本品能抑制体内腺苷分解酶，阻止腺苷分解代谢，从而使腺苷增多，具有明显持久的选择性扩张冠脉作用，临床常用于抗缺血性心脏病的预防和治疗。但对新近发生的心肌梗死者禁用。

### 药品58: 复方去氧肾上腺素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎

**适应症**: 缓解由急性鼻咽炎(感冒)引起的多种症状，如咳嗽、鼻塞、流涕、流泪等。

**用法用量**: 口服。成人和12岁以上儿童，每4～6小时10ml，24小时内不得超过60ml。6～12岁儿童，4～6小时5ml，24小时内不得超过20ml。除非有医师指导，6岁以下儿童不用。

**不良反应**: 可见神经过敏、困倦、头晕、嗜睡，偶见过敏反应。

**药物相互作用**: 不宜与单胺氧化酶抑制剂并用。

### 药品59: 盐酸阿罗洛尔片


**类型**: 西药

**适应症**: •原发性高血压(轻度一中度)•心绞痛•心动过速性心律失常•原发性震额

**用法用量**: 原发性高血压(轻度一中度)、心绞痛、心动过速性心律失常：通常成人应用盐酸阿罗洛尔的剂量为每次l0mg，每日二次口服。根据病人年龄、症状等适当增减剂量，疗效不充分时，可增至每日30mg。原发性震颤：通常成人应用盐酸阿罗洛尔从每日l0mg开始给药。疗效不充分时，可按照每次10mg。每日二次的维持量口服。根据病人年龄、症状等适当增减，但不得超过1天30mg。

**禁忌**: 不得用于下列病人：1.高度心动过缓(明显窦性心动过缓)、房室传导阻滞('II: III度)、窦房传导阻滞、病态窦房结综合征的病人[有可能导致上述症状恶化]。2.糖尿病酮症、代谢性酸中毒的病人[有可能增强酸中毒对心肌收缩力的抑制]。3.有可能出现支气管哮喘、支气管痉挛的病人[有可能收缩支气管，诱发支气管哮喘甚至恶化]。4.心源性休克的病人[有可能抑制心功能，导致症状恶化]。5.肺动脉高压所致右心衰的病人[有可能抑制心功能，导致症状恶化]。6.充血性心力衰竭的病人[有可能抑制心功能，导致症状恶化]。7.未治疗的嗜铬细胞瘤病人[参考“注意事项”中的“与用法用量有关的注意事项”]。8.孕妇或有怀孕可能的妇女[参考“孕妇及哺乳期妇女用药”]。9.对本药成分有过敏史的病人。

**不良反应**: 调查总例数12978例中有496例（3.8%）出现不良反应及实验室检验值异常。主要的不良反应有心动过缓141例（1.1%），眩晕及站立不稳77例（0.6%），乏力及倦怠感51例（0.4%）。主要实验室检查值异常有AST（GOT）升高34例（0.3%），ALT（GPT）升高34例（0.3%），甘油三酯升高29例（0.2%），尿酸值升高15例（0.1%）。1．严重不良反应心力衰竭、房室传导阻滞、窦房传导阻滞、病态窦房结综合征（<0.1%），心动过缓（0.1～5%）：定期检查心功能，出现上述症状时，采取减量或停药等适当处置。2．其它不良反应出现以下不良反应时，应根据需要采取减量或停药等适当处置。

**药物相互作用**: （并用时注意事项）

### 药品60: 磷酸咯萘啶肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗脑型、凶险型及耐氯喹虫株所致的恶性疟，也用于治疗间日疟。

**用法用量**: 1. 成人常用量 口服，第1日服2次，一次3片(0.3g)，间隔4～6小时；第2、3日每日1次，一次3片(0.3g)。2. 小儿常用量 口服日总剂量按体重24mg/kg，分3次服。

**不良反应**: 口服后部分病人出现胃部不适、稀便，偶有恶心、呕吐、头晕、头痛等，反应均轻微，停药后即消失。少数病例有窦性心动过缓，个别可出现心律失常。

**药物相互作用**: 1．与邻二甲氧嘧啶、乙胺嘧啶合用有增效作用，可减少复燃及防止、延缓耐药性的产生。 2．与伯氨喹合用，有较好的根治间日疟作用，根治率达98%。

