# 药品参考知识库

### 药品1: 血府逐瘀丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经 && 病毒性心肌炎 && 玻璃体出血 && 呃逆 && 风疹 && 腹水 && 腹胀 && 肝硬化 && 红细胞增多症 && 急性乳腺炎 && 慢性肺源性心脏病 && 皮肤瘙痒症 && 脾肿大 && 偏头痛 && 气胸 && 荨麻疹 && 乳腺癌 && 三叉神经痛 && 神经根型颈椎病 && 失眠 && 十二指肠溃疡 && 视网膜静脉周围炎 && 头痛 && 胃癌 && 胃溃疡 && 胃黏膜病 && 心律失常 && 眩晕 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.治疗三叉神经痛：本病临床主症为面颊部疼痛，连及目与上牙齿，痛如电击，时发时止，昼夜不宁。有人用血府逐瘀丸治疗三叉神经痛患者46例，经用药2～3个疗程后，其中治愈者(疼痛消失，随访1年以上未见复发)38例，有效者(疼痛明显减轻，并能忍受者)6例，无效者(疼痛减轻不明显或无减轻)2例，总有效率为96%。用法：内服血府逐瘀丸，2丸/次，3次/日，痛止后1丸/次，温开水送服。7日为1个疗程，一般服药2～3日即见显著效果。2.治疗梅尼埃综合征：本病属祖国医学“眩晕”的范畴。其病机为肝肾不足，阴精亏损，阴虚火旺所致。采用血府逐瘀颗粒治疗梅尼埃综合征患者67例，效果显著。用法：内服血府逐瘀颗粒，1袋/次，3次/日，温开水冲服。服至症状消失时止。5日为1个疗程。结果：67例中，经用药3～5个疗程后，其中治愈者(眩晕症状消失，随访1年以上未见复发者)53例，有效者(眩晕症状明显减轻，生活能自理)12例，无效者(眩晕症状未减或加重，生活不能自理)2例，总有效率为97%。3.治疗淤血型高血压：现代医学研案认为，血瘀贯穿在高血压的整个病变过程，随着病情的不断发展，脏腑功能的日益低下，气血运行失调的加重，血瘀的程度也日趋严重。故应用血府逐瘀胶囊治疗淤血型高血压患者，效果颇佳。用法：内服血府逐瘀胶囊，6粒/次，3次/日，温开水送下。10日为1个疗程。服本药期间，停服其他降压药。效果：用血府逐瘀胶囊治疗高血压(淤血型)患者82例，经用药2～4个疗程后，其中显效者(舒张压降至正常或下降≥2.0kPa)59例，有效者(舒张压下降至正常或下降0.5～1.5kPa或收缩压下降至正常)20例，无效者(症状有所改善，但血压未降至有效水平)3例，总有效率为96%。据观察，应用血府逐瘀胶囊后，收缩压和舒张压均有明显的下降。症状改善时间为3～5日。4.治疗萎缩性胃炎：祖国医学认为，本病多由饮食不节，损伤脾胃，或忧思恼怒伤肝，肝失疏泄，横逆犯胃，使脾胃虚弱所引起。其病机多属气虚、血瘀、寒凝。应用血府逐瘀丸治疗萎缩性胃炎患者36例，经用药2～3个疗程后，其中治愈者(临床症状消失，胃镜检查胃黏膜病变消失，病理活检胃黏膜固有腺萎缩消失)17例，有效者(临床症状基本消失，胃镜检查病变轻度改善，病理活检胃黏膜固有腺萎缩或肠上皮化生有所减轻)18例，无效者(用药3个疗程后复查，症状、体征，胃镜检查、病理活检均无变化)1例，总有效率为97%。观察研究，血府逐瘀丸无论在改善临床症状，或是促进病变部位的修复，均有显著的疗效，值得临床进一步推广。用法：内服血府逐瘀丸，1丸/次，3次/日，温开水送下。30日为1个疗程。5.治疗胃脘痛：本病的中医辨证较为复杂，临床证型繁多。但胃脘痛的发展和演变过程，一般由实到虚，久则虚实夹杂，寒热交错，进一步由气滞而致血瘀。故采用活血化瘀，行气止痛的血府逐瘀胶囊主之，效果满意。用法：内服血府逐瘀胶囊，6粒/次，3次/日，温开水送服。10日为1个疗程。结果：用血府逐瘀胶囊治疗胃脘痛患者78例，经用药1～2个疗程后，其中临床治愈者(服药后自觉症状完全消失，追访1年以上未见复发)53例，有效者(自觉症状消失或基本消失，1年内偶有复发，但用本药又有效)22例，无效者(症状有所改善，但停药即发)，3例，总有效率为96%。一般3～5日见效。6.治疗浅表性胃炎：本病主要表现上腹部疼痛不适，食欲减退，时有嗳气、脘腹胀满。祖国医学泛指胃痛。其基本病理(机)是脾胃纳运升降失常，气血瘀阻不畅，“不通则通”。采用活血祛瘀，理气镇痛的血府逐瘀颗粒治疗，效果显著。用法：内服血府逐瘀颗粒，1袋/次，3次/日，开水冲服。15日为1个疗程。结果：用血府逐瘀颗粒治疗浅表性胃炎患者54例，经用药2～4个疗程后，其中临床治愈者(自觉症状和上腹部压痛消失，食欲恢复正常)38例，有效者(自觉症状和上腹部压痛明显减轻，食欲增加)14例，无效者(自觉症状和上腹部压痛未见明显改善)2例，总有效率为96%。7.治疗胃溃疡及十二指肠溃疡：采用血府逐瘀丸治疗胃溃疡及十二指肠溃疡患者46例，经用药1～2个疗程后，其中治愈者28例，显效者9例，有效者6例，无效者3例。有效率为94%。方法：内服血府逐瘀丸，2丸/次，早、晚各服1次，温开水送下。30日为1个疗程。服药期间，忌食酒、油腻、辛辣刺激性食物。8.胃癌：有人用血府逐瘀丸合大黄廑虫丸治疗胃癌患者例，内服1丸/次，3次/日，温开水送下。经服药20日后，疼痛基本消失，症状明显好转，精神转佳。9.治疗早期肝硬化：中医认为，早期肝硬化、肝脾肿大，尚无腹水者，其病机主要为“气结”与“瘀血”阻滞肝脾所致。治宜活血祛瘀，行气止痛。故用血府逐瘀口服液治之，效果显著。用法：口服血府逐瘀口服液，2支/次，2次/日。20日为1个疗程。结果：用血府逐瘀口服液治疗早期肝硬化患者93例，其中门诊：42例，住院51例；男63例，女30例；年龄最小者31岁，最大者65岁，平均48.5岁。有肝病史者72例，体检发现者21例。93例中，显效者(主要症状消失，肝功能恢复正常，B超检查肝脏比治疗前缩小1～2.5cm或恢复正常)78例，有效者(主要症状明显改善，肝功能恢复正常，B超复查肝脏有缩小)14例，无效者(临床症状及检查指标未见明显变化)1例，总有效率为99%。作者认为，血府逐瘀口服液能扩张肝内血管，增加肝血流量，促进肝细胞再生，并能抑制纤维组织增生和溶解纤维组织。故能使肝功能明显好转和肿大的肝脏缩小。对延缓肝硬化的病程有较为明显的作用。10.治疗顽固性呃逆：采用血府逐瘀口服液治疗顽固性呃逆患者15例，经用药1～3日后，其中治愈者12例，显效者2例，无效者1例。总有效率为93%。用法：内服血府逐瘀口服液，1支/次，3次/日。一般服药1～2次即可收到明显效果。治愈者随访半年以上未复发。11.治疗痛经：有人用血府逐瘀胶囊治疗痛经患者63例，其中已婚者39例，未婚者24例；年龄20～35岁；病程最长者10年，最短者6个月。痛经发生在经前者13例，经期者20例，经后者15例，经前至经期者7例，经前至经后者5例，经期至经后者3例。用法：内服血府逐瘀胶囊，6粒/次，3次/日，温开水送下。嘱其经前5日开始服药至经净为止。连服2个月经周期为1个疗程。结果：用血府逐瘀胶囊治疗痛经患者63例，其中用药1个疗程临床治愈者16例，用药2个疗程临床治愈者18例，用药3个疗程临床治愈者20例；有效者(疼痛基本消失)7例；无效者(疼痛依然如故或稍减)2例。总有效率为97%。12.治疗闭经：有人用血府逐瘀丸治疗闭经患者28例，年龄21～36例；病程1～7年；未婚者11例，已婚者17例；初潮年龄最大者18岁，最小者13岁。用法：内服血府逐瘀丸，2丸/次，3次/日。温黄酒和温开水各半送服。服至痊愈为止。结果：用血府逐瘀胶囊治疗闭经患者28例，经用药10～25日后，其中治愈者(月经来潮，并出现双相基础体温)20例，有效者(月经来潮，但基础体温单相，阴道细胞涂片好转)6例，无效者(治疗10日以上，仍未见月经来朝)2例。13.治疗急性乳腺炎：应用血府逐瘀颗粒治疗急性乳腺炎患者24例，经用药2～6日后，其中治愈者23例，显效者1例，总有效率为100%。用法：口服血府逐瘀颗粒，1袋/次，早、中、晚各服1次，温黄酒．和温开水各半冲服。一般服药1日后，症状明显减轻。14.治疗乳腺增生病：中医认为，本病多由肝气不舒，血瘀痰凝所致。治宜疏肝理气，活血散结。故采用血府逐瘀胶囊主之，效果满意。用法：内服血府逐瘀胶囊，6粒/次，3次/日，温开水送服。25日为1个疗程。疗效：用血府逐瘀胶囊治疗乳腺增生患者81例，经用药2～3个疗程后，临床治愈者(乳房硬块消失，随访1年以上未见复发)53例，有效者(乳房肿块缩小2/3以上，诸症明显好转)25例，无效者(经用药1个疗程后，症状未见明显好转)3例，总有效率为96%。15.治疗慢性荨麻疹：本病属祖国医学“风疹”的范畴。多由湿热、风邪所致。治宜活血消疹。应用血府逐瘀口服液治疗慢性荨麻疹患者59例，男36例，女23例；年龄16～71岁；病程6个月至15年。用法：内服血府逐瘀口服液，1支/次，3次/日，服至痊愈止。结果：用血府逐瘀口服液治疗慢性荨麻疹患者59例，其中治愈者(皮疹及自觉症状消失，停药1年以上未见复发)50例，有效者(用药期间皮疹及自觉症状消失，但停药6个月内偶有复发)7 例，无效者(治疗10日左右，皮疹及自觉症状未见好转)2例，总有效率为97%。16.治疗皮肤瘙痒症：本病是一种有皮肤瘙痒感而无原发皮损为特征的疾病。笔者用血府逐瘀胶囊治疗皮肤瘙痒症患者32例，经用药5～10日后，其中治愈者29例，有效者2例，无效者1例。用法：内服血府逐瘀胶囊，6粒/次，3次/日，温开水送服。一般服药2～3日后，即可收到明显效果。17.治疗视网膜静脉周围炎：本病多发生于青壮年，尤以男性为多。常常以反复出血为特征，故又称青年性复发性视网膜玻璃体出血。属祖国医学“暴盲”的范畴。应用血府逐瘀胶囊治疗视网膜静脉周围炎患者16例(28只眼)，经用药2～3个疗程后，其中显效者(眼内出血全部吸收，视力增进5行)12例，有效者(眼内出血显著吸收，视力增加2～3行)3例，无效者(治疗前后症状未见明显减轻)1例，总有效率为94%。18.治疗颈椎病：有人用血府逐瘀胶囊治疗颈椎病患者25例，其中治愈者20例，有效者3例，无效者2例。总有效率为92%。一般服药25～30日见效。钟清治等用本药加减治疗神经根型颈椎病患者，疗效显著。19.治疗慢性肺源性心脏病：据报道，李洁霞等应用加减血府逐瘀汤治疗慢性肺源性心脏病患者15例，效果显著。治疗组15例，应用加减血府逐瘀汤，桃仁、赤芍、桔梗、枳壳各12g，红花6g，当归9g，生地黄、龙利叶、岗梅根各15g，牛膝10g，柴胡3g。每日1剂，水煎服。并用丹参注射液30ml，加5%葡萄糖注射液250ml，静脉滴注，1次/日。对照组12例，均常规西医治疗。用药15日后观察疗效。结果：治疗组15例，其中显效者(症状及体征消失或明显减轻，胸片示炎症明显吸收)13例，好转者2例。对照组12例中，显效者9例，好转者3例。 20.病毒性心肌炎：治疗组40例，用血府逐瘀汤加减；黄芪24g，当归、生地黄、大青叶、麦门冬各15g，红花、赤芍各8g，连翘、蒲公英、葛根各20g，人参6g，甘草5g。休克加制附子、五味子；心律失常甘草炙用，加苦参；胸闷痛加瓜蒌、郁金；发热加柴胡、石膏；呕恶加半夏、竹茹；烦躁失眠者，加远志、夜交藤。每日1剂，水煎服。对照组40例，用1，6－二磷酸果糖(FDP)150ml，静脉滴注，1次/日。均2周为1个疗程，疗程间隔2日，用2个疗程。结果：两组分别显效30，16例；好转7，13例；无效3，11例；总有效率为92%，72%(P＜0.01)。21.治疗特发性气胸：治疗组30例，用本方。若胸刺痛甚者，加制乳香、制没药、制延胡索、三七粉；血瘀气滞，胸闷甚者，加沉香、郁金；体虚者，加黄芪、党参；咳嗽、黄痰者，加黄芩、鱼腥草；液气胸者，加葶苈子、泽泻；症状减轻后，改用补肺肠：生黄芪、牡蛎各30g，党参20g，麦门冬、当归、白术各10g，白及、百合各15g，三七粉(冲)3g，炙甘草6g。均每日1剂，水煎服。分别7，15日为1个疗程，用1～2个疗程，对照组30例对症治疗，均酌情胸腔穿刺抽气，1次/日。结果：两组分别痊愈26，17例；显效3，9例；有效1，4例。治疗组疗效明显优于对照组(P＜0.01)。22.治疗血管神经性头痛：用本方加减治疗血管神经性头痛103例，显效(症状消失，实验室指标复常，随访2年未复发)49例，有效44例，无效10例，总有效率为90%。方药：当归、生地黄、牛膝、红花、枳壳各9g，桃仁12g，柴胡、甘草各3g，赤芍12g，川芎、桔梗各5g。左侧痛者，加栀子、黄芩、羚羊角；右侧痛者，加独活、细辛；连巅顶痛者，加藁本、细辛；痰热者，加胆天南星、清半夏、天竺黄；肝阳上亢者，重用牛膝，加钩藤、石决明；久病气虚者，加太子参、黄芪；入络者，加全蝎、蜈蚣、细辛。每日1剂，水煎分2或3次内服。停用其他药。23.

**用法用量**: 口服。每次1～2丸，每日2次，空腹用红糖水送服。

**禁忌**: 忌食辛冷。孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确

**说明**: 本品由柴胡、赤芍、川芎、当归、地黄、甘草、红花、桔梗、牛膝、桃仁、枳壳组方。为褐色的大蜜丸；味甜、辛。功用：活血祛瘀，行气止痛。用于瘀血内阻，头痛或胸痛，内热瞀闷，失眠多梦，心悸怔忡，急躁善怒。

### 药品2: 附桂八味丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经 && 勃起功能障碍 && 不孕症 && 肥胖 && 肺结核 && 风疹 && 腹水 && 肝硬化 && 感冒 && 高催乳素血症 && 钩虫病 && 骨质疏松 && 昏迷 && 绝经 && 老花眼 && 老年人尿失禁 && 老年性白内障 && 老年性阴道炎 && 慢性肾小球肾炎 && 男性不育症 && 男性乳房发育症 && 男子乳腺发育 && 尿崩症 && 尿道炎 && 前列腺炎 && 前列腺增生 && 荨麻疹 && 肾病综合征 && 失眠症 && 糖尿病 && 痛风性关节炎 && 头痛 && 阳痿 && 遗尿

**适应症**: 肾阳不足，腰膝酸痛，下肢冷感，少腹拘急，水肿，小便不利或小便频数，阳痿，遗尿，尺脉微弱以及痰饮咳喘，消渴，脚气等证候。临床主要用于泌尿生殖系疾病，糖尿病，高血压，白内障，喘息等症。1.泌尿生殖系统疾病 (1)慢性肾小球肾炎：本方随证加减治疗慢性肾小球肾炎患者10例，完全与基本缓解4例，好转3例，取得良好效果。用薛氏加减本方治疗6例，能使浮肿渐退，尿量增多，尿蛋白消失或减少，肾功能改善。血压降低。用本方治疗肾性水肿12例，其中3例配合五皮饮内服，痊愈10例，一般于服药2周后见效。本方随证加减，热甚昏迷加用安宫牛黄丸或至宝丹，配合西医药治疗尿毒症39例，生存18例。(2)慢性尿道炎：除少数病例加托里消毒饮或短期内配合应用抗菌素外，其余病例均痊愈，且细胞学检查阴性。(3)产后尿潴留：用本方或济生肾气丸加减治疗41例，若产妇身体较差，元气不足，重加人参、北芪，因产后并发轻度感冒发热者先用辛平轻剂去其感冒，后以上方通利小便，结果无有不愈者。其中服药1剂即通者23例，占55.5%，连同服药二、三剂小便即通者12例，约占整个病例的85.5%。(4)前列腺增生：本方加滕龙汤效果满意，用该法治疗65～81岁本病患者均获痊愈。另有一报道对56例包括前列腺增生、膀胱颈部硬变、前列腺炎、神经性膀胱炎等前列腺综合征使用八味丸的效果，对主诉排尿困难者的有效率为46.9%，对尿频及夜尿者有效率为36%。(5)顽固性遗尿：1例女性，9岁，遗尿5年。早晚各服一丸，服10余丸后，夜尿减至1～2次，并能自醒，5天内仅遗尿一次。服至80丸，5年痼疾痊愈，2年内未有复发。凡临床遇小儿属虚证者，均投以本药，已愈数例。(6)老年人尿失禁：对13例老年人尿失禁患者用本方，每晨2丸，淡盐水送服，10天一疗程，四个疗程后6例痊愈，4例显效，2例好转，无效1例，总有效率92.3%。(7)老年性阴道炎；8例闭经8年以上的老年阴道炎患者，本方每日7.5g，分三次服用，四周后自觉症状带下8例中6例消失，2例减轻，腰痛，手足发麻，4全部消失，倦怠2例中1例消失。阴道窥镜检查显示阴道壁及阴道子宫颈的红色斑点8例中6例消失，2例减轻，总有效率100%。(8)男性不育症和精子减少症：男性不育症精子浓度低于40×103/ml患者用本方后52例中有11例妊娠成功，55.8%见有临床效果，且多数在较早期4～8周即出现效果，对其中27例(妊娠10例，非妊娠17例)患者精子浓度跟踪结果显示18例(55.6%)精子浓度增加3倍以上，进一步分析精子轻度缺乏症(10～40×103/ml)的患者76.5%(13/17)临床有效，精子高度缺乏症(10×103/ml以下)只有30%(3/10)临床有效，从临床有效的精液来看，本方对精子运动率改善不明显。治疗前后周围血中黄体生成素(LH)、催乳素(PRL)、睾丸酮(T)值几乎无变化，有效组卵泡刺激素(FSH)值低下(P＜0.05)，雌二醇(E2)值上升(P＜0.001)。结果显示本方对精子减少症初期是有效的，对造精机能、附属腺或内分泌环境具有直接或间接的作用。有人用本方加服人参汤对该症也得到良好的效果。(9)男子乳腺发育：对32例男性乳房发育症患者，本方加减水煎服，每日1剂，60天后23例显效，7例好转，无效2例，总有效率93.7%。以病程短、年龄轻者效果更佳。(10)勃起功能障碍：治疗该症有效，对精神因素性疗效显著，有明显的增强勃起力的作用。以肾虚为主的虚证和瘦弱型者有效，对肥胖型不仅效果不佳，且副作用多。(11)治妇女带病：用本方加狗脊、菟丝子、肉苁蓉治疗肾气虚寒、冲任衰弱而致的锦丝带10例，皆获痊愈。(12)高催乳素血症不孕症：对血催乳素＞30ng/ml的女性不孕症患者27例，投予本方每日2.5g～10g，3个月以上，有18名患者血清催乳素下降，其中15名＜30ng/ml以下的正常水平，有12名妊娠，44.4%临床有效，妊娠过程中也未见异常。2.糖尿病 一般多是体力中等或中等以下，下腹部柔软无力，症状稳定，口渴轻。服药后血糖常逐步下降，症状缓解。并认为约有60%～70%的糖尿病人适合服用本方。对糖尿病性神经病变6例，服本丸提取剂，每日5～6g，共服3个月，按综合性自觉症状好转程度判定，有效、微效各2例。有报道本方加人参对糖尿病患者有明显疗效，可减少胰岛素注射量。3.高血压 本方加牛膝、车前子适于本病阴损及阳而见肾阴虚损者，晕眩甚可加钩藤、代褐石、菊花、天麻，头痛甚可加蔓荆子、石决明、夏枯草、全蝎，项背强加葛根，动脉硬化重用丹皮，胆固醇高重用泽泻，加首乌、草决明。用附桂八昧丸荆或汤剂治疗高血压11例，收到显著疗效。4.白内障 本病44例，大部分服用本方治疗，82只眼睛中视力上升68只，不变8只，视力上升及视力停止下降的眼睛占93%。另有284例不伴有糖尿病、肾炎等疾患，亦无显著的眼底和眼前部改变的本病患者。接受本方治疗，时间长短不一，总有效率为72.2%，568只患眼的总有效率为81.4%，可见本方对改善和阻止老年性白内障的发展有良好疗效。亦有报道认为该方可使患者眼球弹性增加，晶体的白色混浊减退，视力改善。越早期给药，疗效也越好，并观察到本方用于老花眼治疗也得到良好效果。5.支气管喘息症 从中医来看相当于咳嗽、哮喘、喘息等症。一组接受西医治疗的107例气管炎喘息患者加中药治疗，原则上用中药提取物5g分早、晚两次服用。其中八味丸证占31.8%(此证病例西医常用肾上腺皮质类固醇)，应用方有效率为76%。本方验例：一日2次，每日1丸(每丸9g)服至100丸，哮喘停止发作，余症消失，又自服200丸左右以巩固疗效，随访3年，未复发。近年来有人用本方治疗难治性哮喘，由于哮喘反复发作使肺肾宣降，纳气功能下降，导致气血两虚，进而容易亡阳，使用治疗肾虚证的本方后有明显疗效，与其他汉方药联合使用得到65%本疾病的改善率。6.腹水 22例晚期血吸虫病腹水久治不愈患者，有肾功能损害，尿检有蛋白、管型及红、白细胞。先服附桂八味丸(每日30g分服)以固本，后用撒利汞(每日注射1支)以治标，再服本方以培本，交互作用，腹水全部消退。腹水消除后，有17例转锑剂治疗，其中15例完成疗程。酒石酸锑剂治疗血吸虫病引起的肾损害用本方有效，治疗5例均获良好效果，有助于血吸虫病患者完成锑剂的治疗。7.浮肿 使用本方每日二次。每次9g，治疗水肿12例，其中3例并有下肢水肿，配合五皮饮内服，结果治愈10例，无效2例(合并钩虫病、贫血及血吸虫病腹水)，治疗时间最长者90日，最短者21日。一般病例服药2周后症状减轻，尿量增加，水肿渐次消退。8.腰痛 对55～80岁慢性腰痛患者12例，给服八味丸浸膏颗粒5g，一日一次，饭前服用连服2～8周，有效率达83.3%。另对主诉腰痛的患者10例，给予本方，观察其镇痛效果及对内分泌功能的影响，疼痛缓解有效率为60%。9.骨质疏松 对门诊绝经期以微量密度测定(MD)法筛选4分以上的骨质疏松患者27例，用本方提取剂加VD2治疗6个月、12个月后，27例中19例MD总分降低，其中6例降至3分以下的正常范围，21例(78%)骨量增加。10.肝硬化伴腓肠肌痉挛 对每周痉挛发作超过1次以上的26例患者甩本方每日7.5g，连用四周以上，甩药1周后9例消失，4周后16例消失，10例改善，全部有效。其中随机取5例有效患者作振动觉阈值检查，结果显示用药后均有明显改善。11.痛风性关节炎 15例患者用本方煎剂加减每日一次，二周以上，4例急性关节炎者均好转，11例慢性关节炎者9例好转，2例无效，总有效率86.66%。12.荨麻疹 用本方和自制风疹酒(面碱15g、冰片5g，白酒50ml)外用，治本病急慢性患者10例，均获痊愈。治慢性荨麻疹服丸药时用小米汤送服可提高疗效。 此外附桂八味丸治疗老年变形性膝关节病4例全部好转，治骨结核15例13例治愈，2例好转，本方还通过意志激活和抗焦躁两种相反的趋精神作用，治疗轻中度意志减退患者有明显疗效。对尿崩症、肾病综合征、肾小球肾炎、视网膜出血、青光眼、肺结核、眼睑抽搐症、贫血、失眠症、唾涎症、长期低热、慢性腹褥等均有一定疗效，合芍药甘草汤治疗坐骨神经痛也有明显效果，与西药心痛定、硫氮�酮合并治疗心绞痛可显著减少发作次数，减少硝酸甘油含服量。

**用法用量**: 八味药为末，炼蜜为丸，梧桐子大(每丸约0.2g)，每日二次，每次15丸酒送服，可渐次增量至25丸。现代用法：每服9g，日2～3次，温开水或淡盐汤送服；或做汤剂，水煎服，用量按原方比例酌减或作冲剂、散剂。片：一次6片，口服，一日2次。口服液：口服一次1支，一日2次。胶囊剂：口服，一次5粒，一日2次。

**说明**: 1.传统应用 用于肾阳不足所致腰膝酸痛，少腹拘急，小便不利或小便频数，肿，大便溏薄，尺脉微弱以及痰饮咳喘，脚气等症。2.禁忌 消化功能弱的人服用本方可引起食欲减退或呕吐、腹泻，有的出现荨麻疹[1]。3.临床新用途 (1)治疗慢性腰腿痛 有人用附桂八味丸治疗慢性腰腿痛患者61例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者52例，有效者6例，无效者3例。总有效率为95%。另有人用附桂八味丸对55～80岁慢性腰痛患者进行治疗，5g/次，1次/日，饭前服用，连服2～8周。结果：用附桂八味丸治疗慢性腰痛患者12例，有效率为83%。(2)治疗前列腺增生 现代医学对本病的病因目前尚未完全了解。中医学认为本病是“癃”“闭”的范畴，由于肺、脾、肾三脏(三焦)气化失司所致。有人用附桂八味丸治疗前列腺增生患者35例，其中痊愈者27例，有效者3例，无效者5例。总有效率为86%。用法：口服附桂八味丸，2丸/次，早、中、晚各服1次，温开水送服。10日为1个疗程，一般服药1～3个疗程即可治愈或显效。痊愈的27例，经随访1～2年，均未见复发。(3)治疗老年性阴道炎 本病是由于绝经后卵巢功能减退，雌激素水平降低，阴道壁萎缩、上皮变薄、抵抗力下降，易遭细菌的入侵而引起的阴道炎症。有人采用附桂八味片主之，效果满意。用法：口服附桂八味片，6片/次，3次/日，温开水送服，7日为1个疗程。效果：用附桂八味片治疗老年性阴道炎患者45例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者40例，好转者3例，无效者2例，总有效率为96%。一般治疗3个疗程即可痊愈。(4)治疗糖尿病 笔者用附桂八味胶囊治疗糖尿病患者27例，其中男15例，女12例；病程最短者3年，最长者10年；年龄最大者61岁，最小者38岁。用法：口服附桂八味胶囊，5粒/次，3次/日，温开水送服，20日为1个疗程。结果：27例糖尿病患者，经服药2～4个疗程后，治愈者20例，有效者4例，无效者3例。总有效率为89%。另有报道，用附桂八味丸加人参治疗糖尿病有明显疗效，并可减少胰岛素用量[2]。(5)治疗老年性尿失禁 有人用附桂八味丸治疗老年性尿失禁患者36例，经用药3～5个疗程后，其中治愈者28例，显效者4例，有效者3例，无效者1例，总有效率为97%。用法：取附桂八味丸胶囊，每次6丸，早、中、晚各服1次。温开水送服。7日为1个疗程。一般服药1个疗程即可收到明显效果。(6)治疗男性乳房发育症 采用附桂八味片治疗男性乳房发育症患者42例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者35例，有效者4例，无效者3例。总有效率为93%。用法：口服附桂八味片，6片/次，3次/日，温开水送服。20日为1个疗程，一般服药1个疗程即可见效。(7)治疗女性不孕症 据报道，用八味地黄丸治疗高催乳素血症女性不孕症患者27例，每日服本药2.5～10g，连服3个月以上。结果：27例中，有18例血清催乳素下降，其中15例＜30mg/ml以下的正常水平，妊娠12例，而且在妊娠过程中，未见异常发生[3]。

### 药品3: 甘露消毒丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 百日咳 && 腹胀 && 肝癌 && 肝肿大 && 感冒 && 黄疸 && 急性卡他性结膜炎 && 流行性感冒 && 流行性腮腺炎 && 伤寒 && 小儿发 && 心肌炎 && 乙肝 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.预防传染性肝炎：有人用甘露消毒丹内服，9g/次。连服10～15日，对于预防传染性肝炎，有一定作用。2.治疗小儿急性传染性肝炎：有人用甘露消毒丹内服治疗小儿急性黄疸型肝炎患者138例，经用药25～30日后，其中临床治愈者132例，好转者6例。总有效率为100%。退黄最快者3天，最慢者11日，平均退黄时间为7日；食欲好转为3～6日；精神好转5～8日；肝肿大恢复正常15～20日；肝功能恢复正常21～30日。用法：内服甘露消毒丹，5g/次，3次/日，温开水送服。连续服药至痊愈止。3.治疗慢性乙型病毒性肝炎：有人应用甘露消毒丹治疗慢性乙型病毒性肝炎患者95例，效果显著。用法：内服甘露消毒丹，9g/次，早、中、晚各服1次，温开水送服，30日为1个疗程。结果：95例中，经用药3～5个疗程后，其中临床治愈者(症状消失，肝功能恢复正常)84例，好转者(主要症状消失，乙肝表面抗原转阴，谷丙转氨酶恢复正常，但硫酸锌浊度，麝香草酚浊度略有异常)9例，无效者(因肝癌死亡1例，另1例未坚持服药)2例，总有效率为98%。4.治疗胆囊炎：应用甘露消毒丹治疗胆囊炎患者，效果满意。临床观察31例，男20例，女11例；年龄最小者28岁，最大者70岁；病程最短者6小时，最长者5日。经用甘露消毒丹治疗后，临床治愈者(疼痛、腹胀消失)24例，好转者(疼痛、腹胀明显缓解)5例，无效者(用药2日无改变，改用其他方法)2例，总有效率为94%。用法：内服甘露消毒丹，9g/次，3次/日，温开水送服。均在用药1～3日内获得显效或痊愈。治程中未见不良反应。5.治疗肠伤寒：有人采用甘露消毒丹治疗肠伤寒患者45例，开始退热时间为1～7日，平均4日；体温恢复正常时间最短者1日，最长者14日，平均6.35日。部分病例因毒血症状严重，并发消化道出血、心肌炎等，需加用氯霉素、复方磺胺甲�f唑等西药，效果更佳。6.治疗流行性感冒：运用甘露消毒丹治疗流行性感冒患者182例，疗效显著。用法：内服甘露消毒丹，9g/次，早、中、晚3次口服，温开水送服。结果：24小时内体温降至正常者63例，2～3日体温降至正常者100例，4日体温降至正常者19例。疗效100%。用药期间，宜少活动，多饮开水。另有人用甘露消毒丹治疗夏季流行性感冒患者213例，3日为1个疗程，经用药1～2个疗程。总有效率达99%。对照组用速效感冒丸治疗，总有效率为81%。两组疗效比较差异非常显著。7.治疗流行性腮腺炎：应用甘露消毒饮治疗2～10岁的流行性腮腺炎患者59例，其中男30例，女29例；病程1～3日。结果：服药2日热退肿消者21例，3日热退肿消者16例，4日热退肿消者22例。小儿服药困难，应频频少服，4～6次/日。本病若及时服用甘露消毒丹，均能迅速热退肿消，且不留任何后遗症。在临床具有疗效高，疗程短等优点，值得进一步推广应用。8.治疗百日咳：本病又名“顿咳”，为儿科常见病之一。中医认为，百日咳乃邪犯肺卫，肺失清肃，气逆不降所引起。采用甘露消毒丹清热解毒，利湿化浊，用于百日咳，疗效甚佳。用法：内服甘露消毒丹，3次/日，3～7岁儿童，2～3g/次；7岁以上，5g/次。温开水送服，7日为1个疗程。结果：临床观察百日咳患者146例，经用药1～2个疗程后，治愈者(用药后症状逐减，7日内全无咳嗽等)130例，好转者(阵发性痉咳次数明显减少，且每次咳嗽时间短暂，在10日内咳嗽将近消失)14例，无效者(用药1个疗程后症状无明显变化)2例，总有效率达99%。用本药期间，均停用其他药治疗。9.治疗消化不良：采用甘露消毒丹治疗消化不良患者74例，效果显著。用法：口服甘露消毒丹，5g/次，3次/日，温开水送服，5日为1个疗程。结果：74例中，临床治愈者66例，有效者5例，无效者3例，总有效率为96%。用药时间最长者3个疗程，最短者1个疗程。一般用药2个疗程即愈。10.治疗反流性胃炎：祖国医学认为，本病是由胆汁胃液不能正常疏泄，导致郁积反流，逆行刺激，损伤胃黏膜屏障，以及细菌感染导致脾胃升降失调，温郁中州，气逆上犯所致。有人用甘露消毒丹治疗反流性胃炎患者89例，效果满意。经用药30～40日后，临床治愈者(症状消失，食欲良好，精神转佳，纤维胃镜检查示胃黏膜完好，无反流及滞留液，防访1年以上未见复发)77例，好转者(临床症状基本消失，偶有暖气不适感)10例，无效者(用药10日后，症状未见改善)2例，总有效率为98%。治程中，忌生冷、油腻、辛辣等刺激性食物，并注意适当休息。11.治疗泌尿系感染：本病属中医“淋证”范畴。多由湿热之邪蕴结下焦，气化不利，瘀血阻络所致。故用清热解毒之甘露消毒饮，疗效显著。用法：内服甘露消毒饮，9g/次，3次/日，温开水送服，5日为1个疗程。临床观察泌尿系感染患者116例，经用药1～2个疗程后，临床治愈者103例，有效者9例，无效者4例，总有效率为97%。服药期间，鼓励患者多喝开水，饮食宜清淡，少活动。12.治疗眼病：据报道，应用甘露消毒丹内服，并辅以蒲公英50g煎熏洗眼部，治疗急性卡他性结膜炎患者，仅服6剂痊愈。又以甘露消毒丹或原方加减治疗病毒性角膜溃疡，化脓性角膜炎、中央性视网膜炎、急性虹膜睫状体炎，均有满意的效果。13.治疗附件炎：采用甘露消毒丹治疗附件炎患者35例，年龄最小者24岁，最大者40岁；病程最短者6个月，最长者5年；35例均为已婚。结果：经用药10～15日后，临床治愈者(症状、体征均消失)27例，好转者(症状、体征明显减轻)5例，无效者(症状、体征无改变)3例，总有效率达91%。14.治疗小儿发热：据报道，采用甘露消毒丹治疗小儿发热32例，效果显著。方药：滑石30g，青蒿、茵陈、金银花各10g，青黛、黄芩、柴胡、川贝、连翘、射干、薄荷(后下)各5g，藿香、白豆蔻各3g。风热夹痰者，加桑叶、半夏、紫菀；夹食证者，加神曲；烦躁者，加钩藤、灯心草、蝉蜕；伤阴者，去白豆蔻，加百合，生地黄、沙参、生石膏。水煎，取浓缩液100ml，药温＜34℃，30～50ml/次，直肠滴注，每次滴10～20分钟，4～6小时1次；体温复常后，次数酌减(或1次/日)；3日为1个疗程。对照组30例，用鱼腥草注射液(或双黄连注射液)静脉滴注，白细胞计数及中性粒细胞偏高用抗生素，物理降温(或服小儿速效感冒冲剂)。结果：两组分别痊愈20，10例；显效11，12例；愈显率97%，73%(P＜0.05)。15.治疗急性热湿型口疮：据报道，用甘露消毒丹治疗急性热湿型口疮12例，其中显效(用药约5日，口腔溃疡愈合，症状明显好转)10例，好转2例，总有效率为100%。

**用法用量**: 口服：水泛丸，6～9g/次，3次/日，温开水送服；大蜜丸，1丸/次，2或3次/日。

**说明**: 本品由薄荷、川贝母、豆蔻、滑石、黄芩、藿香、连翘、木通、射干、石菖蒲、茵陈组方。为灰黄色的水丸；气微香，味苦、微辛。功用：芳香化浊，清热解毒。用于暑湿蕴结，身热肢酸，胸闷腹胀，尿赤黄疸。

### 药品4: 盐酸左氧氟沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 为减少耐药菌的产生，保证盐酸左氧氟沙星及其他抗菌药物的有效性，左氧氟沙星只用于治疗或预防已证明或高度怀疑由敏感细菌引起的感染。在选择或修改抗菌药物治疗方案时，应考虑细菌培养和药敏试验的结果。如果没有这些试验的数据做参考，则应根据当地流行病学和病原菌敏感性进行经验性治疗。在治疗前应进行细菌培养和药敏试验以分离并鉴定感染病原菌，确定其对盐酸左氧氟沙星的敏感性。在获得以上检验结果之前可以先使用左氧氟沙星进行治疗，得到检验结果之后再选择适当的治疗方法。与此类中的其他药物相同，使用盐酸左氧氟沙星进行治疗时，铜绿假单胞菌的某些菌株可以很快产生耐药性。在治疗期间应定期进行细菌培养和药敏试验以掌握病原菌是否对抗菌药物持续敏感，并在细菌出现耐药性后能够及时发现。盐酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂可用于治疗成年人（≥18岁）由下列细菌的敏感菌株所引起的下列轻、中、重度感染。如静脉滴注对患者更为有利时（如患者不能耐受口服给药等）可使用盐酸左氧氟沙星注射液。医院获得性肺炎治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、粘质沙雷氏菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、流感嗜血杆菌或肺炎链球菌引起的医院获得性肺炎。同时应根据临床需要采取其他辅助治疗措施。如果已证明或怀疑是铜绿假单胞菌感染，建议联合应用抗假单胞菌β-内酰胺类药物进行治疗。社区获得性肺炎7～14天治疗方案：治疗由对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP*）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷白杆菌、卡他莫拉菌、肺炎衣原体、肺炎军团菌或肺炎支原体引起的社区获得性肺炎。注：MDRSP（多重耐药性肺炎链球菌）指对下列两种或多种抗菌药物耐药的菌株：青霉素（MIC≥2μg/mL），二代头孢菌素（如头孢呋辛）、大环内酯类、四环素及甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲口恶唑。5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎。急性细菌性鼻窦炎5天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。10～14天治疗方案：治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及卡他莫拉菌引起的急性细菌性鼻窦炎。慢性支气管炎的急性细菌性发作治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌或卡他莫拉菌引起的慢性支气管炎的急性细菌性发作。复杂性皮肤及皮肤结构感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌、粪肠球菌、化脓性链球菌或奇异变形杆菌引起的复杂性皮肤及皮肤结构感染。非复杂性皮肤及皮肤软组织感染治疗由甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌或化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤及皮肤结构感染（轻度至中度），包括脓肿、蜂窝织炎、疖、脓疱病、脓皮病、伤口感染。慢性细菌性前列腺炎治疗由大肠埃希菌、粪肠球菌或甲氧西林敏感的表皮葡萄球菌引起的慢性细菌性前列腺炎。复杂性尿路感染5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或奇异变形杆菌引起的复杂性尿路感染。10天治疗方案：治疗由粪肠球菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌、奇异变形杆菌或铜绿假单胞菌引起的复杂性尿路感染（轻度至中度）。急性肾盂肾炎5天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。10天治疗方案：治疗由大肠埃希菌引起的急性肾盂肾炎，包括合并菌血症的病名。非复杂性尿路感染：治疗由大肠埃希菌、肺炎克雷白杆菌或腐生葡萄球菌引起的非复杂性尿路感染（轻度至中度）。吸入性炭疽（暴露后）适用于吸入性炭疽（暴露后）的治疗，在暴露于炭疽杆菌喷雾之后减少疾病的发生或减缓疾病的进展。左氧氟沙星的有效性基于人体的血浆浓度这一替代终点来预测临床疗效。左氧氟沙星对炭疽吸入暴露后的预防作用尚未对人体进行试验。成人中超过28天疗程治疗的左氧氟沙星的安全性尚未研究。仅在获益大于风险时，才能使用左氧氟沙星长期治疗。

**用法用量**: 盐酸左氧氟沙星口服制剂和注射剂用于上述感染性疾病（详见适应症）的治疗，通用的用法用量如下所示，但必须结合疾病严重程度由临床医生最终确定。剂量和给药方法肾功能正常患者中的剂量盐酸左氧氟沙星口服制剂的常用剂量为250 mg或500 mg或750 mg，每24小时口服一次。根据感染情况按照下表（表1）所示服用。盐酸左氧氟沙星注射剂的常用剂量为250 mg或500 mg，缓慢滴注，滴注时间不少于60分钟，每24小时静滴一次；或750 mg，缓慢滴注，时间不少于90分钟，每24小时静滴一次。根据感染情况按照表1所示使用。 表1：肾功能正常患者中的剂量（肌酐清除率≥50 mL/min）肌酐清除率≥ 50 mL/min时不需调整用量。肌酐清除率＜50 mL/min时，需调整用量。注：由特定病原造成（参见适应症）。医师可以根据自己的判断采用连续治疗（静脉注射或口服）。由甲氧西林敏感性金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌、粘膜炎莫拉菌、肺炎衣原体、嗜肺军团杆菌或肺炎支原体导致（参见适应症）。由肺炎链球菌[包括多重耐药性菌株（MDRSP）]、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、肺炎支原体或肺炎衣原体导致（参见适应症）。本方案适用于由大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌导致的cUTI和由大肠杆菌导致的急性胰腺炎，包括同时伴菌血症的病名。本方案适用于由粪肠球菌、阴沟肠球菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌、铜绿假单孢菌导致的cUTI，以及由大肠杆菌导致的急性胰腺炎。应当在怀疑或明确的炭疽杆菌喷雾暴露之后尽快用药。这一指征基于替代终点。在人体中达到的左氧氟沙星血浆浓度可能预测临床疗效 。盐酸左氧氟沙星在成人中超过28天、儿科患者中超过14天的治疗安全性未经研究。与对照相比，在儿科患者中观察到肌肉骨骼的不良反应发生率增加（详见警告与注意事项）。仅当获益超过风险时，才可采用盐酸左氧氟沙星长期治疗。儿科患者（＜ 18岁）中的剂量儿科患者（≥6个月）的剂量描述于下表（表2）。 表2：儿科患者（≥6个月）的剂量由炭疽杆菌造成（参见适应症）。医师可以根据自己的判断采用连续治疗（静脉注射或口服）。应当在怀疑或明确的炭疽杆菌喷雾暴露之后尽快用药。这一指征基于替代终点。在人体中达到的盐酸左氧氟沙星血浆浓度可能预测临床疗效。盐酸左氧氟沙星在儿科患者中超过14天的治疗安全性未经研究。与对照相比，在儿科患者中观察到肌肉骨骼的不良反应发生率增加（参见警告与注意事项）。仅当获益超过风险时，才可采用长期左氧氟沙星治疗。肾功能不全患者中的剂量调整如果存在肾功能不全，应慎用盐酸左氧氟沙星。由于盐酸左氧氟沙星的清除率可能下降，在开始治疗前和治疗过程中，应当进行仔细的临床观察和适当的实验室研究。对于肌酐清除率≥50 mL/min患者没有必要进行剂量调整。在肾功能不全的患者中（肌酐清除率＜50 mL/min），由于肌酐清除率下降，需要调整给药剂量，以避免盐酸左氧氟沙星的蓄积（参见在特殊人群中的使用）。下表（表3）示如何根据肌酐清除率调整剂量。表3：肾功能不全患者中的剂量调整（肌酐清除率＜50 mL/min） 表3：肾功能不全患者中的剂量调整（肌酐清除率＜50 mL/min）给药说明本品为盐酸左氧氟沙星，其活性成份为左氧氟沙星，文献报道的左氧氟沙星的相关情况如下：与螯合剂的药物相互作用：抗酸剂、硫糖铝、金属阳离子、多种维生素左氧氟沙星口服制剂应当在使用下述药物前后至少2小时服用：含镁抗酸剂、铝、硫糖铝、金属阳离子如铁离子、含锌的多种维生素制剂、去羟肌苷咀嚼片/分散片或儿科冲剂。左氧氟沙星注射剂不能与任何含有多价阳离子（如镁离子）的溶液通过同一条静脉通路同时给药。食物与左氧氟沙星口服制剂左氧氟沙星口服制剂的服用可以不考虑进食的影响。建议在至少进食前1小时或进食后2小时服用盐酸左氧氟沙星口服制剂。左氧氟沙星注射剂注意： 左氧氟沙星注射剂迅速静脉给药或推注可能导致低血压，应当避免。左氧氟沙星注射剂应当取决于剂量，在不低于60或90分钟的时间内缓慢静脉滴注。左氧氟沙星注射剂仅可经静脉滴注给药，不可用于肌内、鞘内、腹膜内或皮下给药。接受左氧氟沙星口服制剂和注射剂的患者的水摄入口服或静脉滴注口服制剂和注射剂的患者应补充足够的水份，以阻止尿中药物浓度过高。已有喹诺酮类药物引起管型尿的报告。静脉滴注药物的制备对于非口服药物制剂，只要溶液和容器允许，应当在给药前目检有无颗粒物和脱色现象。由于仅可以得到有限的关于盐酸左氧氟沙星注射液和其他静脉用药相容性的资料，不得向一次性柔性容器中的预混盐酸左氧氟沙星注射液 、一次性小瓶中的盐酸左氧氟沙星注射液中加入添加剂或其他药物，或者与之从同一条静脉通路输注。如果使用同一条静脉通路连续输注一些不同的药物，应当在输注盐酸左氧氟沙星注射液前后，使用与盐酸左氧氟沙星注射液和通过同一通路输注的其他药物相容的注射液冲洗。盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液（大输液）可以直接静脉滴注给药，滴注时间依据剂量不同至少为60分钟或90分钟以上，滴注浓度应为5 mg/mL。盐酸左氧氟沙星注射液（小针）在静脉滴注前必须要用适当的溶液进一步稀释，可配伍的静脉溶液见表4，使用前溶液的最终稀释浓度应为5 mg/mL。注射用盐酸左氧氟沙星在静脉滴注前必须首先用注射用水溶解，然后再用适当的溶液进一步稀释，可配伍的静脉溶液见下表（表4），使用前溶液的最终稀释浓度应为5 mg/mL。可配伍的静滴溶液：可以用下列任意静脉注射液制备适当pH值的5 mg/mL盐酸左氧氟沙星溶液。 表4：可配伍的静滴溶液 表4：可配伍的静滴溶液由于药物中不含有防腐剂或抑菌剂，因此在制备静滴溶液时应采用无菌技术。在使用前应仔细观察溶液内是否含有颗粒杂质。含有肉眼可见颗粒的药品应丢弃。稀释后盐酸左氧氟沙星注射液的稳定性：用可配伍的静脉注射液将盐酸左氧氟沙星注射液稀释至浓度为5 mg/mL，在25°C（77°F）或低于25°C条件下可以保存72小时，在5°C（41°F）冰箱中置于静脉滴注用的塑料容器中可保存14天。用可配伍的静脉注射液稀释的溶液，冷冻于玻璃瓶或静脉滴注用的塑料容器中，储存于-20°C（-4°F），在6个月内可以保持稳定。室温25°C（77°F）或置于8°C（46°F）冰箱中融解已冷冻的溶液。不要用微波或水浴加速其溶解。融解一次后不要再反复冻融。注射液使用说明：使用前要检查容器有无微小渗漏。如果有渗漏或封口不完整，则溶液应丢弃，因为溶液可能已经不是无菌的。 如果溶液混浊或出现沉淀物则不应使用。应使用无菌设备。警示：不要将容器串连起来。这样可能在二级容器内的液体输完之前由于吸入了一级容器内的残留空气而导致空气栓塞。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 本品为盐酸左氧氟沙星，其活性成份为左氧氟沙星，文献报道的左氧氟沙星的相关情况如下：严重的和其他重要的不良反应下述严重和其他重要的不良反应已在【注意事项】中详细说明：肌腱炎和肌腱断裂、重症肌无力恶化、超敏反应、其他严重和有时致命的反应、肝毒性、中枢神经系统效应、难辨梭菌相关性腹泻、周围神经病、QT间期延长、儿科患者中的肌肉骨骼疾病、血糖紊乱、光敏感性/光毒性和耐药细菌产生。左氧氟沙星快速静脉滴注或者推注可能导致低血压。应根据剂量，静脉滴注不少于60～90分钟。据报告，使用喹诺酮类药物（包括左氧氟沙星）可能导致结晶尿和管型尿。因此，对于接受左氧氟沙星治疗的患者，应当维持适当的水化，以防止形成高度浓缩尿。临床试验经验由于临床试验在不同的条件下完成，在临床试验中观察到的一种药物的不良反应率不能直接和其他药物在临床试验中的不良反应率相比较，且未必反映在实际应用中的不良反应率。下面描述的数据，反映了29个Ⅲ期临床试验的7537名患者对左氧氟沙星的综合暴露。研究人群平均年龄为50岁（约74%的人群＜65岁），其中50%为男性，71%为白种人，17%为黑种人。患者因为范围广泛的感染性疾病而接受左氧氟沙星治疗（参见适应症）。患者接受的左氧氟沙星剂量为750 mg每日一次、250 mg每日一次、或500 mg每日1或2次，疗程通常为3～14天，平均疗程为10天。不良反应的总发生率、类型和分布在使用左氧氟沙星 750 mg每日一次、250 mg每日一次、或500 mg每日1或2次的患者中类似。总共有4.3%的患者由于不良药物反应而停用左氧氟沙星，在接受250 mg和500 mg每日剂量的患者中，这个比例为3.8%；在接受750 mg每日剂量的患者中，这个比例为5.4%。在接受250 mg和500 mg每日剂量的患者中最常见的导致停药的药物不良反应为胃肠道反应（1.4%），主要为恶心（0.6%）、呕吐（0.4%）、头晕（0.3%）和头痛（0.2%）。在接受750 mg每日剂量的患者中最常见的导致停药的不良药物反应为胃肠道反应（1.2%），主要为恶心（0.6%）、呕吐（0.5%）、头晕（0.3%）和头痛（0.3%）。在下表（表5和表6）中分别列举了发生于≥1%的接受左氧氟沙星治疗的患者中的不良反应，以及发生于0.1至＜1% 接受左氧氟沙星治疗的患者中的不良反应。最常见的不良反应（≥3%）为恶心、头痛、腹泻、失眠、便秘和头晕。表5：在左氧氟沙星临床试验中报告的常见（≥1%）不良反应 表5：在左氧氟沙星临床试验中报告的常见（≥1%）不良反应表6：左氧氟沙星临床试验中报告的较不常见（0.1至1%）的不良反应（N=7537） 表6：左氧氟沙星临床试验中报告的较不常见（0.1至1%）的不良反应（N=7537）在使用多次给药治疗的临床试验中，注意到在接受喹诺酮类抗生素，包括左氧氟沙星治疗的患者中，出现眼科异常，包括白内障和晶状体多发点状斑片。目前尚未建立药物和这些事件的联系。上市后监测下表（表7）列举了左氧氟沙星获得上市批准之后在使用中鉴别的不良反应。由于这些反应是从数量不定的人群中自发报告的，有时无法可靠地评价这些事件的发生率，或建立药物暴露与这些事件的因果关系。 表7：上市后药物不良反应报告 表7：上市后药物不良反应报告

**药物相互作用**: 本品为盐酸左氧氟沙星，其活性成份为左氧氟沙星，文献报道的左氧氟沙星的相关情况如下： 螯合剂：抗酸剂、硫糖铝、金属阳离子、多种维生素制剂左氧氟沙星口服制剂虽然左氧氟沙星与二价阳离子的螯合作用弱于其他氟喹诺酮类抗生素，但同时使用左氧氟沙星口服制剂和抗酸剂如镁或铝以及硫糖铝、金属阳离子例如铁及含锌的多种维生素制剂仍可以影响左氧氟沙星的胃肠吸收，导致全身药物浓度显著低于预期浓度。含有抗酸剂如镁或铝以及硫糖铝、金属阳离子例如铁及含锌的多种维生素制剂或去羟肌苷的药物可以明显影响左氧氟沙星的胃肠吸收，导致全身药物浓度显著低于预期。这些药物应至少在服用左氧氟沙星前两小时或服药后两小时服用。 左氧氟沙星注射剂 尚无关于静脉滴注喹诺酮类抗生素与口服抗酸剂、硫糖铝、多种维生素制剂、去羟肌苷或金属阳离子之间相互作用的数据。但是喹诺酮类抗生素不应与任何含有多价阳离子如镁的溶液通过同一静脉输液通道滴注。华法林一项在健康志愿者中进行的临床实验显示左氧氟沙星对R-和S-华法林的血浆峰浓度、AUC和其他代谢参数没有明显作用。同样也未观察到华法林对左氧氟沙星的吸收和代谢有明显作用。曾有上市后监测报告指出左氧氟沙星可以增强华法林的药效。同时应用华法林和左氧氟沙星可以延长凝血酶原时间，从而导致出血时间延长。同时应用左氧氟沙星和华法林时应密切监测凝血酶原时间、国际标准化比值（INR）或其他抗凝试验，并注意患者有无出血的表现。 抗糖尿病药物联合应用喹诺酮类抗生素和抗糖尿病药物的患者可能出现血糖紊乱如高血糖和低血糖。因此，同时应用这些药物时应密切监测血糖水平。 非甾体类抗炎药物同时使用非甾体类抗炎药物和包括左氧氟沙星在内的喹诺酮类抗生素可以增加发生CNS刺激和抽搐发作的危险。 茶碱在一项有14名健康志愿者参加的临床试验中未发现左氧氟沙星对茶碱的血浆浓度、AUC及其他代谢参数有明显影响。同样也未观察到茶碱对左氧氟沙星的吸收和代谢有明显作用。但是，同时应用其他喹诺酮类抗生素和茶碱可导致患者茶碱的清除半衰期延长、血药浓度升高，从而增加茶碱相关不良反应的发生率。因此，与左氧氟沙星同时使用时，应密切监测茶碱水平并对药物剂量进行适当调整。无论茶碱的血药浓度是否升高均有可能出现不良反应如癫痫。 环孢霉素一项在健康志愿者中进行的临床实验显示左氧氟沙星对环孢霉素的血浆峰浓度、AUC和其他代谢参数没有明显作用。但曾有报道与其他某些喹诺酮类抗生素同时使用时，患者的环孢霉素血药水平升高。与其他无伴随用药的试验相比，同时使用环孢霉素可以轻度降低左氧氟沙星的Cmax和ke，而Tmax和t1/2稍有延长，但此差异并不具有临床意义。因此，同时使用时不需调整左氧氟沙星和环孢霉素的剂量。 地高辛一项在健康志愿者中进行的临床实验显示左氧氟沙星对地高辛的血浆峰浓度、AUC和其他代谢参数没有明显作用。地高辛对左氧氟沙星的吸收和代谢动力学也没有显著影响。因此，同时使用时不需调整左氧氟沙星和地高辛的剂量。 丙磺舒和西米替丁一项在健康志愿者中进行的临床实验显示丙磺舒或西米替丁对左氧氟沙星的吸收速率和吸收程度没有明显作用。与左氧氟沙星单独用药时相比，与丙磺舒或西米替丁联合用药时，左氧氟沙星的AUC和t1/2分别升高27%～38％和30％，CL/F和CLR降低21%～35％。虽然这一差异具有统计学显著性，但与丙磺舒或西米替丁联合用药时不需要调整左氧氟沙星的剂量。 与实验室或诊断检查的相互作用包括左氧氟沙星的氟喹诺酮，用市售试剂盒进行尿筛查阿片制剂可能会产生假阳性结果，有必要采用更特异的方法确定阿片阳性结果。

### 药品5: 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 除非用于某些内分泌失调疾病的替代治疗，糖皮质激素仅仅是一种对症治疗的药物。1. 抗炎治疗：-风湿性疾病：作为短期使用的辅助药物（帮助患者度过急性期或危重期），用于：创伤后骨关节炎；类风湿性关节炎，包括幼年型类风湿性关节炎（个别患者可能需要低剂量维持治疗）；急性或亚急性滑嚢炎；上踝炎；急性非特异性踺鞘炎；急性痛风性关节炎；银屑病关节炎；强直性脊柱炎。-胶原疾病（免疫复合物疾病）：用于下列疾病危重期或维持治疗：系统性红斑狼疮（和狼疮性肾炎）；急性风湿性心肌炎；全身性皮肌炎（多发性肌炎）；结节性多动脉炎；古德帕斯彻综合征(Goodpasture’s Syndrome)。-皮肤疾病：天疱疮；严重的多形红斑（Stevens-Johnson综合征）；剥脱性皮炎；大疱疱疹性皮炎：严重的脂溢性皮炎；严重的银屑病；蕈样真菌病：荨麻疹。-过敏状态：用于控制以下常规疗法难以处理的严重的或造成机能损伤的过敏性疾病。支气管哮喘；接触性皮炎；异位性皮炎；血清病；季节性或全年性过敏性鼻炎；药物过敏反应；荨麻疹样输血反应；急性非感染性喉头水肿（肾上腺素为首选药物)。-眼部疾病；严重的眼部急慢性过敏和炎症，例如：眼部带状疱疹；虹膜炎；虹膜睫状体炎；脉络视网膜炎；扩散型后房色素层炎和脉络膜炎；视神经炎；交感性眼炎。-胃肠道疾病：帮助患者度过以下疾病的危重期：溃疡性结肠炎（全身治疗）；局限性回肠炎（全身治疗）。-呼吸道疾病：肺部肉瘤病；铍中毒；与适当的抗结核化疗法合用于暴发性或扩散型肺结核；其它方法不能控制的吕弗勒氏综合征(Loffler’s Syndrome)；吸入性肺炎。-水肿状态：用于无尿毒症的自发性或狼疮性肾病综合征的利尿及缓解蛋白尿。2. 免疫抑制治疗-器官移植。3. 治疗血液疾病及肿瘤-血液疾病：获得性（自身免疫性）溶血性贫血；成人自发性血小板减少性紫癜（仅允许静脉注射，禁忌肌内注射）；成人继发型血小板减少；成红细胞减少（红细胞性贫血）；先天性（红细胞）再生不良性贫血。-肿瘤：用于不列疾病的姑息治疗：成人白血病和淋巴瘤；儿童急性白血病。4. 治疗休克：肾上腺皮质机能不全诱发的休克，或因肾上腺皮质机能不全而使休克对常规治疗无反应（氢化可的松为常用药；若不希望有盐皮质激素活性，可使用甲基强的松龙）。对常规治疗无反应的失血性，创伤性及手术性休克。尽管没有完善的（双盲对照）临床研究，但动物实验的资料显示甲泼尼龙琥珀酸钠可能对常规疗法（例如：补液）无效的休克有效。同时请参见“注意事项”中的“感染性休克”部分。5. 其它：-神经系统：由原发性或转移性肿瘤和（或）手术及放疗引起的脑水肿；多发性硬化症急性危重期；急性脊髄损伤。治疗应在创伤后8小时内开始。-与适当的抗结核化疗法合用，用于伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎。-累及神经或心肌的旋毛虫病-预防癌症化疗引起的恶心、呕吐。6. 内分泌失调：原发性或继发性肾上腺皮质机能不全；急性肾上腺皮质机能不全；（以上疾病氢化可的松为首选药物，如有需要，合成的糖皮质激素可与盐皮质激素合用。）已知患有或可能患有肾上腺皮质机能不全的患者，在手术前和发生严重创伤或疾病时给药。先天性肾上腺增生：非化脓性甲状腺炎；癌症引起的高钙血症。

**用法用量**: 本品必须遵医嘱用药（混合后限48小时内使用）。1. 作为对生命构成威胁情况的辅助药物时：推荐剂量为15～30mg/kg体重，应至少30分钟作静脉注射。根据临床需要，此剂量可在医院内于48小时内每隔4～6小时重复一次（参见“注意事项”）。2. 冲击疗法：用于疾病严重恶化和（或）对常规治疗（如：非甾体类药，金盐及青霉胺）无反应的疾病。建议方案：-类风湿性关节炎一日1g，静脉注射，用1、2、3或4日；或一月1g，静脉注射，用6个月。因大剂量皮质类固醇能引起心律失常，因此仅限在医院内使用本治疗方法，以便及时作心电图及除颤。每次应至少给药30分钟，如果治疗后一周内病情无好转，或因病情需要，本治疗方案可重复。--预防肿瘤化疗引起的恶心及呕吐建议方案：--关于化疗引起的轻至中度呕吐在化疗前1小时、以至少5分钟静脉注射250mg甲泼尼龙。在给予首剂甲泼尼龙时，可同时给予氯化酚噻嗪以增强效果。--关于化疗引起的重度呕吐化疗前1小时，化疗开始时及化疗结束后，以至少5分钟静脉注射甲泼尼龙，同时给予适量的灭吐灵或丁酰苯类药物，随后在化疗开始时及结束时分别静脉注射250mg甲泼尼龙。--急性脊髓损伤治疗应在损伤后8小时内开始。初始剂量为30mg/kg体重甲泼尼龙，在持续的医疗监护下，以15分钟静脉注射。仅此适应症能以此速度进行大剂量注射，并且应在心电监护并能提供除颤器的情况下进行。短时间内静脉注射大剂量甲泼尼龙（以少于10分钟的时间给予大于500mg的甲泼尼龙）可能引起心律失常、循环性虚脱及心脏停搏。大剂量注射后暂停45分钟，随后以每小时5.4mg/kg体重的速度持续静脉滴注23小时。应选择与大剂量注射不同的注射部位安置输液泵。3. 其它适应症的初始剂量从10mg到500mg不等，以临床疾病而变化。大剂量甲基强的松龙可用于短期内控制某些急性重症疾病，如：支气管哮喘、血清病、荨麻疹样输血反应及多发性硬化症急性恶化期。小于或等于250mg的初始剂量应至少用5分钟静脉注射；大于250mg的初始剂量应至少用30分钟静脉注射。根据患者的反应及临床需要，间隔一段时间后可静脉注射或肌内注射下一剂量。皮质类固醇只可辅助，不可替代常规疗法。婴儿和儿童可减量，但依据应是疾病的严重程度及患者的反应，而不是年龄和体型。每24小时的总量不应少于0.5mg/kg体重。用药数天后，必须逐步递减用药剂量或逐步停药。如果慢性疾病自发缓解，应停止治疗。长期治疗的患者应定期作常规实验室检查，如：尿常规，饭后2小时血糖，血压和体重，胸部X线检查。有溃疡史或明显消化不良的患者应作上消化道X线检查，中断长期治疗的患者也需要作医疗监护。甲泼尼龙溶液可静脉注射或肌内注射给药，或静脉滴注给药，紧急情况的治疗应使用静脉注射。溶液的制备：临用前用灭菌注射用水或5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液溶解。起始治疗方法为至少给药5分钟（剂量小于或等于250mg）或至少给药30分钟（剂量大于250mg）静脉注射；下一剂量可能减少并用同样方法给药。如果需要，该药可稀释后给药，方法为将已溶解的药品与5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液混合，混合后立即使用。配制后的溶液在48小时内其物理和化学性质保持稳定。

**禁忌**: 1.全身性霉菌感染；2.已知对药物成份过敏者；3.特殊危险人群；对属于下列特殊危险人群的患者应采取严密的医疗监护并应尽可能缩短疗程（同时参见“注意事项”和“不良反应”）；儿童、糖尿病患者、高血压患者、有精神病史者、有明显症状的某些感染性疾病（如结核病）、或有明显症状的某些病毒性疾病（如波及眼部的疱疹及带状疱疹）。

**不良反应**: 据国外研究资料报道：可能会观察到全身性不良反应。尽管在短期时很少出现，但仍应仔细随访，这是类固醇治疗的随访工作的一部份，并不针对某一药物。糖皮质激素（如甲泼尼龙）可能的不良反应为：1. 体液与电解质紊乱相当于可的松和氢化可的松，合成的衍生物（如甲泼尼龙）较少发生盐皮质激素作用。限钠，补钾的饮食可能是必要的。所有皮质类固醇都会增加钙离子的丧失，钠潴留，体液潴留；某些敏感患者的充血性心力衰竭；钾离子丧失，低钾性碱中毒，高血压。2. 肌肉骨骼系统肌无力；类固醉性肌病；骨质疏松；压迫性脊椎骨折，无菌性坏死；病理性骨折。3. 胃肠道可能发生穿孔或出血的消化道溃疡；消化道出血；胰腺炎；食管炎；肠穿孔。4. 皮肤病妨碍伤口愈合；皮肤变薄脆弱；瘀点和瘀斑；反复局部皮下注射可能引起局部皮肤萎缩。5. 神经病颅内压升高、假性脑肿瘤、癫痫发作、眩晕。服用皮质类固醇可能出现下列精神紊乱的症状：欣快感、失眠、情绪变化、个性改变及重度抑郁直至明显的精神病表现。6. 内分泌月经失调、出现柯兴氏体态、抑制儿童发育、抑制垂体-肾上腺皮质轴、糖耐量降低、引发潜在的糖尿病、增加糖尿病患者对胰岛素和口服降糖药的需求。7. 眼部长期使用糖皮质激素可能引起后房囊下白内障、青光眼（可能累及视神经）。为防止角膜穿孔，糖皮质激素应慎用于眼部单纯疱疹患者、眼内压增高患者、眼球突出患者。8. 代谢方面因蛋白质分解造成的负氮平衡。9. 免疫系统掩盖感染、潜在感染发作、机会性感染、过敏反应、可能抑制皮试反应。10. 以下不良反应与胃肠道外给予皮质类固醇激素有关：过敏反应、伴有或不伴有循环性虚脱、心脏停搏、支气管痉挛、低血压或髙血压、心律不齐。据报道，短时间内静脉注射大剂量甲泼尼龙（10分钟内所给的量超过0.5g）会引起心律不齐和（或）循环性虚脱和（或）心脏停搏。也有报道大剂量甲基强的松龙会引起心动过缓，但与给药速度或滴注时间可能无关。另有报道，大剂量糖皮质激素会引起心动过速。

**药物相互作用**: 有益的药物相互作用：-预防肿瘤化疗引起的恶心和呕吐；-轻至中度呕吐的化疗方案：氯化酚噻嗪可与首剂甲泼尼龙（化疗前1小时）合用以增强效果。-中度呕吐的化疗方案：灭吐灵或丁酰苯类药物可与首剂甲泼尼龙（化疗前1小时）合用以增强效果。-甲泼尼龙与其它抗结核化疗联合，可用于治疗爆发性或扩散型肺结核及伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎。-甲泼尼龙经常与烷化剂、抗代谢类药物及长春花碱类药物联合用于肿瘤疾病，如白血病及淋巴瘤。有害的药物相互作用：-糖皮质激素与致溃疡药物（如水杨酸盐和非甾体抗炎药）合用，会增加发生消化道并发症的危险。-糖皮质激素与噻嗪类利尿药合用，会增加糖耐量，异常危险。-糖皮质激素会增加糖尿病患者对胰岛素和口服降糖药的需求。-服用皮质类固醇的患者不可接种牛痘,也不可接受其它免疫措施,特别是大剂量使用的患者,因为有出现神经系统并发症和（或）缺乏抗体反应的危险。-皮质类固醉与乙酰水扬酸联合用于凝血酶原过少的患者时应谨慎。-有报道同时使用甲基强的松龙和环胞菌素会引起惊厥。因为上述两种药物会相互抑制对方的代谢，所以使用任一药物时引起的惊厥和其它不良反应在同时使用两种药物时更易发生。

### 药品6: 大黄


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 经闭 && 月经过多

**适应症**: 1．积滞便秘本品有较强的泻下作用，能荡涤肠胃，推陈致新，为治疗积滞便秘之要药。又因其苦寒沉降，善能泄热，故实热便秘尤为适宜。常与芒硝、厚朴、枳实配伍，以增强泻下攻积之力，为急下之剂，用治阳明腑实证，如大承气汤（《伤寒论》）；若大黄用量较轻，与麻仁、杏仁、蜂蜜等润肠药同用，则泻下力缓和，方如麻子仁丸（《伤寒论》）。若里实热结而正气虚者，当与补虚药配伍，以攻补兼施，标本并顾。如热结而气血不足者，配人参、当归等药，方如黄龙汤（《伤寒六书》）；如热结津伤者，配麦冬、生地、玄参等，方如增液承气汤（《温病条辨》）；若脾阳不足，冷积便秘，须与附子、干姜等配伍，如温脾汤（《备急千金要方》）。2．血热吐衄，目赤咽肿本品苦降，能使上炎之火下泄，又具清热泻火，凉血止血之功。常与黄连、黄芩同用，治血热妄行之吐血、衄血、咯血，如泻心汤（《金匮要略》）。现代临床单用大黄粉治疗上消化道出血，有较好疗效。若与黄芩、栀子等药同用，还可治火邪上炎所致的目赤、咽喉肿痛、牙龈肿痛等证，如凉膈散（《和剂局方》）。3．热毒疮疡，烧烫伤本品内服外用均可。内服能清热解毒，并借其泻下通便作用，使热毒下泄。治热毒痈肿疔疮，常与金银花、蒲公英、连翘等同用；治疗肠痈腹痛，可与牡丹皮、桃仁、芒硝等同用，如大黄牡丹汤（《金匮要略》）。本品外用能泻火解毒，凉血消肿，治热毒痈肿疔疖，如用治乳痈，可与粉草共研末，酒熬成膏的金黄散（《妇人良方》）；用治口疮糜烂，多与枯矾等份为末擦患处（《太平圣惠方》）。治烧烫伤，可单用粉，或配地榆粉，用麻油调敷患处。4．瘀血诸证本品有较好的活血逐瘀通经作用，其既可下瘀血，又清瘀热，为治疗瘀血证的常用药物。治妇女产后瘀阻腹痛、恶露不尽者，常与桃仁、土鳖虫等同用，如下瘀血汤（《金匮要略》）；治妇女瘀血经闭，可与桃核、桂枝等配伍，如桃核承气汤（《伤寒论》）；治跌打损伤，瘀血肿痛，常与当归、红花、穿山甲等同用，如复元活血汤（《医学发明》）。5．湿热痢疾、黄疸、淋证本品具有泻下通便，导湿热外出之功，故可用治湿热蕴结之证。如治肠道湿热积滞的痢疾，单用一味大黄即可见效（《素问病机气宜保命集》），或与黄连、黄芩、白芍等同用；治湿热黄疸，常配茵陈、栀子，如茵陈蒿汤（《伤寒论》）；治湿热淋证者，常配木通、车前子、栀子等，如八正散（《和剂局方》）。此外，大黄可“破痰实”，通脏腑，降湿浊，用于老痰壅塞，喘逆不得平卧，癫狂惊痫，大便秘结者，如礞石滚痰丸（《养生主论》）。

**用法用量**: 煎服，5～15g。外用适量。

### 药品7: 甲泼尼龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 糖皮质激素只能作为对症治疗，只有在某些内分泌失调的情况下，才能作为替代药品。甲泼尼龙片可用于以下情况：非内分泌失调症1.风湿性疾病作为辅助疗法短期使用(帮助患者度过急性期或危重期)，用于：银屑病性关节炎类风湿性关节炎，包括青少年类风湿性关节炎(有些患者可能需要低剂量维持治疗)强直性脊柱炎急性或亚急性滑囊炎急性非特异性踺鞘炎急性痛风性关节炎创伤后骨关节炎骨关节炎引发的滑膜炎上踝炎2.胶原疾病用于疾病危重期或作为下列疾病的维持治疗：系统性红斑狼疮全身性皮肌炎(多肌炎)风湿性多肌痛巨细胞关节炎急性风湿性心肌炎3.皮肤疾病天疱疮大疱疱疹性皮炎严重的各类红斑病（Steven-Johnson 综合症）剥脱性皮炎覃样真菌病严重的银屑病严重的脂溢性皮炎4.过敏性疾病用于控制如下以足量常规治疗疗效不佳的严重或损伤机能的过敏性疾病：季节性或全年性过敏性鼻炎血清病支气管哮喘药物过敏反应接触性皮炎异位性皮炎5.眼部疾病眼部及其附件严重的急慢性过敏和炎症反应，例如：过敏性角膜边缘溃疡眼部带状疱疹前视网膜炎扩散性后房色素层炎和脉络膜炎交感性眼炎过敏性结膜炎角膜炎脉络膜视网膜炎视神经炎虹膜炎、虹膜睫状体炎6.呼吸道疾病有症状的肺部肉芽肿其它方法不能控制的吕弗勒氏综合症(Loeffler’s Syndrome)铍中毒与适当的抗结核化疗法合用于暴发性或扩散性肺结核吸入性肺炎7.血液病成人特发性血小板减少性紫癜成人继发性血小板减少症获得性（自身免疫性）溶血性贫血成红细胞减少症（RBC贫血）先天性（红细胞）低增生性贫血8.肿瘤用于下列疾病的缓解治疗；成人白血病和淋巴瘤儿童急性白血病9.水肿用于无尿毒症的自发性或狼疮性肾病综合征的利尿及缓解蛋白尿10.胃肠道疾病帮助患者度过以下疾病的危重期：溃疡性结肠炎局限性回肠炎11.神经系统各类硬化症的急性恶化脑部肿瘤引起的水肿12.其它与适当的抗结核化疗法合用，用于伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎累及神经或心肌的旋毛虫病13.器官移植内分泌失调疾病原发或继发性肾上腺皮质不全（氢化可的松和可的松为首选药物，如有需要，合成的糖皮质激素可与盐皮质激素合用，在婴儿期，盐皮质激素的供给尤为重要）先天性肾上腺增生非化脓性甲状腺炎癌症引起的高钙血症

**用法用量**: 根据不同疾病的治疗需要，甲泼尼龙片的初始剂量可每天4mg到48mg甲泼尼龙之间调整。症状较轻者，通常给予较低剂量即可；某些患者则可能需要较高的初始剂量。临床上需要用较高剂量治疗的疾病包括多发性硬化症(200mg/天)、脑水肿(200－1000mg/天)和器官移植(可达7mg/kg/天)。若经过一段时间的充分治疗后未见令人满意的临床效果，应停用甲泼尼龙片而改用其它合适的治疗方法。若经过长期治疗后需停药时，建议逐量递减，而不能突然撤药。当临床症状出现好转，应在适当的时段内逐量递减初始剂量，直至能维持已有的临床效果的最低剂量，此剂量即为最佳维持剂量。医师还应注意对药物剂量作持续的监测，当出现下列情况时可能需要调整剂量：病情减轻或加重导致临床表现改变；患者对药物反应的个体差异患者遇到与正在治疗的疾病无关的应激状况在最后一种情况下，可能需要根据患者的情况在一段时间内加大甲泼尼龙片的剂量。这里必须强调的是，剂量需求不是一成不变的，必须根据治疗的疾病和患者的反应作个体化调整。隔日疗法(ADT)隔日疗法是一种服用皮质类固醇的方法，即指在隔日早晨一次性给予两天的皮质类固醇总量。采用这种治疗方法旨在为需要长期服药的患者提供皮质激素的治疗作用，同时减少某些不良反应，例如对垂体－肾上腺皮质轴的抑制、类柯兴氏综合症、皮质激素撤药症状和对儿童生长的抑制。

**禁忌**: 全身性真菌感染。已知对甲泼尼龙片或甲泼尼龙过敏者。禁止对正在接受皮质类固醇免疫抑制剂量治疗的患者使用活疫苗或减毒活疫苗。相关禁忌特别危险的人群：儿童，糖尿病患者，高血压患者和有精神病史的患者，某些传染性疾病如肺结核，或某些病毒引发的疾病，如：疱疹和波及眼部的带状疱疹，使用此药时，应进行严格的医疗监督并尽可能缩短用药期。（参见【注意事项】和【不良反应】）

**不良反应**: 可能会观察到全身不良反应。尽管在很短期的治疗中极少发生，但仍应细心随访。这是类固醇疗法随访工作的一部分，并非仅限于某一特殊药品。在使用甲泼尼龙治疗的过程中（特别是高强度和长期的治疗），曾报告出现以下副作用：非常常见（≥1/10）、常见(≥1/100,<1/10)、不常见 (≥ 1/1000,<1/100)、罕见 (≥1/10000, <1/1000)、未知（无法根据已有数据估测频率）感染和侵染：常见 ：感染不常见 ：机会性感染。免疫系统异常：未知 ：药物过敏反应（包括过敏性反应和过敏样反应）、皮试反应抑制。代谢和营养障碍：常见 ：体液潴留、钠潴留。未知 ：低钾性碱中毒、代谢性酸中毒、葡萄糖耐量降低、食欲增加（可导致体重增加）、增加糖尿病患者对胰岛素或口服降糖药的需求。 碳水化合物耐量降低、引发潜在的糖尿病和增加糖尿病患者对降糖药物的需求。心脏异常：未知 ：电解质平衡改变（在罕见情况下可能导致易感患者出现高血压和充血性心力衰竭）、心肌梗塞后的心肌断裂、高剂量引起的心动过速。血管疾病：常见 ：高血压；未知 ：低血压。呼吸道、胸腔和纵隔异常：未知 ：呃逆肌肉骨骼及结缔组织异常：常见： 生长迟缓、肌无力；未知 ：关节痛、肌肉萎缩、肌痛、肌病、神经性关节病、骨坏死、骨质疏松、病理性骨折。胃肠功能紊乱：常见 ：影响胃肠道系统的并发症可能导致消化性溃疡的发生或活动（可能出现消化性溃疡穿孔和消化性溃疡出血）。未知 ：腹胀、腹痛、腹泻、消化不良、胃出血、肠穿孔、恶心、食管炎、溃疡性食管炎、胰腺炎。皮肤和皮下组织疾病：常见 ：痤疮、皮肤萎缩未知 ：血管性水肿、瘀斑、红斑、多毛、多汗、瘀点、瘙痒、皮疹、条纹状皮肤、荨麻疹、伤口愈合不良、皮肤脆薄。生殖系统及乳房异常：未知 ：月经不规律。神经系统异常：未知 ：健忘症、认知障碍、惊厥、头晕、头痛、颅内压增高（伴随视乳头水肿[良性颅高压]）、硬膜外脂肪增多症、假性脑瘤、癫痫发作。精神异常：常见 ：情感障碍（包括情绪低落和情绪高涨）未知 ：精神异常（包括躁狂、妄想、幻觉、精神分裂症[加重]） 、精神病行为、情感障碍（包括情感不稳定、心理依赖、自杀意念）、精神错乱、人格改变、情绪不稳定、意识模糊状态、焦虑、行为异常、失眠、易怒。内分泌系统异常：常见 ：类库欣综合征未知 ：垂体功能减退症，类固醇停药综合征 抑制垂体 - 肾上腺皮质轴 抑制儿童的生长 引发库欣综合征眼部异常：常见 ：囊下白内障；未知 ：眼球突出、青光眼、中心性浆液性脉络膜视网膜病变、眼内压增高。耳及迷路异常：未知 ：眩晕全身性异常和给药部位反应：常见 ：愈合不良；未知 ：疲劳、精神萎靡。检查：常见 ：血钾降低未知 ：丙氨酸转氨酶升高、天冬氨酸转氨酶升高、血碱性磷酸酶升高、碳水化合物耐量降低、眼内压升高、尿钙增加。 负氮平衡。损伤、中毒和手术并发症：未知 ：脊椎压缩性骨折、肌腱断裂（特别是跟腱） 。

**药物相互作用**: 甲泼尼龙是细胞色素 P450 酶（CYP）的底物，其主要经 CYP3A4 酶代谢。CYP3A4 是成人肝脏内最丰富的 CYP 亚家族中占主导地位的酶。它催化类固醇的 6β-羟基化，这是内源性的和合成的皮质类固醇基本的第一阶段代谢。许多其它化合物也是 CYP3A4 的底物，通过CYP3A4 酶的诱导（上调）或者抑制，其中一些（以及其它药物）显示能够改变糖皮质激素的代谢。CYP3A4 抑制剂——抑制 CYP3A4 活性的药物，通常降低肝脏清除，并增加 CYP3A4 底物药物的血浆浓度，例如甲泼尼龙。由于 CYP3A4 抑制剂的存在，可能需要调整甲泼尼龙的剂量，以避免类固醇毒性。CYP3A4 诱导剂——诱导 CYP3A4 活性的药物通常增加肝脏清除，导致 CYP3A4 底物药物的血浆浓度降低。同时服用可能需要增加甲泼尼龙的剂量，以达到预期的效果。CYP3A4 底物——由于另一个 CYP3A4 底物的存在，甲泼尼龙的肝脏清除可能受到影响，需要调整相应的剂量。 使用任一种药物引起的不良反应可能在两种药物同时使用时更容易发生。非 CYP3A4 介导的影响——与甲泼尼龙发生的其它相互作用和影响见下表所述。下表提供了一份与甲泼尼龙发生相互作用或影响的最常见的和/或临床上重要的药物清单和说明。与甲泼尼龙发生相互作用/影响的重要药物或者物质

### 药品8: 氢化可的松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 剥脱性皮炎 && 肺结核 && 骨质疏松 && 红皮病 && 接触性皮炎 && 结核性脑膜炎 && 痢疾 && 流行性脑脊髓膜炎 && 脑膜炎球菌性脑膜炎 && 牛皮癣 && 皮肤瘙痒症 && 伤寒 && 烧伤 && 神经性皮炎 && 肾上腺皮质功能减退 && 湿疹 && 十二指肠溃疡 && 视神经炎 && 糖尿病 && 天疱疮 && 哮喘持续状态 && 心源性休克 && 猩红热 && 血管神经性水肿 && 银屑病 && 支气管哮喘 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 1.替代治疗：急、慢性肾上腺皮质功能减退(包括肾上腺危象)、腺垂体功能减退及肾上腺次全切除术后行替代治疗。2.严重感染并发的毒血症：如中毒性肺炎、中毒性痢疾、暴发型脑膜炎球菌性脑膜炎(流行性脑脊髓膜炎)、暴发型肝炎、重症伤寒、急性粟粒性肺结核、猩红热、败血症等。在应用有效的抗生素控制感染的同时，可用本品作辅助治疗。3.过敏性疾病：如支气管哮喘、哮喘持续状态、血清病、血管神经性水肿等可用本品缓解症状。4.抗休克治疗：感染中毒性休克，在应用抗生素的同时，可早期、短时间、大剂量突击使用本品，产生效果后即可停药。对过敏性休克，可与首选药肾上腺素合用。低血容量休克时，首先应补液、补充电解质或输血，疗效不佳时可合用本品。5.防止某些炎症的后遗症：如结核性脑膜炎、胸膜炎，心包炎、风湿性心瓣膜炎、虹膜炎、角膜炎、视网膜炎、视神经炎、烧伤等，早期应用可防止后遗症的发生。6.其他：甲状腺危象、器官移植术后的急性排异反应、严重天疱疮、红皮病(剥脱性皮炎)等可应用本品。对关节炎、腱鞘炎、肌腱劳损等可鞘内注射或关节腔注射。对接触性皮炎、湿疹、银屑病(牛皮癣)等可局部用药。7.抗毒素作用：提高机体对细菌内毒素的耐受力，缓和机体对内毒素的反应，减轻细胞损伤，缓解毒血症状。并能抑制下丘脑对致热原的反应，抑制白细胞致热原的生成和释放，降低体温调节中枢对致热原的敏感性，对高热有退热作用。8.抗休克作用：能抑制缩血管活性物质的缩血管作用，解除小动脉痉挛，稳定溶酶体膜，减少心肌抑制因子的形成。防止蛋白水解酶的释放以及由心肌抑制因子引起的心肌收缩减弱，防止心排血量降低和内脏血管收缩等循环障碍，改善微循环，对中毒性休克、低血容量性休克、心源性休克都有对抗作用。9.对消化系统的作用：能刺激消化腺的分泌功能，促进胃酸和胃蛋白酶分泌，可提高食欲、促进消化。10.减轻结缔组织的病理增生。用于接触性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎、皮肤瘙痒症和较小范围的银屑病等。11.2.5%醋酸氢化可的松混悬液用于皮损内注射，每次0.5～1ml，与0.5%～1%普鲁卡因2～5ml混匀后使用。12.1%醋酸氢化可的松软膏用于皮炎湿疹等，皮炎膜用于神经性皮炎。局部用于眼科及皮肤过敏性疾病。

**用法用量**: 1.大剂量突击疗法：用于严重中毒性感染、休克、哮喘持续状态、肾上腺危象、急性排异反应、严重皮肤病如剥脱性皮炎、天疱疮等，首剂可静脉滴注200～300mg，根据病情调整用量。疗程不超过3天。2.小剂量替代疗法：用于慢性肾上腺皮质功能减退症、腺垂体功能减退及肾上腺皮质次全切除术后，氢化可的松每天10～20mg口服。3.治疗过敏性及免疫性疾病：如支气管哮喘、痛风、类风湿关节炎等，每次口服20mg，每天1～2次。4.局部用药：(1)1%醋酸氢化可的松软膏，用于过敏性皮炎、脂溢性皮炎、瘙痒症等；(2)醋酸氢化可的松滴眼液，用于虹膜睫状体炎、角膜炎、结膜炎等；(3)皮炎膜用于治疗神经性皮炎，将皮损处洗净晾干，将容器置于距患部约半尺处，摇动后压阀门喷头，药液呈雾状喷出，干后患部形成薄膜，可隔绝外界对皮损的刺激，使皮损处保持较长时间的稳定。外阴鳞状上皮增生：每天涂擦局部3～4次。

**禁忌**: 1.对肾上腺皮质激素类药物过敏者。2.接种疫苗前后2周内。3.病毒性皮肤病患者。4.角膜溃疡患者。5.严重的精神病和癫痫患者。6.活动性胃、十二指肠溃疡患者。7.新近胃肠吻合术者。8.创伤修复期。9.骨折患者。10.肾上腺皮质功能亢进者。11.较严重骨质疏松者。12.明显糖尿病患者。13.严重高血压患者。14.未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染。对乙醇过敏者禁用。

**不良反应**: 1.类皮质醇增多症：长期大量应用可引起类肾上腺皮质功能亢进综合征，如向心性肥胖、皮肤紫纹和痤疮、水肿、高血压、高血糖、低血钾等，停药后可自行消退，必要时适当减量，并给予降压药、降糖药或胰岛素，补充氯化钾，给予低盐、低糖、高蛋白饮食等。2.类固醇性糖尿病：长期大量应用时可发生尿糖阳性，血糖升高，停药后可逐渐缓解，如不能停药者，应给予胰岛素治疗。3.骨质疏松和肌萎缩：长期大量应用可促进蛋白质分解，形成负氮平衡，出现肌肉萎缩。骨质形成障碍、骨质脱钙等可致骨质疏松，严重者可发生骨缺血性坏死或病理性骨折。4.并发或加重感染：长期应用糖皮质激素可使机体防御功能降低，可诱发感染或使体内潜在病灶扩散，还可使原来静止的结核病灶扩散、恶化。故在应用皮质激素前应详细询问病史、明确诊断，有感染者需同时应用抗生素，有活动性结核病变时，须加用抗结核药物。此外，在用于急性病毒感染时，由于抑制干扰素的合成，削弱人体抗病毒感染的非特异性免疫力，有时可使病变扩散。5.诱发和加重溃疡病：长期应用激素可使胃酸、胃蛋白酶分泌增加，抑制胃黏液的分泌，削弱黏液层的保护作用，使胃黏膜更易受到逆向弥散的氢离子的损害，并抑制胃黏膜细胞的更新，可诱发和加重溃疡病，甚至造成消化道出血或穿孔。所以在用激素过程中出现胃酸过多时，应加用抗酸药。6.诱发精神症状：由于激素对中枢神经系统有兴奋作用，长期应用可致失眠、欣快、激动、幻觉、精神失常，甚至诱发精神病。既往有精神病史者更易发生。一旦出现上述症状，可给予安定药治疗，停药后症状可逐渐消失。儿童应用大剂量时可引起惊厥，可用苯巴比妥钠等对抗。7.眼并发症：因激素可使眼前房角小梁网状结构的胶原束肿胀，使房水的流通受阻，可致眼压升高，尤其在有遗传倾向、高度近视或糖尿病患者，则可发生不可逆的青光眼或失明。长期应用糖皮质激素也可导致白内障。局部应用易引起真菌性角膜炎的发生。单纯性疱疹应用激素可使病情加重，发生角膜溃疡。8.致畸作用：可致胎儿先天性畸形，发生心脏和中枢神经系统的异常。泼尼松龙可能损害胎盘功能，导致流产或死胎。9.医源性肾上腺皮质功能不全：长期大剂量应用糖皮质激素，可反馈性抑制下丘脑促肾上腺皮质激素释放因子(CRF)和腺垂体促肾上腺皮质激素(ACTH)的分泌，减量过快或突然停药可引起肾上腺皮质功能不全。少数患者在遇到严重应激情况时可发生肾上腺危象，表现为恶心、呕吐、肌无力、低血糖、低血压、休克、昏迷等，需及时补充糖皮质激素。为避免医源性肾上腺皮质功能不全的发生，应尽量减少每天维持量，停药前应缓慢减量，并可给予促皮质素(ACTH)每周1～2次，每次12.5U肌注。10.激素停用后综合征：短期大量激素治疗突然停药后24～48h，可出现情绪消沉、发热、恶心、呕吐、乏力、肌肉关节酸痛等，这是由于体内激素水平突然下降所致。一旦发生可再用激素，缓解症状后逐渐减量。11.反跳现象：指某些疾病经激素治疗后症状缓解，突然停药或减量太快而使原病复发或恶化。这是由于患者对激素产生依赖性，或病情尚未控制。此时可恢复激素的原剂量或加用非甾体抗炎药物，待症状缓解后再缓慢减量。12.外用偶可出现烧灼感、瘙痒、刺激以及干燥感。若较长时间、大面积使用，可能导致皮肤萎缩、毛细血管扩张、皮肤条纹和类固醇引起的痤疮，甚至出现全身的不良反应。

**药物相互作用**: 1.与氯霉素合用可使本药及其他糖皮质激素的药效增强(抑制药酶)。2.与拟胆碱药(如新斯的明、吡斯的明)合用，可增强后者的疗效。3.与维生素E或维生素K合用，可增强本药及其他糖皮质激素的抗炎效应，减轻撤药后的反跳现象；与维生素C合用可防治本类药物引起的皮下出血反应；与维生素A合用可消除本类药物所致创面愈合迟延，但也影响本类药物的抗炎作用，本类药物还可拮抗维生素A中毒时的全身反应(恶心、呕吐、嗜睡等)。4.与蟾酥及其中成药(如消炎解毒丸、六神丸等)、细辛、祖师麻合用，可增强抗炎效应。5.羚羊角可增进促肾上腺皮质激素(ACTH)分泌，提高本类药物的疗效和减轻不良反应。6.本药有可能使氨茶碱血药浓度升高。7.与非甾体抗炎药合用，可增加抗炎效应，但可能加剧致溃疡作用。8.避孕药或雌激素制剂可加强本药的治疗作用和不良反应。9.与强心苷合用可提高强心效应，但也增加洋地黄毒性及心律失常的发生，故二者合用时应适当补钾。10.可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。11.与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。12.与两性霉素B和碳酸酐酶抑制剂等排钾利尿药合用时可致严重低血钾，应注意血钾和心脏功能变化，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松；噻嗪类利尿药可消除本类药物所致的水肿。13.与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。14.与抗胆碱能药(如阿托品)长期合用，可致眼压增高。15.三环类抗抑郁药可使本药引起的精神症状加重。16.可增强异丙肾上腺素的心脏毒性作用。17.与单胺氧化酶抑制剂合用时，可能诱发高血压危象。18.本药与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性。19.睾酮和苯丙酸诺龙可减轻本药及其他糖皮质激素引起的蛋白质消耗，防止血液尿素氮升高。20.司坦唑醇可防治本类药物所致的肾上腺皮质功能抑制以及白细胞减少等不良反应。21.苯妥英钠和苯巴比妥可加速本类药物的代谢灭活(酶诱导作用)，降低药效。22.本药可抑制生长激素的促生长作用。23.可降低奎宁的抗疟效力。24.本药及其他糖皮质激素可降低抗凝药、神经肌肉阻滞剂的作用。25.与抗癫痫药合用时需加大后者用量，方能控制癫痫发作。26.可使灭活疫苗抗体形成减少，降低免疫效价。27.甲状腺激素、麻黄碱、利福平等药可增加本药的代谢清除率，故二者合用时，应适当调整后者的剂量。28.本药可促进异烟肼、美西律在体内代谢，降低后者血药浓度和疗效。29.与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。30.考来烯胺、考来替泊和十灰散等可减少本药的吸收。

**说明**: 糖皮质激素具有抗炎与免疫抑制作用。其降低毛细血管的通透性而限制炎性递质释出，减少血清渗入皮肤，从而抑制肿胀、减轻不适。局部用低至中等浓度制剂适用于脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症等，局部用高浓度制剂：适用于接触性皮炎、扁平苔藓等。是目前补充糖皮质激素最主要的药物，药物作用广泛，用途广，是临床上不可缺少的药物。在抢救肾上腺危象、过敏性休克、哮喘持续状态等危重症中发挥了重要的作用。在系统性红斑狼疮、风湿病、免疫性血管炎等自身免疫性疾病治疗中是不可缺少的重要治疗药物。此药的优点是其乙醇溶液及氢化可的松琥珀酸钠可直接静脉滴注而迅速发挥作用，适用于危重患者的抢救及某些疾病的冲击疗法，一般不引起消化性溃疡、紫癜及精神症状，但水钠潴留及排钾作用较强。本品短时间超大剂量(24h静脉滴注2000～4000mg，连用2～3天)，用于配合抢救某些急危重症，可收到很好效果，如抢救感染性休克，哮喘持续状态，成人呼吸窘迫综合征等，短时间应用，一般无不良反应。

### 药品9: 地塞米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: Stevens-Johnson综合征 && 瘢痕性脱发 && 扁平苔藓 && 单纯疱疹性角膜炎 && 肺结核 && 肺水肿 && 高钙血症 && 骨质疏松 && 过敏性紫癜 && 滑囊炎 && 急性淋巴细胞白血病 && 急性心肌梗死 && 交感性眼炎 && 结核性脑膜炎 && 结节病 && 近视 && 局限性肠炎 && 库欣综合征 && 溃疡性结肠炎 && 狼疮肾炎 && 类风湿性关节炎 && 咯血 && 颅内压增高 && 铍中毒 && 皮质醇增多症 && 荨麻疹 && 强直性脊柱炎 && 溶血性贫血 && 神经性皮炎 && 肾病综合征 && 十二指肠溃疡 && 水痘 && 糖尿病 && 特发性血小板减少性紫癜 && 天疱疮 && 痛风性关节炎 && 吸入性肺炎 && 系统性红斑狼疮 && 哮喘持续状态 && 心源性休克 && 新生儿呼吸窘迫综合征 && 旋毛虫病 && 血栓性静脉炎 && 药物性皮炎 && 药疹 && 银屑病 && 银屑病性关节炎 && 再生障碍性贫血 && 支气管哮喘 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 1.支气管哮喘或哮喘持续状态：可兴奋腺苷酸环化酶，抑制磷酸二酯酶，增高cAMP水平，从而提高支气管β受体对拟肾上腺素药及茶碱类的敏感性，间接发挥支气管解痉作用。并通过发挥抗炎、抗过敏作用。以缓解支气管痉挛、减轻支气管充血水肿、减少黏液分泌。2.用于治疗过敏性疾病：如过敏性皮炎、药物性皮炎(药疹)、血清病、鼻炎、药物反应、荨麻疹、过敏性紫癜等。3.休克：可用于感染性休克、过敏性休克及急性心肌梗死或心肌传导阻滞所引起的心源性休克的辅助治疗。4.中毒性疾病：能缓解由细菌、病毒感染所引起的中毒症状，有良好的退热作用。5.溃疡性结肠炎：与锡类散等合用做保留灌肠，可缓解症状。6.协助皮质醇增多症的诊断：做地塞米松抑制试验有助于本病的诊断。7.治疗顽固性咯血：每天10～20mg，加入1000ml液体中静脉点滴，一般6～8h滴完。紧急时可用10mg推注，再静脉滴注2～3天后，视病情停药或改口服维持，巩固疗效。用药7天不止血者，停药、改用其他方法止血。8.治疗急性化学性肺水肿：宜早期足量应用，本品10～20mg加葡萄糖注射剂20ml静注，每天1次或2次。9.各种炎症性疾病如局限性肠炎、结核性脑膜炎、葡萄膜炎、甲状腺炎、肺结核、旋毛虫病、过敏性外耳炎、感染性外耳炎等。10.脂溢性皮炎、扁平苔藓、神经性皮炎、天疱疮、银屑病、史－约综合征（Stevens-Johnson综合征）、瘢痕性脱发、大疱性皮炎、痤疮等皮肤病。11.各种原因引起的眼部炎症，包括角膜炎、巩膜炎、虹膜炎、疱疹性眼炎、交感性眼炎、白内障摘除并植入人工晶体后引起的术后眼内炎症、青光眼手术、角膜移植手术、治疗近视手术等。12.类风湿性关节炎、痛风性关节炎、强直性脊柱炎、上髁炎、滑囊炎、骨关节炎、腱鞘炎、银屑病性关节炎、系统性红斑狼疮、狼疮肾炎、肾病综合征、成人Still病、结节病、高钙血症等疾病。13.血液系统疾病如特发性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、溶血性贫血、急性淋巴细胞白血病、淋巴瘤等。14.伴有颅内压增高的脑水肿等。15.预防新生儿呼吸窘迫综合征。16.库欣综合征的诊断与病因鉴别诊断。17.吸入性肺炎、LOEFFLER综合征、铍中毒、类固醇21-羟化酶缺乏症等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：开始为每次0.75～3mg，每天2～4次；维持量约每0.75mg，视病情而定。(2)静脉注射：①疾病危急状态，如严重休克等的治疗：用地塞米松磷酸钠，每次2～20mg，2～6h重复给药至病情稳定，但大剂量连续给药一般不超过72h。②缓解恶性肿瘤所致的脑水肿：首剂静脉推注10mg，随后每6小时肌内注射4mg，一般12～24h患者可有所好转，于2～4天后逐渐减量，5～7天停药。③不宜手术的脑肿瘤：首剂静脉推注50mg，以后每2h重复给予8mg，数日后再渐减至每天2mg，分2～3次静脉给予。(3)肌内注射：①一般用法用量：用醋酸地塞米松注射剂，根据病情每次5～15mg，间隔2～3周注射1次。②用于缓解恶性肿瘤所致的脑水肿：参见静脉注射项。③增强治疗或用于过敏性疾病、休克：每次2～6mg；重症可重复给药，每2～6小时1次。④恶性疟所致脑水肿引起的脑昏迷：每次3～10mg，每8小时1次。(4)关节腔内注射：每次0.8～4mg，视关节腔大小而定。鞘内注射：每次5～10mg，间隔1～3周注射1次。(5)吸入给药：用于过敏性鼻炎，用1.7%～2.3%气雾剂喷雾吸入，每天2～4次。(6)经眼给药：①滴眼：外眼炎症可采用0.001%浓度，每天4～5次；内眼炎症以及手术后，药物浓度可增加至0.1%，每天4～5次。②植入微粒：在眼科手术结束并取出黏弹物质后，用精密无齿镊从包装中取出地塞米松缓释微粒1粒放入眼前房或后房，如果放在前房，应将药粒放在虹膜基底12点位置；如果放在后房，应放在虹膜和人工晶体前表面之间的6点位置，然后以常规方式闭合切口。③玻璃体内注射：每次0.4mg。(8)局部给药：用0.05%～0.1%乳膏涂搽患处，每天2～3次。2.儿童：(1)口服给药：一般用法用量：每天0.03～0.15mg/kg或1～5mg/m2，每6～12小时1次。类固醇21-羟化酶缺乏症：开始剂量为0.25～0.28mg/m2，清晨顿服，治疗有效后根据情况调节维持剂量。(2)肌内注射：①治疗脑水肿：负荷剂量为1.5mg/kg，随后以每天1.5mg/kg维持，每4～6小时1次，共5天。第2个5天应减量，并停用；②急性哮喘发作：6～12个月小儿：使用16mg，一次给药；13～35个月小儿：使用24mg，一次给药；大于36个月小儿：使用36mg，一次给药。(3)静脉注射：治疗脑水肿：参见肌内注射项。

**禁忌**: 1.对肾上腺素皮质激素类药物过敏者。2.严重的精神病史。3.活动性胃、十二指肠溃疡。4.新近胃肠吻合术后。5.较重的骨质疏松。6.明显的糖尿病。7.严重的高血压。8.未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真功感染。9.全身性真菌感染。10.眼用制剂禁用于角膜溃疡、单纯疱疹性角膜炎、水痘和其他角膜和结膜的病毒性疾病、眼组织真菌感染、眼部分枝杆菌感染、青光眼或有青光眼家族史、耳膜孔穿。11.血栓性静脉炎。12.活动性肺结核。

**不良反应**: 本药引起水钠潴留的不良反应较少，但较大量服用，易引起糖尿、类库欣综合征症状及精神症状。此外，本药对下丘脑-垂体-肾上腺轴功能的抑制较强。静脉注射地塞米松磷酸钠可引起肛门生殖区的感觉异常和激惹。本药的缓释微粒（眼科用药）偶可出现可逆性眼压升高。其余参见氢化可的松的相关内容。

**药物相互作用**: 1.制酸药可降低本药的吸收。2.氯鲁米特能抑制肾上腺皮质功能，加速本药的代谢，使其半衰期缩短2倍。3.其他相互作用参见氢化可的松的相关内容。

**说明**: 本品应用范围广，作用强，疗效明显，是常用的糖皮质激素，在抢救过敏性疾病、休克、内分泌危象等急重症中都起到了关键作用，是临床上不可缺少的药物。本品抗炎作用及控制皮肤过敏作用强于泼尼松，其0.75mg抗炎活性相当于5mg泼尼松，对皮肤过敏症效果较好。对哮喘持续状态等危急情况的疾病，可短期内用本品大剂量静脉滴注效果良好，可每次静脉滴注5～20mg，4～6h可重复给药，48～72h后减量，5～7天停药。对各种原因所致的脑水肿患者可首次给予10mg静脉注射。以后每4～6小时肌内注射2～4mg，一般24h内可缓解，48～72h减量，7天内停药。

### 药品10: 黄连


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热痞满，呕吐吞酸本品大苦大寒，清热燥湿力大于黄芩，尤长于清中焦湿热。治湿热阻滞中焦，气机不畅所致脘腹痞满、恶心呕吐，常配苏叶用，如苏叶黄连汤（方出《温热经纬》，名见《中医妇科学》），或配黄芩、干姜、半夏用，如半夏泻心汤（《伤寒论》）；若配石膏用，可治胃热呕吐，如石连散（《仙拈集》）；若配吴茱萸，可治肝火犯胃所致胁肋胀痛、呕吐吞酸，如左金丸（《丹溪心法》）；若配人参、白术、干姜等药用，可治脾胃虚寒，呕吐酸水，如连理汤（《症因脉治》）。2．湿热泻痢本品善去脾胃大肠湿热，为治泻痢要药，单用有效。若配木香，可治湿热泻痢，腹痛里急后重，如香连丸（《兵部手集方》）；若配葛根、黄芩等药用，可治湿热泻痢兼表证发热，如葛根黄芩黄连汤（《伤寒论》）；若配乌梅，可治湿热下痢脓血日久，如黄连丸（《外台秘要》）。3．高热神昏，心烦不寐，血热吐衄本品泻火解毒之中，尤善清泻心经实火，可用治心火亢盛所致神昏、烦躁之证。若配黄芩、黄柏、栀子，可治三焦热盛，高热烦躁，如黄连解毒汤（《外台秘要》）；若配石膏、知母、玄参、牡丹皮等药用，可治高热神昏，如清瘟败毒饮（《疫疹一得》）；若配黄芩、白芍、阿胶等药用，可治热盛伤阴，心烦不寐，如黄连阿胶汤（《伤寒论》）；若配肉桂，可治心火亢旺，心肾不交之怔忡不寐，如交泰丸（《韩氏医通》）；若配大黄、黄芩，可治邪火内炽，迫血妄行之吐衄，如泻心汤（《金匮要略》）。4．痈肿疖疮，目赤牙痛本品既能清热燥湿，又能泻火解毒，尤善疗疔毒。用治痈肿疔毒，多与黄芩、黄柏、栀子同用，如黄连解毒汤（《外台秘要》）；若配淡竹叶，可治目赤肿痛，赤脉胬肉，如黄连汤（《普济方》）；若配生地黄、升麻、牡丹皮等药用，可治胃火上攻，牙痛难忍，如清胃散（《兰室秘藏》）。5．消渴本品善清胃火而可用治胃火炽盛，消谷善饥之消渴证，常配麦冬用，如消渴丸（《普济方》）；或配黄柏用，以增强泻火之力，如黄柏丸（《圣济总录》）；若配生地黄，可用治肾阴不足，心胃火旺之消渴，如黄连丸（《外台秘要》）。6．外治湿疹、湿疮、耳道流脓本品有清热燥湿、泻火解毒之功，取之制为软膏外敷，可治皮肤湿疹、湿疮。取之浸汁涂患处，可治耳道流脓；煎汁滴眼，可治眼眉红肿。

**用法用量**: 煎服，2～5g。外用适量。

### 药品11: 防风


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外感表证本品辛温发散，气味俱升，以辛散祛风解表为主，虽不长于散寒，但又能胜湿、止痛，且甘缓微温不峻烈，故外感风寒、风湿、风热表证均可配伍使用。治风寒表证，头痛身痛、恶风寒者，常与荆芥、羌活、独活等药同用，如荆防败毒散（《摄生众妙方》）；治外感风湿，头痛如裹、身重肢痛者，每与羌活、藁本、川芎等药同用，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）；治风热表证，发热恶风、咽痛口渴者，常配伍薄荷、蝉蜕、连翘等辛凉解表药。又因其发散作用温和，对卫气不足，肌表不固，而感冒风邪者，本品与黄芪、白术等益卫固表药同用，相反相成，祛邪而不伤正，固表而不留邪，共奏扶正祛邪之效，如玉屏风散（《丹溪心法》）。2．风疹瘙痒本品辛温发散，能祛风止痒，可以治疗多种皮肤病，其中尤以风邪所致之瘾疹瘙痒较为常用。本品以祛风见长，药性平和，风寒、风热所致之瘾疹瘙痒皆可配伍使用。治疗风寒者，常与麻黄、白芷、苍耳子等配伍，如消风散（《和剂局方》）；治疗风热者，常配伍薄荷、蝉蜕、僵蚕等药；治疗湿热者，可与土茯苓、白鲜皮、赤小豆等同用；若血虚风燥者，常与当归、地黄等配伍，如消风散（《外科正宗》）；若兼里实热结者，常配伍大黄、芒硝、黄芩等药，如防风通圣散（《宣明论方》）。3．风湿痹痛本品辛温，功能祛风散寒，胜湿止痛，为较常用之祛风湿、止痹痛药。治疗风寒湿痹，肢节疼痛、筋脉挛急者，可配伍羌活、独活、桂枝、姜黄等祛风湿、止痹痛药，如蠲痹汤（《医学心悟》）。若风寒湿邪郁而化热，关节红肿热痛，成为热痹者，可与地龙、薏苡仁、乌梢蛇等药同用。4．破伤风证本品既能辛散外风，又能息内风以止痉。用治风毒内侵，贯于经络，引动内风而致肌肉痉挛，四肢抽搐，项背强急，角弓反张的破伤风证，常与天麻、天南星、白附子等祛风止痉药同用，如玉真散（《外科正宗》）。此外，以其升清燥湿之性，亦可用于脾虚湿盛，清阳不升所致的泄泻，可与人参、黄芪、白术等药配伍，如升阳益胃汤（《脾胃论》）。若用于土虚木乘，肝郁侮脾，肝脾不和，腹泻而痛者，常与白术、白芍、陈皮同用，如痛泻要方（《景岳全书》引刘草窗方）。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

### 药品12: 温清饮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 带状疱疹 && 复发性口疮 && 红斑狼疮 && 昏迷 && 女阴白斑 && 皮肤瘙痒症 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 荨麻疹 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 糖尿病 && 阴道白斑 && 银屑病 && 月经过多

**适应症**: 本药适用于血热蕴结引起的月经不调、脐腹刺痛、崩漏不止，皮肤痒疮、口舌生疮、日久不愈，消渴不止、四肢痿痹等。临床应用于多种皮肤病、皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、复发性口疮、糖尿病及妇科疾病等。1.皮肤病：(1)银屑病：采用温清饮加减联合645-2穴位封闭，辨证治疗银屑病55例，并与对照组55例进行对比观察。结果，治疗组痊愈27例，基本痊愈21例，显效4例，有效2例，无效1例，治愈率87.27%，有效率98.19%；对照组痊愈17例，基本痊愈11例，显效9例，有效7例，无效11例，治愈率50.09%，有效率80%。两组有显著性差异(P＜0.01)。(2)其他皮肤病：应用本方治疗老年皮肤瘙痒症、荨麻疹、神经性皮炎、带状疱疹、慢性湿疹、小儿脓疱疮、红斑狼疮、阴道白斑(女阴白斑)、白塞病等有效。2.皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)：(1)1例妇女患皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)4年，经西医疗法未愈，而服温清饮半年之后基本痊愈。(2)用温清饮、环磷酰胺合用，治愈皮肌炎2例，随访未复发。3.复发性口疮：(1)用温清饮加减治疗复发性口疮48例，结果：显效8例，有效31例，无效9例，总有效率为81.3%。从临床观察看，温清饮加减能促进口疮愈合，并能控制复发。(2)按中医辨证分型将63例复发性口疮分成3组，其中温清饮煎剂治疗组19例。有效15例(占70%)，无效4例(占21%)；温清饮胶囊剂治疗组27例，有效20例(占74%)无效7例(占26%)；对照组及其他方剂加强的松治疗17例，有效9例(占53%)，好转2例(占11.8%)，无效6例(占35.2%)。说明温清饮治疗组无论煎剂或胶囊剂，均明显优于对照组。随访观察1～5年，本方治疗复发控制率达37%～47%。4.糖尿病：应用温清饮加味为主，随证加减治疗糖尿病，即或是重症糖尿病有昏迷前期症状及尿中酮体阳性患者，均获满意疗效。5.妇科疾病：用本方治疗血中有热、迫血妄行所引起的月经先期、月经过多以及子宫内膜炎、宫颈癌、宫体癌等出血以及痛经、持续性子宫出血有效。

**用法用量**: 汤剂：水煎分2次服。

**说明**: 杜旭等．古方温清饮的免疫调节作用，戴豪良．温清饮对免疫反应的影响的文章表明该方具有双向调节作用，而且能增强单核-巨噬细胞的吞噬功能，能增加免疫器官的重量，且无明显副作用。秦国政．温清饮在皮肤病中的新用途，龚一云等．温清饮联合654-2穴位封辨治银屑病55例，文章表诉，银屑病采用温清饮加减联合645-2穴位封闭，辨证治疗银屑病55例，治愈率50.09%，有效率80%。余大强等．温清饮加减治疗复发性口疮48例，随访观察1～5年，本方治疗复发控制率达37%～47%。其抗炎，解热，镇静，抗凝血等还待进一步研究。治疗糖尿病，妇科疾病还有待实践总结。使用本方要注意血虚无热者忌服。

### 药品13: 人参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．元气虚脱证本品能大补元气，复脉固脱，为拯危救脱要药。适用于因大汗、大泻、大失血或大病、久病所致元气虚极欲脱，气短神疲，脉微欲绝的重危证候。单用有效，如独参汤（《景岳全书》）。若气虚欲脱兼见汗出，四肢逆冷者，应与回阳救逆之附子同用，以补气固脱与回阳救逆，如参附汤（《正体类要》）。若气虚欲脱兼见汗出身暖，渴喜冷饮，舌红干燥者，本品兼能生津，常与麦冬、五味子配伍，以补气养阴，敛汗固脱，如生脉散（《内外伤辨惑论》）。2．肺脾心肾气虚证本品为补肺要药，可改善短气喘促，懒言声微等肺气虚衰症状。治肺气咳喘、痰多者，常与五味子、苏子、杏仁等药同用，如补肺汤（《千金方》）。本品亦为补脾要药，可改善倦怠乏力，食少便溏等脾气虚衰症状。因脾虚不运常兼湿滞，故常与白术、茯苓等健脾利湿药配伍，如四君子汤（《和剂局方》）。若脾气虚弱，不能统血，导致长期失血者，本品又能补气以摄血，常与黄芪、白术等补中益气之品配伍，如归脾汤（《济生方》）。若脾气虚衰，气虚不能生血，以致气血两虚者，本品还能补气以生血，可与当归、熟地等药配伍，如八珍汤（《正体类要》）。本品又能补益心气，可改善心悸怔忡，胸闷气短，脉虚等心气虚衰症状，并能安神益智，治疗失眠多梦，健忘。常与酸枣仁、柏子仁等药配伍，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。本品还有补益肾气作用，不仅可用于肾不纳气的短气虚喘，还可用于肾虚阳痿。治虚喘，常与蛤蚧、五味子、胡桃等药同用。治肾阳虚衰，肾精亏虚之阳痿，则常与鹿茸等补肾阳、益肾精之品配伍。3．热病气虚津伤口渴及消渴证热邪不仅伤津，而且耗气，对于热病气津两伤，口渴，脉大无力者，本品既能补气，又能生津。治热伤气津者，常与知母、石膏同用，如白虎加入参汤（《伤寒论》）。消渴一病，虽有在肺、脾（胃）、肾的不同，但常常相互影响。其病理变化主要是阴虚与燥热，往往气阴两伤，人参既能补益肺脾肾之气，又能生津止渴，故治消渴的方剂中亦较常用。此外，本品还常与解表药、攻下药等祛邪药配伍，用于气虚外感或里实热结而邪实正虚之证，有扶正祛邪之效。

**用法用量**: 煎服，3～19g；挽救虚脱可用15～30g。宜文火另煎分次兑服。野山参研末吞服，每次2g，日服2次。

**不良反应**: 长期服人参或人参制剂，可出现腹泻、皮疹、失眠、神经过敏、血压升高、忧郁、性欲亢进（或性机能减退）、头痛、心悸等不良反应。出血是人参急性中毒的特征。临床还有人参蛤蚧精口服液致剥脱性皮炎、人参蜂王浆致急性肾炎血尿加重等报道。

**说明**: 人参制剂能使血管先收缩后舒张，能显著改善休克患者低血压及内脏缺血状况。对体质虚弱、免疫功能低下者，可使患者食欲、体重、血象得到改善，重建免疫功能。对放、化疗患者的白细胞有明显的恢复和保护作用。

### 药品14: 葛根


**类型**: 中药

**适应症**: 1．表证发热，项背强痛本品甘辛性凉，轻扬升散，具有发汗解表，解肌退热之功。外感表证发热，无论风寒与风热，均可选用本品。治疗风热感冒，发热、头痛等症，可与薄荷、菊花、蔓荆子等辛凉解表药同用。若风寒感冒，邪郁化热，发热重，恶寒轻，头痛无汗，目疼鼻干，口微渴，苔薄黄等症，常配伍柴胡、黄芩、白芷、羌活等药，如柴葛解肌汤（《伤寒六书》）。本品既能辛散发表以退热，又长于缓解外邪郁阻、经气不利、筋脉失养所致的项背强痛，故风寒感冒，表实无汗，恶寒，项背强痛者，常与麻黄、桂枝等同用，如葛根汤（《伤寒论》）；若表虚汗出，恶风，项背强痛者，常与桂枝、白芍等配伍，如桂枝加葛根汤（《伤寒论》）。2．麻疹不透本品味辛性凉，有发表散邪，解肌退热，透发麻疹之功，故可用治麻疹初起，表邪外束，疹出不畅，常与升麻、芍药、甘草等同用，如升麻葛根汤（《阎氏小儿方论》）。若麻疹初起，已现麻疹，但疹出不畅，见发热咳嗽，或乍冷乍热者，可配伍牛蒡子、荆芥、蝉蜕、前胡等药，如葛根解肌汤（《麻科活人全书》）。3．热病口渴，阴虚消渴本品甘凉，于清热之中，又能鼓舞脾胃清阳之气上升，而有生津止渴之功。用治热病津伤口渴，常与芦根、天花粉、知母等同用。治疗消渴证属阴津不足者，可与天花粉、鲜地黄、麦门冬等清热养阴生津药配伍，如天花散（《仁斋直指方》）；若内热消渴，口渴多饮，体瘦乏力，气阴不足者，又多配伍乌梅、天花粉、麦冬、党参、黄芪等药，如玉泉丸（《沈氏尊生书》）。4．热泄热痢，脾虚泄泻本品味辛升发，能升发清阳，鼓舞脾胃清阳之气上升而奏止泻痢之效，故可用治表证未解，邪热入里，身热，下利臭秽，肛门有灼热感，苔黄脉数，或湿热泻痢，热重于湿者，常与黄芩、黄连、甘草同用，如葛根芩连汤（《伤寒论》）。若脾虚泄泻，常配伍人参、白术、木香等药，如七味白术散（《小儿药证直诀》）。此外，葛根能直接扩张血管，使外周阻力下降，而有明显降压作用，能较好缓解高血压病人的“项紧”症状，故临床常用治高血压病颈项强痛，如北京同仁堂生产的愈风宁心片即由葛根一味药组成。

**用法用量**: 煎服，9～15g。解肌退热、透疹、生津宜生用，升阳止泻宜煨用。

### 药品15: 麝香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．闭证神昏麝香辛温，气极香，走窜之性甚烈，有很强的开窍通闭、辟秽化浊作用，为醒神回苏之要药。可用于各种原因所致之闭证神昏，无论寒闭、热闭，用之皆效。用治温病热陷心包、痰热蒙蔽心窍、小儿惊风及中风痰厥等热闭神昏，常配伍牛黄、冰片、朱砂等，组成凉开之剂，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）、至宝丹（《和剂局方》）等；因其性温，故寒闭证尤宜，治中风卒昏、中恶胸腹满痛等寒浊或痰湿闭阻气机、蒙蔽神明之寒闭神昏，常配伍苏合香、檀香、安息香等药，组成温开之剂，如苏合香丸（《和剂局方》）。2．疮疡肿毒，瘰疬痰核，咽喉肿痛本品辛香行散，有良好的活血散结、消肿止痛作用，若治上述诸症，内服、外用均有良效。治疮疡肿毒，常与雄黄、乳香、没药同用，如醒消丸（《外科全生集》），也可与牛黄、乳香、没药同用，如牛黄醒消丸（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，可与牛黄、蟾酥、珍珠等配伍，如六神丸（《中药制剂手册》）。3．血瘀经闭，癥瘕，心腹暴痛，头痛，跌打损伤，风寒湿痹本品辛香，开通走窜，可行血中之瘀滞，开经络之壅遏，而具活血通经、止痛之效。用治血瘀经闭证，常与丹参、桃仁、红花、川芎等药同用；若癥瘕痞块等血瘀重证，可与水蛭、虻虫、三棱等配伍，如化癥回生丹（《温病条辨》）；本品开心脉，祛瘀滞，为治心腹暴痛之佳品，常配伍木香、桃仁等，如麝香汤（《圣济总录》）；治偏正头痛，日久不愈者，常与赤芍、川芎、桃仁等合用，如通窍活血汤（《医林改错》）；麝香又为伤科要药，善于活血祛瘀、消肿止痛，治跌仆肿痛、骨折扭挫，不论内服、外用均有良效，常与乳香、没药、红花等配伍，如七厘散（《良方集腋》）、八厘散（《医宗金鉴》）；用治风寒湿痹证疼痛，顽固不愈者，可与独活、威灵仙、桑寄生等同用。4．难产，死胎，胞衣不下本品活血通经，辛香走窜，力达胞宫，有催生下胎之效。治难产、死胎等，常与肉桂配伍，如香桂散（《张氏医通》）；亦有以本品与猪牙皂、天花粉同用，葱汁为丸，外用取效，如堕胎丸（《河北医药集锦》）。

**用法用量**: 入丸、散，每次0.03～0.1g。外用适量。不宜入煎剂。

**不良反应**: 麝香和麝香酮毒性都很小。但有报道麝香中毒致急性肾功能衰竭2例（中华肾脏病杂志，1994，1：8）；另有麝香膏剂外用致过敏的报道（中华皮肤科杂志，1986，6：362）。

### 药品16: 黄芪


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾气虚证本品甘温，善入脾胃，为补中益气要药。脾气虚弱，倦怠乏力，食少便溏者，可单用熬膏服，或与党参、白术等补气健脾药配伍。因其能升阳举陷，故长于治疗脾虚中气下陷之久泻脱肛，内脏下垂。常与人参、升麻、柴胡等品同用，如补中益气汤（《脾胃论》）。若脾虚水湿失运，以致浮肿尿少者，本品既能补脾益气，又能利尿消肿，标本兼治，为治气虚水肿之要药，常与白术、茯苓等利水消肿之品配伍。本品又能补气生血，治血虚证亦常与补血药配伍，如当归补血汤（《兰室秘藏》）以之与当归同用。对脾虚不能统血所致失血证，本品尚可补气以摄血，常与人参、白术等品同用，如归脾汤（《济生方》）。对脾虚不能布津之消渴，本品能补气生津，促进津液的生成与输布而有止渴之效，常与天花粉、葛根等品同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。2．肺气虚证本品入肺又能补益肺气，可用于肺气虚弱，咳喘日久，气短神疲者，常与紫菀、款冬花、杏仁等祛痰止咳平喘之品配伍。3．气虚自汗脾肺气虚之人往往卫气不固，表虚自汗。本品能补脾肺之气，益卫固表，常与牡蛎、麻黄根等止汗之品同用，如牡蛎散（《和剂局方》）。若因卫气不固，表虚自汗而易感风邪者，宜与白术、防风等品同用，如玉屏风散（《丹溪心法》）。4．气血亏虚，疮疡难溃难腐，或溃久难敛本品以其补气之功还能收托毒生肌之效。疮疡中期，正虚毒盛不能托毒外达，疮形平塌，根盘散漫，难溃难腐者，可用本品补气生血，扶助正气，托脓毒外出，常与人参、当归、升麻、白芷等品同用，如托里透脓散（《医宗金鉴》）。溃疡后期，因气血虚弱，脓水清稀，疮口难敛者，用本品补气生血，有生肌敛疮之效。常与人参、当归、肉桂等品同用，如十全大补汤（《和剂局方》）。此外，痹证、中风后遗症等气虚而致血滞，筋脉失养，症见肌肤麻木或半身不遂者，亦常用本品补气以行血。治疗风寒湿痹，宜与川乌、独活等祛风湿药和川芎、牛膝等活血药配伍。治中风后遗症，常与当归、川芎、地龙等品同用，如补阳还五汤（《医林改错》）。

**用法用量**: 煎服，9～30g。蜜炙可增强其补中益气作用。

**不良反应**: 黄芪注射液有导致皮疹、过敏性休克的报道；有12例妊娠7个月以上的孕妇，因连续服用黄芪15天，总量300g以上，结果过期妊娠8例，产程延长6例，胎盘迟剥3例，会阴侧切4例，产钳助产1例，胎儿过大行剖腹产1例，胎儿体重3500g～4600g。

### 药品17: 细辛


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛温发散，芳香透达，长于解表散寒，祛风止痛，宜于外感风寒，头身疼痛较甚者，常与羌 活、防风、白芷等祛风止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）；因其既能散风寒，又能通鼻窍，并宜于风寒感冒而见鼻塞流涕者，常配伍白芷、苍耳子等药。且细辛既入肺经散在表之风寒，又入肾经而除在里之寒邪，配麻黄、附子，可治阳虚外感，恶寒发热、无汗、脉反沉者，如麻黄附子细辛汤（《伤寒论》）。2．头痛，牙痛，风湿痹痛本品辛香走窜，宣泄郁滞，上达巅顶，通利九窍，善于祛风散寒，且止痛之力颇强，尤宜于风寒性头痛、牙痛、痹痛等多种寒痛证。治疗少阴头痛，足寒气逆，脉象沉细者，常配伍独活、川芎等药，如独活细辛汤（《症因脉治》）；用治外感风邪，偏正头痛，常与川芎、白芷、羌活同用，如川芎茶调散（《太平惠民和剂局方》）；若治痛则如破，脉微弦而紧的风冷头痛，又当配伍川芎、麻黄、附子，如细辛散（《普济方》）。治疗风冷牙痛，可单用细辛或与白芷、荜茇煎汤含漱；若胃火牙痛者，又当配伍生石膏、黄连、升麻等清胃泻火药；若龋齿牙痛者，可配杀虫止痛之蜂房煎汤含漱；细辛既散少阴肾经在里之寒邪以通阳散结，又搜筋骨间的风湿而蠲痹止痛，故常配伍独活、桑寄生、防风等以治风寒湿痹，腰膝冷痛，如独活寄生汤（《备急千金要方》，简称《千金方》）。3．鼻渊本品辛散温通，芳香透达，散风邪，化湿浊，通鼻窍，常用治鼻渊等鼻科疾病之鼻塞、流涕、头痛者，为治鼻渊之良药，宜与白芷、苍耳子、辛夷等散风寒、通鼻窍药配伍。4．肺寒咳喘本品辛散温通，外能发散风寒，内能温肺化饮，常与散寒宣肺、温化痰饮药同用，以主治风寒咳喘证，或寒饮咳喘证。治疗外感风寒，水饮内停之恶寒发热，无汗，喘咳，痰多清稀者，常与麻黄、桂枝、干姜等同用，如小青龙汤（《伤寒论》）；若纯系寒痰停饮射肺，咳嗽胸满，气逆喘急者，可配伍茯苓、干姜、五味子等药，如苓甘五味姜辛汤（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，1～3g；散剂每次服0.5～1g。

**不良反应**: 大剂量细辛挥发油可使中枢神经系统先兴奋后抑制，使随意运动和呼吸减慢，反射消失，最后因呼吸麻痹而死亡。另外，细辛对心肌有直接抑制作用，过量使用可引起心律失常。中毒时主要表现为头痛、呕吐、烦躁、出汗、颈项强直、口渴、体温及血压升高、瞳孔轻度散大、面色潮红等，如不及时治疗，可迅速转入痉挛状态，牙关紧闭，角弓反张，意识不清，四肢抽搐，尿闭，最后死于呼吸麻痹。细辛中毒的主要原因：一是直接吞服单方的散剂用量过大，二是较大剂量入汤剂煎煮时间过短。所以必须严格按照规定的用法用量使用，方能保证用药安全。细辛中毒救治的一般疗法为：早期催吐、洗胃；有痉挛、狂躁等症状时，可用安定或巴比妥钠；尿闭时导尿或口服双氢克尿噻。

### 药品18: 代赭石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝阳上亢，头晕目眩本品为矿石类药物，质重沉降，长于镇潜肝阳；又性味苦寒，善清肝火，故为重镇潜阳常用之品。用于肝阳上亢所致的头目眩晕、目胀耳鸣等症，常与怀牛膝、生龙骨、生牡蛎、生白芍等滋阴潜阳药同用，如镇肝息风汤，建瓴汤（《医学衷中参西录》）；若肝阳上亢，肝火上炎所致的头晕头痛、心烦难寐，可配珍珠母、磁石、猪胆膏、冰片、半夏等，如脑立清（《上海市药品标准》）。借其重镇、清肝之效，亦可用治小儿急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定，如《仁斋直指方》单用本品醋煅，细研水飞白汤调下。2．呕吐，呃逆，噫气本品质重性降，为重镇降逆要药。尤善降上逆之胃气而具止呕、止呃、止噫之效。用治胃气上逆之呕吐、呃逆、噫气不止等症，常与旋覆花、半夏、生姜等配伍，如旋覆代赭汤（《伤寒论》）；若治噎膈不能食，大便燥结，配伍党参、当归、肉苁蓉等，如参赭培气汤（《医学衷中参西录》）；治疗宿食结于肠间，胃气上逆不降，大便多日不通者，可配伍甘遂、芒硝、干姜等同用，如赭遂攻结汤（《医学衷中参西录》）。3．气逆喘息本品重镇降逆，能降上逆之肺气而平喘。用治哮喘有声，卧睡不得者，《普济方》单用本品研末，米醋调服取效；用治肺肾不足，阴阳两虚之虚喘，每与党参、山茱萸、胡桃肉、山药等补肺肾纳气药同用，如参赭镇气汤（《医学衷中参西录》）；若治肺热咳喘者，可与桑白皮、苏子、旋覆花等同用。4．血热吐衄，崩漏本品苦寒，入心肝血分，有凉血止血之效。又本品善于降气、降火，尤适宜于气火上逆，迫血妄行之出血证。可单用，如《斗门方》以本品煅烧醋淬，研细调服，治吐血、衄血；《普济方》用代赭石研为细末，醋汤调服，治崩中淋沥不止；如因热而胃气上逆所致吐血、衄血、胸中烦热者，可与白芍、竹茹、牛蒡子、清半夏等配伍，如寒降汤（《医学衷中参西录》）；用治血热崩漏下血，可配伍禹余粮、赤石脂、五灵脂等，如震灵丹（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，10～30g；宜打碎先煎。入丸、散，每次1～3g。外用适量。降逆、平肝宜生用，止血宜煅用。

### 药品19: 升麻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外感表证本品辛甘微寒，性能升散，有发表退热之功。治疗风热感冒，温病初起，发热、头痛等症，可与桑叶、菊花、薄荷、连翘等同用。治疗风寒感冒，恶寒发热，无汗，头痛，咳嗽者，常配伍麻黄、紫苏、白芷、川芎等药，如十神汤（《和剂局方》）。若外感风热夹湿之阳明经头痛，额前作痛，呕逆，心烦痞满者，可与苍术、葛根、鲜荷叶等配伍，如清震汤（《症因脉治》）。2．麻疹不透本品能辛散发表，透发麻疹，用治麻疹初起，透发不畅，常与葛根、白芍、甘草等同用，如升麻葛根汤（《阎氏小儿方论》）。若麻疹欲出不出，身热无汗，咳嗽咽痛，烦渴尿赤者，常配伍葛根、薄荷、牛蒡子、荆芥等药，如宣毒发表汤（《痘疹仁端录》）。3．齿痛口疮，咽喉肿痛，温毒发斑本品甘寒，以清热解毒功效见长，为清热解毒之良药，可用治热毒所致的多种病证。因其尤善清解阳明热毒，故胃火炽盛成毒的牙龈肿痛、口舌生疮、咽肿喉痛以及皮肤疮毒等尤为多用。治疗牙龈肿痛、口舌生疮，多与生石膏、黄连等同用，如清胃散（《兰室秘藏》）。治疗风热疫毒上攻之大头瘟，头面红肿，咽喉肿痛，常与黄芩、黄连、玄参、板蓝根等药配伍，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。治疗痄腮肿痛，可与黄连、连翘、牛蒡子等药配伍，如升麻黄连汤（《外科枢要》）。用治温毒发斑，常与生石膏、大青叶、紫草等同用。4．气虚下陷，脏器脱垂，崩漏下血本品入脾胃经，善引脾胃清阳之气上升，其升提之力较柴胡为强。故常用治中气不足，气虚下陷所致的脘腹重坠作胀，食少倦怠，久泻脱肛，子宫下垂，肾下垂等脏器脱垂，多与黄芪、人参、柴胡等同用，以补气升阳，如补中益气汤（《脾胃论》）；若胸中大气下陷，气短不足以息，又常以本品配柴胡、黄芪、桔梗等同用，如升陷汤（《医学衷中参西录》）。治疗气虚下陷，月经量多或崩漏者，则以本品配伍人参、黄芪、白术等补中益气药，如举元煎（《景岳全书》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。发表透疹、清热解毒宜生用，升阳举陷宜炙用。

### 药品20: 桂枝


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛甘温煦，甘温通阳扶卫，其开腠发汗之力较麻黄温和，而善于宣阳气于卫分，畅营血于肌表，故有助卫实表，发汗解肌，外散风寒之功。对于外感风寒，不论表实无汗、表虚有汗及阳虚受寒者，均宜使用。如治疗外感风寒、表实无汗者，常与麻黄同用，以开宣肺气、发散风寒，如麻黄汤（《伤寒论》）；若外感风寒、表虚有汗者，当与白芍同用，以调和营卫、发汗解肌，如桂枝汤（《伤寒论》）；若素体阳虚、外感风寒者，每与麻黄、附子、细辛配伍，以发散风寒、温助阳气。2．寒凝血滞诸痛证本品辛散温通，具有温通经脉，散寒止痛之效。如胸阳不振，心脉瘀阻，胸痹心痛者，桂枝能温通心阳，常与枳实、薤白同用，如枳实薤白桂枝汤（《金匮要略》）；若中焦虚寒，脘腹冷痛，桂枝能温中散寒止痛，每与白芍、饴糖等同用，如小建中汤（《金匮要略》）；若妇女寒凝血滞，月经不调，经闭痛经，产后腹痛，桂枝既能温散血中之寒凝，又可宣导活血药物，以增强化瘀止痛之效，多与当归、吴茱萸等同用，如温经汤（《金匮要略》）；若风寒湿痹，肩臂疼痛，可与附子同用，以祛风散寒、通痹止痛，如桂枝附子汤（《伤寒论》）。3．痰饮、蓄水证本品甘温，既可温扶脾阳以助运水，又可温肾阳、逐寒邪以助膀胱气化，而行水湿痰饮之邪，为治疗痰饮病、蓄水证的常用药。如脾阳不运，水湿内停所致的痰饮病眩晕、心悸、咳嗽者，常与茯苓、白术同用，如苓桂术甘汤（《金匮要略》）；若膀胱气化不行，水肿、小便不利者，每与茯苓、猪苓、泽泻等同用，如五苓散（《伤寒论》）。4．心悸本品辛甘性温，能助心阳，通血脉，止悸动。如心阳不振，不能宣通血脉，而见心悸动、脉结代者，每与甘草、人参、麦冬等同用，如炙甘草汤（《伤寒论》）。若阴寒内盛，引动下焦冲气，上凌心胸所致奔豚者，常重用本品，如桂枝加桂汤。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品21: 黄芩


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿温，暑湿，胸闷呕恶，湿热痞满，黄疸泻痢本品性味苦寒，功能清热燥湿，善清肺胃胆及大肠之湿热，尤长于清中上焦湿热。治湿温、暑湿证，湿热阻遏气机而致胸闷恶心呕吐、身热不扬、舌苔黄腻者，常配滑石、白豆蔻、通草等药用，如黄芩滑石汤（《温病条辨》）；若配黄连、干姜、半夏等，可治湿热中阻，痞满呕吐，如半夏泻心汤（《伤寒论》）；若配黄连、葛根等药用，可治大肠湿热之泄泻、痢疾，如葛根黄芩黄连汤（《伤寒论》）；若配茵陈、栀子，可治湿热黄疸。2．肺热咳嗽，高热烦渴本品主入肺经，善清泻肺火及上焦实热，用治肺热壅遏所致咳嗽痰稠，可单用，如清金丸（《丹溪心法》）；若配苦杏仁、桑白皮、苏子，可治肺热咳嗽气喘，如清肺汤（《万病回春》）；若配法半夏，可治肺热咳嗽痰多，如黄芩半夏丸（《袖珍方大全》）。本品苦寒，清热泻火力强，配薄荷、栀子、大黄等，可用治外感热病，中上焦热盛所致之高热烦渴、面赤唇燥、尿赤便秘、苔黄脉数者，如凉膈散（《和剂局方》）。3．血热吐衄本品能清热泻火以凉血止血，可用治火毒炽盛迫血妄行之吐血、衄血等证，常配大黄用，如大黄汤（《圣济总录》）。本品经配伍，也可用治其他出血证，如配地榆、槐花，用治血热便血；配当归，用治崩漏，如子芩丸（《古今医鉴》）。4．痈肿疮毒本品有清热泻火解毒的作用，可用治火毒炽盛之痈肿疮毒，常与黄连、黄柏、栀子配伍，如黄连解毒汤（《外台秘要》）。若治热毒壅滞痔疮热痛，则常配黄连、大黄、槐花等药用。5．胎动不安本品具清热安胎之功，用治血热胎动不安，可配生地黄、黄柏等药用，如保阴煎（《景岳全书》）；若配白术用，可治气虚血热胎动不安，如芩术汤（《医学入门》）；若配熟地黄、续断、人参等药用，可治肾虚有热胎动不安，如泰山磐石散（《景岳全书》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g。清热多生用，安胎多炒用，清上焦热可酒炙用，止血可炒炭用。

**不良反应**: 治疗用药范围内，很少出现毒副反应。

### 药品22: 甲硝唑氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 为减少耐药细菌的形成及保持本品及其他抗菌药物的有效性，本品应仅用于治疗已证实或强烈怀疑由以下细菌引起的感染。当获得培养和药敏信息时，选择或调整抗菌治疗应考虑这些信息。若无此类数据，当地流行病学和药敏模式可有助于经验选择治疗。1、 治疗厌氧菌感染本品适用于治疗敏感厌氧菌导致的严重感染。本品治疗应联合适当的外科操作。对于需氧菌和厌氧菌混合感染，除本品外，还应使用适合用于治疗需氧菌感染的抗生素。本品可有效治疗对克林霉素、氯霉素和青霉素耐药的脆弱拟杆菌感染。腹腔内感染(包括腹膜炎、腹腔内脓肿和肝脓肿):由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属（脆弱拟杆菌、吉氏拟杆菌、卵圆拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌）、梭菌属、真杆菌属、消化球菌属和消化链球菌属引起；皮肤和皮肤软组织感染：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属、梭菌属、消化球菌属、消化链球菌属和梭形杆菌属引起；妇科感染（包括子宫内膜炎、子宫肌内膜炎、输卵管卵巢脓肿和术后阴道断端感染）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属、梭菌属、消化链球菌属和梭形杆菌属引起；细菌性败血症：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属和梭菌属引起；骨和关节感染：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起，作为辅助治疗。中枢神经系统感染（包括脑膜炎和脑脓肿）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；下呼吸道感染（包括肺炎、脓胸和肺脓肿）：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；心内膜炎：由包括脆弱拟杆菌族的拟杆菌属引起；2、 预防厌氧菌感染术前、术中和术后预防性给予甲硝唑氯化钠注射液可降低择期结直肠手术（污染或潜在污染）的患者的术后感染发生率。应在术后12小时内停止预防性使用甲硝唑氯化钠注射液。如果有感染体征，应获得标本进行培养，以鉴定致病菌，以便给予适当的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注。1、成人常用量：厌氧菌感染，静脉给药首次按体重15mg/kg(70kg成人为1g)，维持量按体重7.5mg/kg,每6～8小时静脉滴注一次。2、小儿常用量：厌氧菌感染的注射剂量同成人。

**禁忌**: 1.有活动性中枢神经系统疾患和血液病者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 15～30％病例出现不良反应，以消化道反应最为常见，包括恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛，一般不影响治疗；神经系统症状有头痛、眩晕、偶有感觉异常、肢体麻木、共济失调、多发性神经炎等，大剂量可致抽搐。少数病例发生荨麻诊、潮红、瘙痒、膀胱炎、排尿困难、口中金属味及白细胞减少，均属可逆性，停药后自行恢复。

**药物相互作用**: 1、本品能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。 2、同时应用苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物，可加强本品代谢，使血药浓度下降，而苯妥英钠排泄减慢。 3、同时应用西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物，可减缓本品在肝内的代谢及排泄，延长本品的血清半衰期，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。 4、本品干扰双硫仑代谢，两者合用患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。 5、本品可干扰氨基转移酶和LDH测定结果，可使胆固醇、甘油三酯水平下降。

### 药品23: 石菖蒲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痰蒙清窍，神志昏迷本品辛开苦燥温通，芳香走窜，不但有开窍醒神之功，且兼具化湿，豁痰，辟秽之效。故擅长治痰湿秽浊之邪蒙蔽清窍所致神志昏乱。治中风痰迷心窍，神志昏乱、舌强不能语，常与半夏、天南星、橘红等燥湿化痰药合用，如涤痰汤（《济生方》）；若治痰热蒙蔽，高热、神昏谵语者，常与郁金、半夏、竹沥等配伍，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治痰热癫痫抽搐，可与枳实、竹茹、黄连等配伍，如清心温胆汤（《古今医鉴》）；治癫狂痰热内盛者，可与远志、朱砂、生铁落同用，如生铁落饮（《医学心悟》）；用治湿浊蒙蔽、头晕、嗜睡、健忘等症，又常与茯苓、远志、龙骨等配伍，如安神定志丸（《医学心悟》）。2．湿阻中焦，脘腹痞满，胀闷疼痛本品辛温芳香，善化湿浊、醒脾胃、行气滞、消胀满。用治湿浊中阻，脘闷腹胀、痞塞疼痛，常与砂仁、苍术、厚朴同用；若湿从热化、湿热蕴伏，见身热吐利、胸脘痞闷、舌苔黄腻者，可与黄连、厚朴等配伍，如连朴饮（《霍乱论》）。3．噤口痢本品芳香化湿、燥湿，又行胃肠之气。治湿浊、热毒蕴结肠中所致之水谷不纳、痢疾后重等，可与黄连、茯苓、石莲子等配伍，如开噤散（《医学心悟》）。4．健忘，失眠，耳鸣，耳聋本品入心经，开心窍、益心智、安心神、聪耳明目，故可用于上述诸症。治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲等配伍，如不忘散（《证治准绳》）、开心散（《千金方》）；治劳心过度、心神失养之失眠、多梦、心悸怔仲，常与人参、白术、龙眼肉及酸枣仁、茯神、朱砂等配伍，如安神定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心肾两虚之耳鸣耳聋、头昏、心悸，常与菟丝子、女贞子、旱莲草及丹参、夜交藤等配伍，如安神补心丸（《中药制剂手册》）。此外，还可用于声音嘶哑、痈疽疮疡、风湿痹痛、跌打伤痛等证。

**用法用量**: 煎服，3～9g。鲜品加倍。

### 药品24: 木香槟榔丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹痛 && 痢疾

**适应症**: 1.治疗急性细菌性痢疾：有人用木香槟榔丸治疗急性细菌性痢疾患者56例，疗效显著。用法：内服木香槟榔丸，6g/次，3次/日，温开水送服，5日为1个疗程。临床观察56例中，经用药1～2个疗程后，结果：痊愈者(临床症状全部消失，大便及化验正常)50例，好转者(临床症状基本消失，大便每日2或3次，化验有少量白细胞，余正常)5例，无效者(用药1个疗程后，临床症状未改变)1例，总有效率为98%，用药期间，以清淡、易消化食物为宜，忌服烟、酒、油腻及辛辣、生冷食物。另有人用木香槟榔丸治疗慢性细菌性痢疾患者37例，其中男20例，女17例；年龄最大者60岁，最小者18岁，平均39岁；病程最长者6个月，最短者1个月，平均3.5个月。方法：内服木香槟榔丸，6g/次，3次/日，温开水送服。10日为1个疗程。连续服至症状消失止。结果：37例中，痊愈者(发热及腹痛、下腹部压痛、里急后重等症状消失，大便次数每日2次以内，粪便成形，大便镜检正常)35例，有效者(上述症状均消失，仅化验大便有少量白细胞)2例，总有效率为100%。2.治疗胃结石：有人用木香槟榔丸治疗胃结石患者43例，经用药15～20日，其中痊愈者40例，有效者2例，无效者1例，总有效率为98%。另有人用木香槟榔丸治疗柿胃结石患者26例，疗效显著。用法：内服木香槟榔丸，6g/次，早、中、晚各服1次。5日为1个疗程，连续服药至痊愈止。26例中，服药最少者1个疗程，服药最多者3个疗程，平均2个疗程。一般服药1个疗程后即开始排出黄褐色或深棕色坚硬粪便，大小不等，数量不一，少则几十枚，多则百枚。全部病例胃部包块及症状均消失。其中20例经X线钡餐透视或摄片证实胃内柿结石完全消失。

**用法用量**: 口服：3～6g/次，2或3次/日，温开水送服。

### 药品25: 阿托品


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿-斯综合征 && 充血性心力衰竭 && 恶性青光眼 && 反流性食管炎 && 冠心病 && 睫状环阻滞性青光眼 && 近视 && 溃疡性结肠炎 && 流涎 && 麻痹 && 麻痹性肠梗阻 && 尿路感染 && 帕金森病 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 胃幽门梗阻 && 心律失常 && 一度房室传导阻滞 && 隐斜 && 晕厥

**适应症**: 1.治疗胃肠道绞痛、膀胱刺激症状、痉挛性结肠炎，也可用于胆绞痛、肾绞痛，效用较差。2.用于急性微循环障碍，治疗严重心动过缓、晕厥合并颈动脉窦反射亢进以及一度房室传导阻滞。3.作为解毒剂，可用于有机磷农药中毒以及急性毒蕈中毒。抢救感染性中毒性休克、锑剂中毒所引起的阿-斯综合征(心源性脑缺血综合征)及其他心律失常。4.麻醉前给药，用于麻醉前以抑制腺体分泌，特别是呼吸道黏液分泌。5.可减轻帕金森病患者强直及震颤症状，并能控制其流涎及出汗过多。6.本药滴眼液和眼膏用于散瞳(用于儿童验光前散瞳和检查眼底)，并对虹膜睫状体炎有消炎止痛之效。7.皮肤科用于胆碱能型荨麻疹、解痉及抑制分泌作用。8.用于治疗严重盗汗。9.在心搏停止时应用本药可使迷走反射消失。10.用于诊断性眼底检查及治疗虹膜睫状体炎和儿童验光配镜。11.麻醉前给药，使唾液和支气管分泌减少。12.解救有机磷农药中毒的M样中毒症状。13.适应于虹膜睫状体炎、角膜炎、巩膜炎。其作用为：(1)防止发生虹膜后粘连，减少继发性青光眼或瞳孔闭锁的可能。(2)解除或减少瞳孔括约肌和睫状肌痉挛，减少疼痛刺激。(3)降低眼内血管壁通透，减少葡萄膜的充血和渗出，促进炎症吸收。(4)促进睫状体血管的血液循环，增强新陈代谢，以有利于病情恢复。亦可应用于儿童白内障手术前及检影、验光前扩瞳，矫正内隐斜、解除调节痉挛。阿托品眼膏的药物作用强，持续时间长，能够充分麻痹睫状肌，适用于12岁以下的儿童，各种年龄的内斜视患者。睫状肌的功能恢复通常需要3周左右的时间，3周后患者的近视力就能恢复正常。本品还应用于治疗睫状环阻滞性青光眼及难治性青光眼滤过术辅助用药。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每次0.3～0.6mg，每天3次。极量：每次1mg，每天3mg。(2)静脉注射：①一般情况：每次0.3～0.5mg，每天0.5～3mg。极量：每次2mg；②抢救感染中毒性休克、改善微循环：每次1～2mg，或按体重0.02～0.05mg/kg，用50%葡萄糖注射剂稀释后于5～10min静脉注射，每15～30min静脉注射1次，2～3次后如情况不见好转可逐渐增加用量，直到患者面色潮红、四肢温暖、瞳孔中度散大，收缩压在10kPa(75mmHg)以上时，逐渐减量至停药；③抗心律失常：每次0.5～1mg，按需可每1～2小时1次，最大用量为2mg。(3)肌内注射：①一般情况：每次0.3～0.5mg，每天0.5～3mg。极量：每次2mg；②麻醉前用药：术前0.5～1h肌内注射0.5mg。(4)皮下注射：①一般情况：每次0.3～0.5mg，每天0.5～3mg。极量：每次2mg；②缓解内脏绞痛，包括胃肠痉挛引起的疼痛、肾绞痛、胆绞痛、胃及十二指肠溃疡：每次0.5mg。③麻醉前用药：皮下注射0.5mg。(5)经眼给药：用于角膜炎、虹膜睫状体炎：用1%～3%眼药水滴眼或眼膏涂眼，次数根据需要而定。滴时按住内眦部，以免流入鼻腔吸收中毒。(6)混合给药：①治疗锑剂引起的阿-斯综合征：发现严重心律失常时，立即静脉注射本药1～2mg(用5%～25%葡萄糖液10～20ml稀释)，同时肌内注射或皮下注射1mg，15～30min后再静脉注射1mg。如患者无发作，可根据心律及心率情况改为每3～4小时皮下注射或肌内注射1mg，48h后如不再发作，可逐渐减量，最后停药。②治疗有机磷农药中毒：根据病情决定用量。与解磷定等合用时：对中度中毒，每次皮下注射0.5～1mg，隔30～60min1次；对严重中毒，每次静脉注射1～2mg，每15～30min1次，至病情稳定后，逐渐减量并改用皮下注射，直到发绀消失，继续用药至病情稳定，然后用维持量，有时需2～3天。单用时：对轻度中毒，每次皮下注射0.5～1mg，每30～120min1次；对中度中毒，每次皮下注射1～2mg，每15～30min1次；对重度中毒，应早期、足量地反复持续使用。立即静脉注射2～5mg，以后每次1～2mg，每15～30min1次。根据病情适当增加或减小剂量，缩短或延长用药间隔时间，至出现阿托品化时(瞳孔散大、面色潮红、腺体分泌减少，心率增快、肺水肿得到控制，神志逐渐清醒等)，即可减小剂量或延长用药间隔时间，密切观察用药前后的药效反应，酌情改用维持量，每天4～6次，持续2～3天。对口服中毒者，用药剂量应适当增大。2.儿童：(1)口服给药：按体重0.01mg/kg，每4～6小时1次；(2)静脉注射：儿童耐受差，0.2～10mg可中毒致死。①抢救感染中毒性休克：小儿按体重0.03～0.05mg/kg，每15～30min1次，2～3次后如情况不见好转可逐渐增加用量，至情况好转后即减量或停药；②抗心律失常：按体重静脉注射0.01-0.03mg/kg；③抗休克、改善微循环：按体重静脉注射0.03～0.05mg/kg；④麻醉前用药：体重3kg以下者为0.1mg，7～9kg者为0.2mg，12～16kg者为0.3mg，20～27kg者为0.4mg，32kg以上者为0.5mg。3.麻醉前用药：通常在麻醉诱导前30～60min皮下或肌内注射300～600μg，也可以在麻醉诱导前立即静脉注射。此外，本品还可以与硫酸吗啡10mg合用于麻醉诱导前1h皮下注射。体重达到3kg的儿童皮下注射100μg，体重7～9kg给予200μg，12～16kg给予400μg，20～27kg给予500μg，41kg以上给予600μg。当抗胆碱酯酶药被用于逆转非除极肌松药的作用时，为了对抗胆碱酯酶抑制剂的毒蕈碱作用，可静脉注射本品0.6～1.2mg，在前或同时给予抗胆碱酯酶药均可。4.心搏停止：欧洲的准则是静脉注射3mg，仅用1次；美国则推荐静脉注射1mg，3～5min内如未见效，可以重用。欧洲不主张用于儿童。对于心动过缓，静脉注射0.5～1.0mg，3～5min可重用，总用量可达0.04mg/kg。5.胆、肾绞痛和胃肠道疾病：成人口服0.3～0.6mg，也可皮下或肌内注射，4～6h可重用。6.解痉及抑制分泌用：口服，每次0.3～0.6mg，每天3次；极量每次1mg，每天3mg，饭前服。小儿每次0.01mg/kg。皮下注射或肌内注射，每次0.3～0.5mg，每天0.5～3mg；一次极量2mg；小儿同口服。7.抗休克：静脉注射，每次1～2mg，小儿一次0.03～0.05mg/kg，用灭菌生理盐水或5%葡萄糖注射剂10～20ml稀释后静脉注射。根据病情需要每隔10～30min1次，2～3次后情况不见好转可逐渐增加用量，至情况好转后即减量或停药，改用其他抗休克药。8.治疗有机磷农药中毒：轻度中毒，皮下注射或肌内注射每次0.2～1mg，每天2～3次；中度中毒，肌内注射或静脉注射每次1～2mg，每30～60min1次，直至病情好转；重度中毒，肌内注射或静脉注射每次2～5mg，每15～30min1次，至阿托品化后改为维持量，每次1～2mg或根据病情而定。9.治疗锑剂引起的阿-斯综合征：发现严重心律失常，可立即静脉注射1～2mg(用5%～25%葡萄糖注射剂10～20ml稀释)，同时肌内注射或皮下注射1mg，15～30min后再静脉注射1mg。如患者无发作，根据心律及心率情况改变每3～4小时皮下注射或肌内注射1mg，48h后如不再发作，可逐渐减量直至停药。眼科用药：用0.5%～3%的滴眼液或眼膏剂滴眼或涂眼。10.眼科用药：0.5%～1%滴眼液点眼或0.5%～1%的眼膏涂眼。(1)治疗虹膜睫状体炎：0.5%～1%滴眼液每天数次点眼，夜间涂用眼膏；亦可配合其他药物行结膜下注射。(2)屈光检查、解除调节痉挛：常用其1%滴眼液或眼膏，滴眼液常规滴3天，每天3次；眼膏常规用3天，每天1次。(3)治疗恶性青光眼：常用1%滴眼液，每天4次，须配合其他抗青光眼药物。

**禁忌**: 1.心脏病，特别是心律失常、充血性心力衰竭、冠心病、左房室瓣狭窄、心动过速等。2.反流性食管炎、胃幽门梗阻、食管与胃的运动减弱、下食管括约肌松弛(因本药可使胃排空延迟，从而促成胃潴留，并增加胃-食管的反流)。3.青光眼：恶性青光眼、闭角性青光眼和40岁以上的浅前房者。20岁以上患者存在潜隐性青光眼时，有诱发的危险。4.溃疡性结肠炎(本药用量大时，肠蠕动功能降低，可导致麻痹性肠梗阻，并可诱发或加重中毒性巨结肠症)。5.前列腺肥大引起的尿路感染(膀胱张力降低)及尿路阻塞性疾病(因本药可导致完全性尿潴留)。6.休克伴有心动过速或高热者。7.急性五氯酚钠中毒者。8.颠茄碱过敏患者禁用。

**不良反应**: 本药具有多种药理作用，临床上应用其中一种作用时，其他的作用则成为不良反应。1.常见的有：便秘、出汗减少(排汗受阻可致高热)、口鼻咽喉干燥、视力模糊、皮肤潮红、排尿困难(尤其是老年患者有发生急性尿潴留的危险)、胃肠动力低下、胃-食管反流。2.少见的有：眼压升高、过敏性皮疹或疱疹。3.本药长期滴眼，可引起局部过敏反应(接触性药物性眼睑结膜炎) 4.常产生心悸、心动过速，可出现高血压或低血压。5.便秘、尿潴留均可发生。6.过量时出现中枢兴奋、烦躁、呼吸兴奋或谵妄幻觉、惊厥等，重则转入抑制、昏迷和呼吸麻痹。7.过敏反应：眼痒、红肿、皮肤潮红、结膜充血等。

**药物相互作用**: 1.与异烟肼合用，本药的抗胆碱作用增强。2.本药与盐酸哌替啶(度冷丁)合用有协同解痉和止痛作用。3.奎尼丁与本药的抗胆碱作用相加，故可增强本药对迷走神经的抑制作用。4.本药可增加地高辛的吸收(因本药可使胃肠排空时间延长，从而导致地高辛的吸收更完全)。5.本药与维生素B2合用，可使维生素B2的吸收增加(因为抗胆碱药抑制胃肠蠕动，使维生素B2在吸收部位的滞留时间延长，吸收增加)。6.将少量高张氯化钠溶液(8.5%)加入本药注射剂中肌内注射，可显著延长本药改善心率作用的时间。7.硫酸镁：本药抑制胃肠蠕动增加镁离子吸收，故本药中毒忌用硫酸镁导泻。8.胆碱酯酶复活剂(解磷定、氯磷定等)与本药有互补作用，合用时可减少本药用量和不良反应，提高治疗有机磷中毒的疗效。9.抗组胺药可增强本药外周和中枢效应，也可加重口干或一过性声音嘶哑、尿潴留及眼压增高等不良反应。10.氯丙嗪可增强本药致口干、视物模糊、尿潴留及促发青光眼等不良反应。11.本药的抗胆碱作用可与其他抗胆碱药的抗胆碱作用相加，导致不良反应(如口干、视物模糊、排尿困难等)的发生率增加，合用时应减少用量。12.与碱化尿的药物(包括含镁或钙的制酸药、碳酸酐酶抑制药、碳酸氢钠、枸橼酸盐等)合用时，本药排泄延迟，作用时间和(或)毒性增加。13.与单胺氧化酶抑制药(包括呋喃唑酮、丙卡巴肼等)合用时，可发生兴奋、震颤或心悸等不良反应。必须联用时本药应减量。14.本药可加重胺碘酮(乙胺碘呋酮)所致心动过缓。15.甲氧氯普胺对食管下端括约肌的影响与本药相反，如果先给前者再给本药，本药可逆转前者引起的食管下端张力升高；反之，前者可逆转本药引起的食管下端张力降低。其机制可能为：前者是一种多巴胺受体拮抗药，而多巴胺降低食管下端括约肌的张力，阻断这些受体后张力增加，影响胆碱能受体的药物则可拮抗或增强之。16.与左旋多巴合用，可使左旋多巴吸收量减少。17.在使用本药的情况下，舌下含化硝酸甘油、戊四硝酯、硝酸异山梨酯的作用减弱。因为本药阻断M受体，减少唾液分泌，使舌下含化的硝酸甘油等崩解减慢，从而影响其吸收。18.本药与H2受体阻滞药、抗酸药合用，能有效控制胃酸夜间分泌，缓解持续性溃疡疼痛和顽固性胃泌素瘤患者的症状。因为抗酸药能干扰本药的吸收，故两者合用时宜分开服用。19.本药可缓解吗啡所致胆道括约肌痉挛和呼吸抑制。20.普萘洛尔(心得安)可拮抗本药所致心动过速。21.地西泮(安定)、苯巴比妥钠可拮抗本药中枢兴奋作用。22.本药可部分对抗罗布麻的降压作用。23.本药可阻断丹参的降压作用。24.本药可拮抗人参的降压作用。25.本药可解除槟榔中毒所致的毒蕈碱反应。26.本药可抑制麻黄的升压和发汗作用。27.本药可拮抗巴豆致肠痉挛的作用。28.本药可缓解大黄致腹痛和泻下作用。29.含重金属离子药物(如石膏)与本药合用易产生沉淀或变色反应，降低药效。本药与乙醇的中枢抑制作用相加。正在应用本药的患者饮酒，可明显损害患者的注意力，这对从事驾驶或从事具有潜在危险性工作的人会带来严重不良后果。30.抗胆碱药与H2受体阻滞药、抗酸药合用，能有效控制胃酸夜间分泌，缓解持续性溃疡疼痛和顽固性胃泌素瘤患者的症状。因为抗酸药能干扰胆碱药的吸收，故两者合用时宜分开应用。31.三环类抗抑郁药、吩噻嗪类抗精神病药、抗胆碱类、抗帕金森病药等均具有抗胆碱作用，合用后可加重尿潴留、便秘、口干等全身不良反应。

**说明**: 本品为抗乙酰胆碱药。其作用广泛，临床常用缓解内脏绞痛如胃、肠、胆、肾、输尿管绞痛，对幽门痉挛及胆绞痛的作用较小、较差，常用麻醉前给药等。治疗量的阿托品对中枢神经几乎无作用。用于眼科散瞳和治疗角膜炎、虹膜睫状体等。本品使用较为广泛，但在皮肤科主要用于胆碱能型荨麻疹，本品能快速使斑块消退，止痒效果明显。临床对痉挛性绞痛(如胆绞痛、肾绞痛)一般首选阿托品，特别胃肠功能紊乱引起痉挛，疗效显著。还用于缓解心律失常，但疗效有限。对老年患者多有前列腺肥大，青光眼等应慎用。本品副作用与剂量密切相关，使用剂量应适当。AMT或严重冠心病患者可诱发室速，甚至室颤，应慎用。对缓慢性心律失常，一般首选阿托品，但其疗效有限。使用剂量应适当，≤0.3mg可兴奋中枢迷走神经核引起矛盾性心率减慢，≥1mg在AMI或严重冠心病患者又可诱发窦速、室速，甚至室颤。本品为抗胆碱药。眼科用于治疗急性虹膜炎、虹膜睫状体炎、严重角膜溃疡、角膜实质炎、巩膜炎、调节痉挛。还用于内眼手术后的治疗性散瞳、儿童斜视及验光等。

### 药品26: 白芷


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛散温通，祛风解表散寒之力较温和，而以止痛、通鼻窍见长，宜于外感风寒，头身疼痛，鼻塞流涕之证，常与防风、羌活、川芎等祛风散寒止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）。2．头痛，牙痛，风湿痹痛本品辛散温通，长于止痛，且善入足阳明胃经，故阳明经头额痛以及牙龈肿痛尤为多用。治疗阳明头痛，眉棱骨痛，头风痛等症，属外感风寒者，可单用，即都梁丸（《百一选方》）；或与防风、细辛、川芎等祛风止痛药同用，如川芎茶调散（《和剂局方》）；属外感风热者，可配伍薄荷、菊花、蔓荆子等药。治疗风冷牙痛，可与细辛、全蝎、川芎等同用，如一捻金散（《御药院方》）；治疗风热牙痛，可配伍石膏、荆芥穗等药，如风热散（《仙拈集》）。若风寒湿痹，关节疼痛，屈伸不利者，可与苍术、草乌、川芎等药同用，如神仙飞步丹（《袖珍方》）。3．鼻渊本品祛风、散寒、燥湿，可宣利肺气，升阳明清气，通鼻窍而止疼痛，故可用治鼻渊，鼻塞不通，浊涕不止，前额疼痛，每与苍耳子、辛夷等散风寒、通鼻窍药同用，如苍耳子散（《济生方》）。4．带下证本品辛温香燥，善除阳明经湿邪而燥湿止带。治疗寒湿下注，白带过多者，可与鹿角霜、白术、山药等温阳散寒、健脾除湿药同用；若湿热下注，带下黄赤者，宜与车前子、黄柏等清热利湿、燥湿药同用。5．疮痈肿毒本品辛散温通，对于疮疡初起，红肿热痛者，可收散结消肿止痛之功，每与金银花、当归、穿山甲等药配伍，如仙方活命饮（《校注妇人良方》）；若脓成难溃者，常与益气补血药同用，共奏托毒排脓之功，如《外科正宗》托里消毒散、《医宗金鉴》托里透脓散，其均与人参、黄芪、当归等药同用。此外，本品祛风止痒，可用治皮肤风湿瘙痒。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。

### 药品27: 红霉素肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于治疗成人和儿童的下列疾病：1.由A族β-溶血链球菌、肺炎双球菌、嗜血流感杆菌引起的轻度到中度的上呼吸道感染。2.由A族β-溶血链球菌、肺炎双球菌引起的轻度到中度的下呼吸道感染。3.肺炎支原体引起的呼吸道感染。4.百日咳杆菌引起的百日咳。红霉素可有效消除患者咽喉部的百日咳病菌，临床研究表明红霉素能够预防易感人群感染百日咳。5.白喉：白喉是由于白喉杆菌产生毒素所致，红霉素可以预防易感人群成为白喉带菌者或根除带菌者体内病菌。6.微小棒状杆菌引起的红癣病。7.溶组织阿米巴引起的肠道内阿米巴病。8.李斯特菌引起的单核细胞增多症。9.化脓性链球菌和葡萄球菌引起的轻度到中度的皮肤或软组织的感染。10.梅毒螺旋体引起的初期梅毒：对于青霉素过敏的患者口服红霉素可以作为治疗初期梅毒的一种选择药物。在治疗初期梅毒前，必须进行脑脊液的检查，并在治疗期间仍必须进行脑脊液的检查；子宫内梅毒不建议使用红霉素来治疗初期梅毒。11.由沙眼衣原体引起的新生儿结膜炎、婴幼儿肺炎、妊娠期泌尿生殖系统感染。当四环素不能耐受或禁忌时，红霉素可用于治疗沙眼衣原体引起的成人非复杂性泌尿道、子宫颈和直肠感染。12.肺炎军团菌引起的军团病。13.注射用苄星青霉素G是美国心脏病协会推荐的用于治疗和预防链球菌性咽炎及风湿热的长期预防的选择药物。在上述情况下，当需要口服药物时，青霉素G、青霉素V及红霉素可以作为选择的药物。尽管没有进行临床对照试验，对于患有先天性或风湿性及其它获得性心脏瓣膜疾病而对青霉素过敏者，当其进行牙科手术或上呼吸道手术时，美国心脏病协会和牙病协会建议使用红霉素来预防细菌性心内膜炎。

**用法用量**: 口服，建议饭前1小时使用。本品常用推荐剂量如下：成人：每次250mg，每6小时一次。如果采用每日2次的用药方法，则建议每次500mg，每12小时一次。根据病情的严重程度，可增加到每日4g的剂量。当每日剂量超过1g时，不建议每日2次的服用方法。儿童：常用剂量为每日每公斤体重儿童30～50mg，分2次服用。严重感染剂量可加倍。链球菌感染，克服红霉素至少需要10天的疗程。为了长期预防风湿性心脏病患者链球菌感染的复发，推荐剂量为250mg，每日2次。为了预防正在接受牙科手术或上呼吸道手术治疗的、伴有心脏瓣膜疾病的青霉素过敏患者细菌性心内膜炎，成人在手术前1小时口服1g，术后6小时再服用500mg；儿童在手术前1小时每公斤体重口服20mg，术后6小时每公斤体重再口服10mg。1)一期梅毒：总量30～40g，10～15天内分次服用，或遵医嘱。2)肠道内阿米巴：成人每次250mg，每6小时一次，连续10～14天。儿童每日每公斤体重30～50mg，分3次服用，连续10～14天。3)军团病：推荐剂量为成人每日1～4g，分3次服用。4)沙眼衣原体引起的妊娠期泌尿系感染：推荐剂量为每次500mg，每日4次，空腹服用，连续7天。对于不能耐受此剂量的患者，可降低剂量，推荐剂量为每次250mg，每日4次，连续服用14天。5)沙眼衣原体引起的成人非复杂性泌尿道、子宫颈和直肠感染：当四环素禁忌或不能耐受时；推荐的本品用量为每次500mg，每日4次，至少连续服用7天。6)百日咳：推荐剂量为儿童每日每公斤40～50mg，分3次服用，连用5～10天。

**禁忌**: 对本品及其他大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.消化系统反应：包括腹泻、恶心、呕吐、胃痛、胃纳减退等，其发生率与剂量大小有关。2.过敏反应：包括药物热、皮疹、嗜酸粒细胞增多等，发生率为0.5～1％。3.其它：出现短暂的AST转氨酶升高，偶发胆汁淤积性肝炎；有听力暂时损害报道，发生于肾功能不好且用药量大的患者；有报道口服红霉素可导致肝脏功能损害、黄疸；尚有个别报道服用红霉素后出现神经系统症状诸如幻想、眩晕等，但原因尚不明确；另有报道服用红霉素后出现心律不齐、心动过速、胸痛、颤抖等，原因尚不明确。

**药物相互作用**: 红霉素可抑制卡马西平的代谢，导致后者的血药浓度增高而发生毒性反应。红霉素对氯霉素和林可霉素类有拮抗作用，不推荐同用。长期服用华法林的患者应用红霉素时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性，老年病人尤应注意。两者必须同用时，华法林的剂量宜适当调整，并严密观察凝血酶原时间。抑菌剂可干扰青霉素的杀菌效能，故当需要快速杀菌作用如脑膜炎等治疗时，两者不宜同用。除二羟丙茶碱外，红霉素与黄嘌呤类同用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加，这一现象在同用六日后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与红霉素血清峰值成正比。因此在同用疗程中和疗程后，黄嘌呤类的剂量应予调整。与溴隐亭合用会增加后者的血药浓度，这可导致抗震颤麻痹的活性增强和过量多巴胺类药症状的出现。与地高辛合用会增加后者的血药浓度，甚至达到中毒水平。建议要进行临床与心电图监测，必要时要调整地高辛的用量。与环孢菌素合用：红霉素能增加血液中环孢菌素及肌酐的水平，合用时要监测肾功能，测定血浆环孢菌素的水平，调整在治疗期间和治疗后的环孢菌素的用量。有因同时使用红霉素和含有麦角胺的药物或其它由麦角胺衍生物的血管收缩剂而引起的可能伴有肢端坏死的麦角中毒征兆的报道。服用特非那丁的患者不宜服用本品。

### 药品28: 全蝎


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痉挛抽搐本品主入肝经，性善走窜，既平息肝风，又搜风通络，有良好的息风止痉之效，为治痉挛抽搐之要药。用治各种原因之惊风、痉挛抽搐，常与蜈蚣同用，即止痉散（《经验方》）；如用治小儿急惊风高热、神昏、抽搐，常与羚羊角、钩藤、天麻等清热、息风药配伍；用治小儿慢惊风抽搐，常与党参、白术、天麻等益气健脾药同用；用治痰迷癫痫抽搐，可与郁金、白矾等份，研细末服；若治破伤风痉挛抽搐、角弓反张，又与蜈蚣、天南星、蝉蜕等配伍，如五虎迫风散（广州中医学院《方剂学》）；或与蜈蚣、钩藤、朱砂等配伍，如摄风散（《证治准绳》）；治疗风中经络，口眼斜，可与白僵蚕、白附子等同用，如牵正散（《杨氏家藏方》）。2．疮疡肿毒，瘰疬结核本品味辛，有毒，故有散结、攻毒之功，多作外敷用。如《本草纲目》引《澹寮方》用全蝎、栀子，麻油煎黑去渣，入黄蜡为膏外敷，治疗诸疮肿毒；《医学衷中参西录》以本品焙焦，黄酒下，消领下肿硬；《经验方》小金散，以本品配马钱子、半夏、五灵脂等，共为细末，制成片剂用，治流痰、瘰疬、瘿瘤等证。近代用本品配伍蜈蚣、地龙、土鳖虫各等份，研末或水泛为丸服，以治淋巴结核、骨与关节结核等。亦有单用全蝎，香油炸黄内服，治疗流行性腮腺炎。3．风湿顽痹本品善于通络止痛，对风寒湿痹久治不愈，筋脉拘挛，甚则关节变形之顽痹，作用颇佳。可用全蝎配麝香少许，共为细末，温酒送服，有减轻疼痛之效，如全蝎末方（《仁斋直指方》）；临床亦常与川乌、白花蛇、没药等祛风、活血、舒筋活络之品同用。4．顽固性偏正头痛本品搜风通络止痛力较强，用治偏正头痛，单味研末吞服即有效；配合天麻、蜈蚣、川芎、僵蚕等同用，则其效更佳。

**用法用量**: 煎服，3～6g。研末吞服，每次0.6～1g。外用适量。

**不良反应**: 全蝎用量过大可致头痛、头昏、血压升高、心慌、心悸、烦躁不安；严重者血压突然下降、呼吸困难、发绀、昏迷，最后多因呼吸麻痹而死亡。若过敏者可出现全身性红色皮疹及风团，可伴发热等；此外，还可引起蛋白尿、神经中毒，表现为面部咬肌强直性痉挛，以及全身剥脱性皮炎等。中毒的主要原因：一是用量过大，二是过敏体质者出现过敏反应。故须严格掌握用量，过敏体质者应忌用。中毒救治：蝎毒中毒出现全身症状者，静滴10%葡萄糖酸钙10ml；10%水合氯醛保留灌肠；肌注阿托品1～2mg；静滴可的松100ml，同时注入抗组织胺药物，防治低血压，肺水肿；亦可注入抗蝎毒血清，可迅速缓解中毒症状。中医疗法：金银花30g，半边莲9g，土茯苓、绿豆各15g，甘草9g，水煎服。

### 药品29: 当归


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血虚诸证本品甘温质润，长于补血，为补血之圣药。若气血两虚，常配黄芪、人参补气生血，如当归补血汤（《兰室秘藏》）、人参养荣汤（《温疫论》）；若血虚萎黄、心悸失眠，常与熟地黄、白芍、川芎配伍，如四物汤（《和剂局方》）。2．血虚血瘀，月经不调，经闭，痛经常以本品补血活血，调经止痛，常与补血调经药同用，如《和剂局方》四物汤，既为补血之要剂，又为妇科调经的基础方；若兼气虚者，可配人参、黄芪；若兼气滞者，可配香附、延胡索；若兼血热者，可配黄芩、黄连，或牡丹皮、地骨皮；若血瘀经闭不通者，可配桃仁、红花；若血虚寒滞者，可配阿胶、艾叶等。3．虚寒性腹痛，跌打损伤，痈疽疮疡，风寒痹痛本品辛行温通，为活血行气之要药。本品补血活血、散寒止痛，配桂枝、芍药、生姜等同用，治疗血虚血瘀寒凝之腹痛，如当归生姜羊肉汤（《金匮要略》）、当归建中汤（《千金方》）；本品活血止痛，与乳香、没药、桃仁、红花等同用，治疗跌打损伤瘀血作痛，如复元活血汤（《医学发明》）、活络效灵丹（《医学衷中参西录》）；与银花、赤芍、天花粉等解毒消痈药同用，以活血消肿止痛，治疗疮疡初起肿胀疼痛，如仙方活命饮（《妇人良方》）；与黄芪、人参、肉桂等同用，治疗痈疮成脓不溃或溃后不敛，如十全大补汤（《和剂局方》）；亦可与金银花、玄参、甘草同用，治疗脱疽溃烂，阴血伤败，如四妙勇安汤（《验方新编》）；若风寒痹痛、肢体麻木，宜活血、散寒、止痛，常与羌活、防风、黄芪等同用，如蠲痹汤（《百一选方》）。4．血虚肠燥便秘本品补血以润肠通便，用治血虚肠燥便秘。常与肉苁蓉、牛膝、升麻等同用，如济川煎（《景岳全书》）。

**用法用量**: 煎服，5～15g。

### 药品30: 珍珠


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，心悸失眠本品甘寒，质重沉降，入心、肝经，重可镇怯，故有安神定惊之效。主治心神不宁，心悸失眠等症，单用即效，如《肘后方》用本品研末与蜜和服。性寒清热，甘寒益阴，故更适用于心虚有热之心烦不眠、多梦健忘、心神不宁等症，每与酸枣仁、柏子仁、五味子等养心安神药同用。2．惊风，癫痫本品性寒质重，清心、肝之热而定惊止痉。治疗小儿痰热之急惊风，高热神昏，痉挛抽搐者，可与牛黄、胆南星、天竺黄等清热化痰药配伍，如金箔镇心丸（《杂病源流犀烛》）；用治小儿惊痈、惊惕不安、吐舌抽搐等症，可与朱砂、牛黄、黄连等配伍，如镇惊丸（《医宗金鉴》）；用本品与朱砂、麝香、伏龙肝同用，可治小儿惊啼及夜啼不止，如真珠丸（《圣惠方》）。3．目赤翳障，视物不清本品性寒清热，入肝经，善于清肝明目，消翳，故可用治多种眼疾。用治肝经风热或肝火上攻之目赤涩痛，眼生翳膜，常与青葙子、菊花、石决明等清肝明目之品配伍，如真珠散（《证治准绳》）；若治眼目翳障初起，可与琥珀、熊胆、麝香、黄连等配伍，研极细，点眼，如珍珠散（《医学心悟》）。4．口内诸疮，疮疡肿毒，溃久不敛本品有清热解毒，生肌敛疮之功，用治口舌生疮，牙龈肿痛，咽喉溃烂等症，多与硼砂、青黛、冰片、黄连、人中白合用，共为细末，吹入患处，如珍宝散（《丹台玉案》）；亦可用珍珠与牛黄共为末，如珠黄散（《全国中药成药处方集》）；若治疮疡溃烂，久不收口者，可用本品配炉甘石、黄连、血竭、钟乳石等，研令极细，调匀，外敷，如珍珠散（《张氏医通》）。此外，本品亦可用治皮肤色斑。现多将本品用于化妆品中，以防治皮肤色素沉着，有润肤养颜之效。

**用法用量**: 内服入丸、散用，0.1～0.3g。外用适量。

### 药品31: 川芎


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血瘀气滞痛证本品辛散温通，既能活血化瘀，又能行气止痛，为“血中之气药”，具通达气血功效，故治气滞血瘀之胸胁、腹部诸痛。若治心脉瘀阻之胸痹心痛，常与丹参、桂枝、檀香等同用；若治肝郁气滞之胁痛，常配柴胡、白芍、香附，如柴胡疏肝散（《景岳全书》）；如肝血瘀阻，积聚痞块、胸胁刺痛，多与桃仁、红花等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）。若治跌仆损伤，瘀肿疼痛，可配乳香、没药、三七等药用。川芎善“下调经水，中开郁结”，为妇科要药，能活血调经，可用治多种妇产科的疾病。如治血瘀经闭、痛经，常与赤芍、桃仁等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；若属寒凝血瘀者，可配桂心、当归等，如温经汤（《妇人良方》）；若治产后恶露不下，瘀阻腹痛，可配当归、桃仁、炮姜等，如生化汤（《傅青主女科》）；治月经不调，经期超前或错后，可配益母草、当归等，如益母胜金丹（《医学心悟》）。2．头痛，风湿痹痛本品辛温升散，能“上行头目”，祛风止痛，为治头痛要药，无论风寒、风热、风湿、血虚、血瘀头痛均可随证配伍用之，故李东垣言“头痛须用川芎”。治风寒头痛，配羌活、细辛、白芷，如川芎茶调散（《和剂局方》）；若配菊花、石膏、僵蚕，可治风热头痛，如川芎散（《卫生保健》）；若治风湿头痛，可配羌活、独活、防风，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）；配当归、白芍，取本品祛风止痛之功，可治血虚头痛，如加味四物汤（《金匮翼》）；若治血瘀头痛，可配赤芍、麝香，如通窍活血汤（《医林改错》）。本品辛散温通，能祛风通络止痛，又可治风湿痹痛，常配独活、秦艽、防风、桂枝等药同用，如独活寄生汤（《千金方》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品32: 青霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白喉 && 败血症 && 丹毒 && 风湿热 && 蜂窝织炎 && 化脓性关节炎 && 化脓性链球菌感染 && 类丹毒 && 淋病 && 梅毒 && 脑膜炎 && 破伤风 && 炭疽 && 猩红热

**适应症**: 1.化脓性链球菌感染：对由A组β-溶血性链球菌引起的咽炎、猩红热、蜂窝织炎、化脓性关节炎、肺炎、产褥热及败血症，青霉素G有较好疗效，为首选药物。以上重症感染，静脉滴注给药每天4次，每次120万～160万U。咽炎的治疗至少应给药10天，以确保致病菌自咽部消除，以免以后发生风湿热。化脓性链球菌引起的脑膜炎与心内膜炎应采用大剂量青霉素G(每天1000万～2000万U)静脉给药。2.其他链球菌引起的感染：包括B组β-溶血性链球菌、草绿色链球菌和粪链球菌引起的呼吸道感染、脑膜炎、心内膜炎和败血症等感染。肺炎链球菌对青霉素G高度敏感，可首选青霉素G治疗。3.脑膜炎双球菌或其他敏感菌引起的脑膜炎：青霉素G不易透过正常血-脑脊液屏障，进入脑脊液的量不多，但在脑膜受炎症损害时通透性增加，因而大剂量治疗有效。成人起始剂量每天1000万～2000万U，分4次静脉滴注。4.淋球菌引起的淋病：淋球菌原对青霉素G敏感，但近年来耐药菌明显增多，有的高度耐药，因此需根据敏感试验结果决定是否选用青霉素G，治疗量也应根据敏感程度来确定。5.梅毒螺旋体引起的梅毒：青霉素G仍为主要治疗药物。对于二、三期梅毒或一期较重病例特别是有早期中枢神经系统症状的病例都应该用大剂量青霉素G治疗，每天500万～2000万U，静脉滴注，治疗3～4周才有稳定的疗效。6.革兰阳性杆菌引起的感染：破伤风杆菌、白喉杆菌、炭疽杆菌引起的感染应该用青霉素G同时加用抗毒素治疗。青霉素在皮肤科主要用于以下疾病：1.梅毒。2.淋病。3.其他如猩红热、蜂窝织炎、丹毒、类丹毒、脓皮病等。

**用法用量**: 青霉素类为繁殖期杀菌药，半衰期短、排泄快，故应间歇给药。每天剂量应分3～4次给药，至少分2～3次给药，重症感染可以隔3～4h给药1次。青霉素类有局部刺激性，肌内注射量不能过大，以免局部过于疼痛并引起硬结，影响药物吸收。青霉素G肌内注射每次40万～80万U，适用于轻度与一般中度感染。重症感染应静脉注射给药，药液浓度青霉素G以1万U/ml为宜，半合成青霉素以1%～2%为宜。因青霉素类药物有过敏反应，快速大剂量静脉推注可能引起速发过敏反应， 故不宜静脉推注给药。

**禁忌**: 用药前应询问患者有无过敏史，对24h未应用过青霉素者，应做皮内敏感试验，试验结果阳性者，应禁用。对本药或其他青霉素类药物过敏者、有过敏性疾患及过敏状态者禁用。

**不良反应**: 青霉素毒性很低，主要不良反应为过敏反应。1.过敏反应：(1)过敏反应为青霉素类的主要不良反应，包括过敏性休克、血清病、皮疹、接触性皮炎等，反应程度有很大差别，从轻度皮疹到过敏休克、死亡。过敏反应发生率为1%～10%，大多为皮疹，过敏休克发生率为0.004%～0.04%。值得注意的是尽管青霉素皮肤试验阴性，仍然会有程度不等的过敏反应，甚至有死亡的病例出现。青霉素过敏休克的防治：①注意询问过敏史；②必须做皮肤过敏试验，用500U/ml皮试液皮内注射0.05ml，20min后观察反应。皮试液需新鲜配制，冰箱中保存不能超过一星期；③注射青霉素后必须观察30min；④应在有抢救过敏性休克的条件下才能注射青霉素类抗生素。(2)青霉素过敏性休克的抢救原则和方法如下：①分秒必争，就地抢救，立即使患者头低位躺下；②立即在上臂皮下注射0.1%肾上腺素0.5ml；③迅速准备好静脉输液；④如皮下注射肾上腺素尚未见效应，重复皮下注射一次或输液内加肾上腺素；⑤静脉注射氢化可的松25～100mg；⑥有呼吸困难或呼吸窘迫现象时可缓慢注射氨茶碱0.25～0.5g，同时人工呼吸；⑦出现血管性水肿、荨麻疹，应给抗组胺药物，肌内或静脉注射给药；⑧保温，注意维持呼吸与循环功能。2.中枢神经系统反应：大剂量青霉素(每天2500万U)治疗，可能在治疗后3天或稍晚出现抽搐、昏迷等神经系统毒性反应，鞘内注射青霉素也可引起以上反应。大剂量青霉素注射偶可发生精神异常反应。3.血液异常反应：青霉素类均可引起中性粒细胞减少，原因不明。血小板减少也有发生但较少。青霉素类可引起溶血性贫血，是由于IgM抗体抗青霉素-红细胞复合物所引起的免疫反应。少数患者可发生库姆(Coombs)试验阳性反应。4.肝、肾功能异常反应：青霉素治疗中可发生一过性肝酶升高，也有引起出血性膀胱炎的报道。5.青霉素可引起胃肠道反应。6.吉赫反应：青霉素治疗梅毒时可能发生吉赫反应。这是因为大量梅毒螺旋体被杀死后释放的内毒素所致。用药前口服泼尼松可防止发生吉赫反应。7.有青霉素过敏史者禁用。有过敏疾患与过敏状态的患者禁用，有其他药物过敏史者慎用。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒(Probenecid)能抑制肾小管分泌，因而可延长青霉素血药浓度维持时间，对青霉素有增效作用。2.青霉素类与氨基糖苷类抗生素呈协同作用，但大剂量青霉素G或其他半合成青霉素可使氨基糖苷类活性降低。3.青霉素类与四环素、氯霉素、大环内酯类等抑菌药呈拮抗作用。因青霉素为繁殖期杀菌药，在抑菌药作用下，细菌繁殖受阻抑，可能使青霉素类药物作用发挥不充分。

**说明**: 20世纪40年代初期，青霉素作为世界上第一种抗生素问世，为临床提供了高效低毒的抗感染药物。近年来，青霉素耐药菌株日益增多，同时新的抗菌药物也不断被发现，使其的临床应用受到一定程度的影响。但由于青霉素G具有杀菌活性强、全身分布好、毒性低的特点，对敏感菌的感染仍有较好疗效。青霉素仍为主要治疗药物。对于二、三期梅毒或一期较重病例特别是有早期中枢神经系统症状的病例都应该用青霉素大剂量治疗，每天500万～2000万U，静脉滴注，治疗3～4周才有稳定的疗效。淋球菌原对青霉素敏感，但近年来耐药菌明显增多，有的高度耐药，因此需根据敏感试验结果决定是否选用青霉素，治疗量也应根据敏感程度来确定。

### 药品33: 甘草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心气不足，脉结代、心动悸本品能补益心气，益气复脉。主要用于心气不足而致结代，心动悸者，如《伤寒类要》单用本品，主治伤寒耗伤心气之心悸，脉结代。若属气血两虚，宜与补气养血之品配伍，如炙甘草汤（《伤寒论》）以之与人参、阿胶、生地黄等品同用。2．脾气虚证本品味甘，善入中焦，具有补益脾气之力。因其作用缓和，宜作为辅助药用，能“助参芪成气虚之功”（《本草正》），故常与人参、白术、黄芪等补脾益气药配伍用于脾气虚弱之证。3．咳喘本品能止咳，兼能祛痰，还略具平喘作用。单用有效。可随证配伍用于寒热虚实多种咳喘，有痰无痰均宜。4．脘腹、四肢挛急疼痛本品味甘能缓急，善于缓急止痛。对脾虚肝旺的脘腹挛急作痛或阴血不足之四肢挛急作痛，均常与白芍同用，即芍药甘草汤（《伤寒论》）。临床常以芍药甘草汤为基础，随证配伍用于血虚、血瘀、寒凝等多种原因所致的脘腹、四肢挛急作痛。5．热毒疮疡，咽喉肿痛，药食中毒本品还长于解毒，应用十分广泛。生品药性微寒，可清解热毒。用治热毒疮疡，可单用煎汤浸渍，或熬膏内服。更常与地丁、连翘等清热解毒、消肿散结之品配伍。用治热毒咽喉肿痛，宜与板蓝根、桔梗、牛蒡子等清热解毒利咽之品配伍。本品对附子等多种药物和食物所致中毒，有一定解毒作用。对于药物或食物中毒的患者，在积极送医院抢救的同时，可用本品辅助解毒救急。6．调和药性本品在许多方剂中都可发挥调和药性的作用：通过解毒，可降低方中某些药（如附子、大黄）的毒烈之性；通过缓急止痛，可缓解方中某些药（如大黄）刺激胃肠引起的腹痛；其甜味浓郁，可矫正方中药物的滋味。

**用法用量**: 煎服，1.5～9g。生用性微寒，可清热解毒；蜜炙药性微温，并可增强补益心脾之气和润肺止咳作用。

**不良反应**: 大剂量服用或小量长期服用本品，大约有20%的人可出现水肿、四肢无力、痉挛麻木、头晕、头痛、血压升高、低血钾等不良反应；老年人及患有心血管病、肾脏病者，易致高血压和充血性心脏病。长期服用甘草甜素可致非哺乳期妇女泌乳。

### 药品34: 替硝唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 为了减少抗药性细菌的形成并确保替硝唑和其他抗菌药的有效性，替硝唑应仅限用于治疗或预防已被证实或疑似易感病原体导致的感染。若有培养和敏感性试验的相关信息，应参考这些信息来选择或修改抗菌治疗方案。若没有这些信息，当地的流行病学和细菌敏感性数据等经验，可能有助于选择治疗方案。1.本品适用于治疗下列疾病：（1）滴虫病替硝唑适用于治疗由阴道毛滴虫所引起的滴虫病。病原生物体应该经适当的诊断程序加以验证。由于滴虫病属于性传播疾病并有潜在的严重后遗症，因此被感染者的性伴侣应该同时治疗，以防止出现重复感染。（2）贾第鞭毛虫病替硝唑适用于治疗由十二指肠贾第鞭毛虫（也称为蓝氏贾第鞭毛虫）所引起的贾第虫病，可用于成人和3岁以上的儿童患者。（3）阿米巴病替硝唑适用于治疗由痢疾阿米巴引起的阿米巴肠病和阿米巴肝脓肿，可用于成人和3岁以上的儿童患者。但它不适用于治疗无症状的囊肿。（4）细菌性阴道炎替硝唑适用于治疗非怀孕妇女的细菌性阴道炎（以前称为嗜血杆菌性阴道炎、加德纳阴道炎、非特异性阴道炎或厌氧性阴道炎）。与外阴阴道炎相关的其他病原体应排除，如阴道毛滴虫、沙眼衣原体、淋球菌、白色念珠菌和单纯疱疹病毒等。（5）与抗生素和抗酸药联合应用用于根治幽门螺旋杆菌相关的十二指肠溃疡（6）厌氧菌感染腹腔内感染：腹膜炎、脓肿；妇科感染：子宫内膜炎、子宫肌内膜炎、输卵管-卵巢脓肿；败血症；术后伤口感染；皮肤软组织感染；肺炎、肺部脓肿、胸腔积脓；急性溃疡性牙龈炎。2.本品用于预防由厌氧菌引起的术后感染，如结肠、胃肠道和泌尿生殖系统手术后感染。

**用法用量**: 用法：口服。建议饭后服用替硝唑从而尽量减少上腹部不适等胃肠道副作用的发生率。食物不影响替硝唑口服生物利用度。用量：1.治疗（1）滴虫病单剂量2g顿服，饭时服用。性伴侣应以相同剂量同时治疗。（2）贾第鞭毛虫病成人：单剂量2g顿服，饭时服用。3岁以上儿童：单剂量50mg/kg（不超过2g）顿服，饭时服用。（3）阿米巴病阿米巴肠病：成人推荐剂量是每日2g，饭时服用，服用3天。3岁以上儿童推荐剂量是50mg/kg天（不超过2g/天），饭时服用，服用3天。阿米巴肝脓肿：成人推荐剂量是每日2g，饭时服用，服用3～5天。3岁以上儿童：50mg／kg／天（不超过2g／天），饭时服用，服用3～5天。有关儿童用药持续时间超过3天以上的数据有限，但有少数儿童持续用药5天未见不良反应报道。应严密检测治疗期间超过3天的患儿。（4）细菌性阴道炎非怀孕成年妇女的推荐剂量是每日2g，饭时服用，服用2天，或每日1g，饭时服用，服用5天。尚未研究怀孕患者用替硝唑治疗细菌性阴道炎。（5）与抗生素和抗酸药联合应用用于根治幽门螺旋杆菌相关的十二指肠溃疡成人：每天2次，每次500mg，7天联合用药。联合用药为奥美拉唑和克拉霉素，其剂量如下：奥美拉唑：每天2次，每次20mg。克拉霉素：每天2次，每次250mg。临床上奥美拉唑每天1次，每次20mg时，与上述处方有相似的幽门螺杆菌根治率。更多信息请见奥美拉唑说明书。（6）厌氧菌感染成人：第1天起始剂量为2g，以后每天1次，每次1g。或者每天2次，每次500mg。一般疗程5～6日，但需要根据临床诊断确定疗程，尤其是一些特殊部位感染可能较难根除。临床试验认为超过7天的连续治疗需要慎重。儿童：尚无12岁以下儿童的可用数据。2.预防手术后厌氧菌感染：成人：手术前12小时单次用药2g。儿童：尚无12岁以下儿童的可用数据。老年人：尚无特别说明。肾功能不全者用药：肾功能不全者通常不需要调整剂量，但由于替硝唑易被血液透析而清除，患者可能需要增加剂量。

**禁忌**: 对替硝唑或吡咯类药物过敏者、对本品中其他成份过敏者以及器质性中枢神经疾病患者禁用。与其他结构相似药物一样，有血液不调或恶病质史的患者禁用。尽管目前的动物和临床研究中尚没有发现导致长期血液病的例子。妊娠早期（妊娠前3个月）的孕妇禁用。哺乳期妇女禁用。除非在替硝唑治疗期间及停止服药3天内，暂停母乳喂养。

**不良反应**: 1．临床研究经验由于临床试验是在有很大差异的不同条件下开展的，在临床试验中观察到的一种药物的不良反应发生率不能与另一种药物的不良反应发生率进行直接的比较，可能也不能反应实践中的不良反应发生率。据报道，在治疗滴虫病和贾第鞭毛虫病的可控和非可控临床试验中，给3669名患者服用单剂量2g的替硝唑，不良反应发生率为11.0%。在治疗阿米巴病可控和非可控临床试验中，给7165名患者进行多天给药，不良反应发生率为13.8%。常见（不良反应发生率≥1%）身体系统的不良反应如下表。表已公开报道的不良反应摘要信息 其他有报道的替硝唑的不良反应还包括：中枢神经系统：两个严重的不良反应包括抽搐和短暂的周围神经病变，后者主要症状有麻木和感觉异常。中枢神经系统其他不良反应还包括眩晕，共济失调、头昏、失眠、倦怠。胃肠道：舌头变色、口腔炎、腹泻。过敏症：荨麻疹、搔痒、皮疹、面部潮红、出汗、口腔干燥、发热、烧灼感、口渴、流涎、血管性水肿。肾脏：尿液发黑。心血管系统：心悸。血液系统：短暂的白细胸和中性粒细胞减少。其他：念珠菌增生、阴道分泌物增多、口腔念珠菌病、肝功能异常包括转氨酶水平增加、关节痛、肌肉痛和关节炎等。罕见的不良反应包括：支气管痉挛、呼吸困难、昏迷、精神错乱、抑郁、舌苔、咽炎和可逆血小板减少症。儿童患者不良反应：儿童患者临床研究中的不良反应发生的性质和频率都与成人的试验结论类似，包括恶心、呕吐、腹泻、味觉改变、食欲不振、腹部疼痛。细菌性阴道炎患者在治疗患者中最常见的不良反应（不良反应发生率≥2%）包括胃肠道反应（如食欲下降和胀气）、尿路感染、尿痛和尿液异常，以及其他包括骨盆疼痛、外阴阴道不适、阴道异味、月经过多和上呼吸道感染。而在滴虫病、贾第鞭毛虫病和阿米巴病的研究中并未发现这些不良反应。2．上市后经验下列不良反应是在替硝唑被批准使用后才报道和确定的。由于这些反应的报告是出于自愿的而且入口规模也不确定，所以不能由此数据可靠地估计不良反应的发生率，也不能由此确定其与药物之间有必然的因果关系。在使用替硝唑初期和后期，有见严重急性过敏反应的报道。过敏反应包括：荨麻疹、搔痒、血管性水肿、Stevens-Johnson综合征和多形性红斑。

**药物相互作用**: 以下是关于甲硝唑的药物相互作用的报道，甲硝唑是一种与替硝唑有化学相关性的硝基咪唑类药物，因此以下报道可能也会发生于替硝唑中。1．替硝唑对其他药物的潜在影响华法林和其他口服香豆素抗凝血药：鉴于甲硝唑的相关报道，替硝唑可以增强华法林及其他香豆素抗凝血剂的药效，从而导致凝血酶原时间延长。在替硝唑治疗期间及其停药后8天内，抗凝血剂用量可能需要调整。酒精、双硫醒：在替硝唑治疗期间及停药后3天内应避免饮用酒精饮料以及任何含有酒精或丙二醇的制剂，否则可能出现腹部绞痛、恶心、呕吐、头痛、潮红的反应。据报道，酗酒患者同时服用甲硝唑和双硫醒会出现精神病反应。虽然替硝唑未见类似报道，但仍不应该给近两周内服用过双硫醒的患者使用替硝唑。锂：据报道，甲硝唑提高血清锂的水平。目前尚未知替硝唑是否也有相同的性质，但是建议同时使用锂和替硝唑的患者在治疗几天后做血清锂和肌酸酐的检查，以监测潜在的锂中毒危险。苯妥英、磷苯妥英：据报道，口服甲硝唑的同时静脉注射苯妥英将导致苯妥英半衰期的延长和清除率的降低。甲硝唑并没有显着影响苯妥英口服给药的药代动力学。环孢菌素、他克莫司：据一些报道显示，甲硝唑有可能提高环孢菌素和他克莫司的水平。在替硝唑与此任意一种联合给药时，应监测这些患者免疫抑制药物的毒性反应。氟尿嘧啶：研究显示甲硝唑会降低氟尿嘧啶的清除率从而导致对治疗效果无益反而增加其副作用，如果不可避免的要将替硝唑与氟尿嘧啶联合用药，应监测患者的氟尿嘧啶相关的毒性反应。2．其他药物对替硝唑的潜在影响CYP3A4诱导剂/抑制剂：替硝唑与诱导肝微粒体酶的药物联合给药，即CYP3A4诱导剂，如苯巴比妥、利福平、苯妥英、磷苯妥英（一种苯妥英的前体药物），可能加速替硝唑的消除，降低血浆中替硝唑的水平。替硝唑与抑制肝微粒体酶活性的药物联合给药，即CYP3A4抑制剂如西咪替丁和酮康唑，可能会延长替硝唑的半衰期并降低其血浆清除率，从而增加替硝唑在血浆中的浓度。消胆胺：有报道显示消胆胺可降低甲硝唑21％的口服生物利用度。因此建议消胆胺和替硝唑单独给药，以降低对替硝唑口服生物利用度的潜在影响。土霉素：据报道，土霉素会拮抗甲硝唑的治疗效果。3．实验室试验的药物相互作用与甲硝唑类似，替硝唑也可能干扰某些特定血清生化指标的测定，如谷氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、乳酸脱氢酶（LDH）、甘油三酯和葡萄糖己糖激酶。可能观测到零值。所有有干扰现象报道的含量测定试验，都涉及到了烟酰胺腺嘌岭二核苷酸的氧化还原反应过程中（NAD+NADH）酶的耦合。潜在的干扰是由于NADH和替硝唑的吸收峰具有相似性。与甲硝唑类似，替硝唑也可能会产生短暂的白细胞和中性粒细胞减少，然而在临床试验中没有观测到由替硝唑引起的持续的血液学异常现象。如果有必要重复治疗，建议进行白细胞总数和分类计数。

### 药品35: 牛膝


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘀血阻滞经闭、痛经、经行腹痛、胞衣不下，跌打伤痛本品活血祛瘀力较强，性善下行，长于活血通经，其活血祛瘀作用有疏利降泄之特点，尤多用于妇科经产诸疾以及跌打伤痛。治瘀阻经闭、痛经、月经不调、产后腹痛，常配当归、桃仁、红花，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；治胞衣不下，可与当归、瞿麦、冬葵子等同用，如牛膝汤（《备急千金要方》）；治跌打损伤、腰膝瘀痛，与续断、当归、乳香、没药等同用，如舒筋活血汤（《伤科补要》）。2．腰膝酸痛，下肢痿软牛膝既能活血祛瘀，又能补益肝肾，强筋健骨，兼能祛除风湿，故既可用于肝肾亏虚之腰痛、腰膝酸软，可配伍杜仲、续断、补骨脂等同用，如续断丸（《扶寿精方》）；又可用于痹痛日久，腰膝酸痛，常配伍独活、桑寄生等，如独活寄生汤（《千金方》）。若与苍术、黄柏同用，可治湿热成痿，足膝痿软，如三妙丸（《医学正传》）。3．淋证，水肿，小便不利本品性善下行，既能利水通淋，又能活血祛瘀。治热淋、血淋、砂淋，常配冬葵子、瞿麦、车前子、滑石用，如牛膝汤（《千金方》）；治水肿、小便不利，常配地黄、泽泻、车前子，如加味肾气丸（《济生方》）。4．头痛，眩晕，齿痛，口舌生疮，吐血，衄血本品味苦善泄降，能导热下泄，引血下行，以降上炎之火。治肝阳上亢之头痛眩晕，可与代赭石、生牡蛎、生龟甲等配伍，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）；治胃火上炎之齿龈肿痛、口舌生疮，可配地黄、石膏、知母等同用，如玉女煎（《景岳全书》）；治气火上逆，迫血妄行之吐血、衄血，可配白茅根、栀子、代赭石以引血下行，降火止血。

**用法用量**: 煎服，6～15g。活血通经、利水通淋、引火（血）下行宜生用；补肝肾、强筋骨宜酒炙用。

### 药品36: 细辛脑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多汗 && 肺气肿 && 肺炎球菌性肺炎 && 风湿痹 && 感冒 && 急性鼻咽炎 && 类风湿性关节炎 && 流行性感冒 && 慢性支气管炎 && 偏头痛 && 痛风性关节炎 && 头痛 && 无汗 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于慢性支气管炎、支气管哮喘、肺炎等。1.细辛脑可止痛：解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮。主要用于风寒感冒、头痛、牙痛、风湿痹痛、鼻渊、肺寒咳喘等。西医诊为急性鼻咽炎(感冒) 、流行性感冒属于风寒表证者，头痛、偏头痛、牙周炎等见有表证者，风湿性关节炎、类风湿性关节炎、神经痛性肌萎缩症、肩部粘连囊炎、滑膜炎及肌腱滑膜炎、其他无菌性骨坏死、痛风性关节炎等属于风湿阻滞经络者，急性鼻窦炎、慢性鼻窦炎见有风寒表证者，肺炎未明示病原体者、肺炎球菌性肺炎、肺气肿、急性支气管炎、病毒性肺炎、单纯性慢性支气管炎、慢性肺性心脏疾病等属于寒饮停肺者。2.效用分析：细辛脑 ，辛温发散，芳香透达，入肺经长于解表散寒，祛风止痛，宜于外感风寒，头身疼痛较甚者；因其既能散风寒，又能通鼻窍，故宜于风寒感冒而见鼻塞流涕者。且细辛既入肺经散在表之风寒，又入肾经而除在里之寒邪，常与助阳解表药配伍，以治阳虚外感，恶寒发热、无汗、脉反沉者。细辛辛香走窜，宣泄郁滞，上达巅顶，通利九窍，善于祛风散寒，且止痛之力颇强，尤宜于风寒性头痛、牙痛、痹痛等多种寒痛证。细辛辛散温通，芳香透达，散风邪，化湿浊，通鼻窍，故常用治鼻渊等鼻科疾病之鼻塞、流涕、头痛者，为治鼻渊之良药。细辛辛散温通，外能发散风寒，内能温肺化饮，常与散寒宣肺、温化痰饮药同用，以治风寒咳喘证，或寒饮咳喘证。 此外，本品辛温行散，芳香透达，吹鼻取嚏，有通关开窍醒神之功，故可用治中恶或痰厥所致卒然口噤气塞、昏不知人、面色苍白、牙关紧闭之神昏窍闭证。

**用法用量**: 1.口服：每次60mg，每日3次。2.静脉注射：每次8mg，每日3次。6岁以下儿童，4mg/kg～5mg/kg，每日2次。6岁～14岁每次30mg，每日3次。

**禁忌**: 气虚多汗、血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。

**不良反应**: 。大剂量细辛挥发油可使中枢神经系统先兴奋后抑制，使随意运动和呼吸减慢，反射消失，最后因呼吸麻痹而死亡。另外，细辛对于心肌有直接抑制作用，过量使用可引起心律失常。中毒时主要表现为头痛、呕吐、烦躁、出汗、颈项强直、口渴、体温及血压升高、瞳孔轻度散大、面色潮红等，如不及时治疗，可迅速转入痉挛状态，牙关紧闭，角弓反张，意识不清，四肢抽搐，尿闭，最后死于呼吸麻痹。细辛中毒的主要原因：一是直接吞服过大剂量的单方散剂，二是较大剂量入汤剂煎煮时间过短。所以必须严格按照规定的用法用量使用，方能保证用药安全。细辛中毒救治的一般疗法为：早期催吐、洗胃；有痉挛、狂躁等症状时，可用安定或巴比妥钠；尿闭时导尿或口服氢氯噻嗪。

**药物相互作用**: 本药不宜与中药藜芦同用

**说明**: 细辛作用较剧，过量易发汗，或引起中毒，单用有效，多入复方中用。细辛脑是近年的一种新药，用于慢性支气管炎、支气管哮喘、肺炎癫痫等，又称癫痫宁。气虚多汗、血虚头痛，阴虚咳嗽等忌服。不宜与中药藜芦制剂同用。

### 药品37: 柴胡


**类型**: 中药

**适应症**: 1．表证发热，少阳证本品辛散苦泄，微寒退热，善于祛邪解表退热和疏散少阳半表半里之邪。对于外感表证发热，无论风热、风寒表证，皆可使用。治疗风寒感冒，恶寒发热、头身疼痛，常与防风、生姜等药配伍，如正柴胡饮（《景岳全书》）。若外感风寒，寒邪入里化热，恶寒渐轻，身热增盛者，柴胡多与葛根、羌活、黄芩、石膏等同用，以解表清里，如柴葛解肌汤（《伤寒六书》）。治疗风热感冒，发热，头痛等症，可与菊花、薄荷、升麻等辛凉解表药同用。现代用柴胡制成的单味或复方注射液，对于外感发热，有较好的解表退热作用。若伤寒邪在少阳，寒热往来、胸胁苦满、口苦咽干、目眩，本品用之最宜，为治少阳证之要药，常与黄芩同用，以清半表半里之热，共收和解少阳之功，如小柴胡汤（《伤寒论》）。2．肝郁气滞本品辛行苦泄，性善条达肝气，疏肝解郁。治疗肝失疏泄，气机郁阻所致的胸胁或少腹胀痛、情志抑郁、妇女月经失调、痛经等症，常与香附、川芎、白芍同用，如柴胡疏肝散（《景岳全书》）。若肝郁血虚，脾失健运，妇女月经不调，乳房胀痛，胁肋作痛，神疲食少，脉弦而虚者，常配伍当归、白芍、白术、茯苓等，如逍遥散（《和剂局方》）。3．气虚下陷，脏器脱垂本品能升举脾胃清阳之气，可用治中气不足，气虚下陷所致的脘腹重坠作胀，食少倦怠，久泻脱肛，子宫下垂、肾下垂等脏器脱垂，常与人参、黄芪、升麻等同用，以补气升阳，如补中益气汤（《脾胃论》）。此外，本品还可退热截疟，又为治疗疟疾寒热的常用药，常与黄芩、常山、草果等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。解表退热宜生用，且用量宜稍重，疏肝解郁宜醋炙，升阳可生用或酒炙，其用量均宜稍轻。

### 药品38: 卡培他滨片


**类型**: 西药

**适应症**: 结肠癌辅助化疗：卡培他滨适用于Dukes'C 期、原发性肿瘤根治术后并仅接受氟嘧啶类药物治疗的结肠癌患者的单药辅助治疗。其治疗的无病生存期（DFS）不亚于5－氟尿嘧啶和甲酰四氢叶酸联合方案(5-FU/LV) 。卡培他滨单药或与其他药物联合化疗均不能延长总生存期（OS），但已有试验数据表明在联合化疗方案中卡培他滨可较5-FU/LV 改善无病生存期。医师在开具处方使用卡培他滨单药对Dukes'C 期结肠癌进行辅助治疗时，可参考以上研究结果。用于支持该适应症的数据来自国外临床研究（见[临床试验]部分内容）。结肠直肠癌：当转移性结肠直肠癌患者首选单用氟嘧啶类药物治疗时，卡培他滨可用作一线化疗。卡培他滨与其他药物联合化疗时，生存期优于5-FU/LV 单药化疗。目前尚无证据证实卡培他滨单药化疗的生存期优势。有关卡培他滨在联合化疗中取代5-FU/LV 的安全性以及生存期优势还需进一步研究。乳腺癌联合化疗：卡培他滨可与多西紫杉醇联合用于治疗含蒽环类药物方案化疗失败的转移性乳腺癌。乳腺癌单药化疗：卡培他滨亦可单独用于治疗对紫杉醇及含蒽环类药物化疗方案均耐药或对紫杉醇耐药和不能再使用蒽环类药物治疗（例如已经接受了累积剂量400 mg/m2阿霉素或阿霉素同类物）的转移性乳腺癌患者。耐药的定义为治疗期间疾病继续进展（有或无初始缓解），或完成含有蒽环类药物的辅助化疗后6 个月内复发。胃癌：卡培他滨适用于不能手术的晚期或者转移性胃癌的一线治疗。

**用法用量**: 卡培他滨的推荐剂量为口服1250mg/m2，每日2 次口服（早晚各1 次；等于每日总剂量2500mg/m2），治疗2 周后停药1 周，3 周为一个疗程。卡培他滨片剂应在餐后30 分钟内用水吞服。在与多西紫杉醇联合使用时，卡培他滨的推荐剂量为1250 mg/m2，每日2 次，治疗2 周后停药1 周，与之联用的多西紫杉醇推荐剂量为75 mg/m2，每3 周1 次，静脉滴注1 小时。根据多西紫杉醇的说明书，在对接受卡培他滨和多西紫杉醇联合化疗的患者使用多西紫杉醇前，应常规应用一些化疗辅助药物。与奥沙利铂联合使用时，在对患者给予奥沙利铂（剂量为 130 mg/m2，静脉输注 2 小时）后的当天即可开始卡培他滨的治疗，剂量为 1000 mg/m2，每日 2 次，治疗 2 周后停药 1 周。有关奥沙利铂用药以及用药前给予预治疗药物的详细信息，参见奥沙利铂的药品说明书。 表 1 和表 2 分别介绍了卡培他滨的起始剂量为 1250 mg/m2 或 1000 mg/m2 时，标准剂量和降低剂量的计算方法(见剂量调整指南)。当用于 Dukes’ C 期结肠癌患者的辅助治疗时，推荐治疗时间为 6 个月，即卡培他滨1250mg/m2，每日 2 次口服，治疗 2 周后停药 1 周，以 3 周为一个疗程，共计 8 个疗程（24周）。 剂量调整指南：在使用中卡培他滨用药剂量可能需要调整，以达到适应患者个体化的需求。使用中应密切监测不良反应，并根据需要调整剂量以使患者能够耐受治疗（参见【临床试验】部分内容）。卡培他滨所致的不良反应可通过对症治疗、停药和调整剂量等方式处理。药物一经减量，以后便不应再增加剂量。当苯妥英和香豆素衍生物类抗凝剂类药物与卡培他滨合用时，可能需要减量（见【药物相互作用】：抗凝剂）。发生不良反应时，卡培他滨的剂量调整方案可参照下表进行处理（见表3和表4） 卡培他滨用作单药化疗时的剂量调整见表 4。 发生 1 级不良反应时，不建议进行剂量调整。若出现 2 级或 3 级不良反应时，应暂停卡培他滨治疗。一旦不良反应消失或严重程度降为 1 级，可以用原剂量卡培他滨或按照上表调整的剂量重新开始治疗。若出现 4 级不良反应，应暂停治疗直至不良反应消失或严重程度降为 1 级后，再以原剂量的 50%重新开始治疗。由于毒性反应而漏服的卡培他滨剂量不再补充或恢复；患者改为继续计划疗程。 特殊人群起始剂量的调整：肝功能损害：对由肝转移引起的轻到中度肝功能障碍患者不必调整起始剂量，但应对患者密切监测。目前尚未对严重肝功能障碍患者进行研究。肾功能损害：对轻度肾功能损害患者（肌酐清除率=51-80ml/分[Cockroft 和Gault，计算公式详见下文]）不建议调整卡培他滨的起始剂量。对中度肾功能损害患者（基线肌酐清除率=30-50ml/分），当用于单药华疗或与多西紫杉醇联合化疗时，建议卡培他滨起始剂量减为标准剂量的75%（从1250mg/m2，每日2 次减为950mg/m2一天2 次）（见【药代动力学】：特殊人群）。患者出现2 级到4 级不良事件（见【注意事项】）后相应的剂量调整建议根据表2 和表3 的要求进行。对肾功能中度受损患者起始剂量的调整建议既可应用于卡培他滨单药治疗，也可应用于卡培他滨和多西紫杉醇联合治疗。Cockroft 和Gault 方程：男性肌酐清除率=（140－年龄[岁]）（体重[kg]）/（72）（血清肌酐[mg/dl]）女性肌酐清除率= 0.85×男性肌酐清除率老年患者：卡培他滨单药治疗时，不需要对起始剂量进行调整。与年轻患者相比，卡培他滨在老年患者（>60 岁）中的不良反应更为显著。卡培他滨与奥沙利铂联合使用时，老年患者（≥65 岁）与年轻患者相比出现更多的 3~4 度不良反应以及导致停药的不良反应。医生应该密切监测卡培他滨对老年患者的作用。 当卡培他滨与多西他赛联合使用时，在60岁及以上的患者中可观察到3度或4度药物相关性不良事件的发生率升高。因此，对于60 岁及以上接受卡培他滨加多西他赛联合治疗的患者，建议将卡培他滨的起始剂量降低至75%。 与顺铂联合应用，卡培他滨的推荐剂量是1000mg/m2，1 天2 次，治疗2 周后停药1 周。顺铂剂量80mg/m2，于每3 周疗程的第1 天，静脉滴注，2 小时滴完。首剂卡培他滨于第一天晚间服用，最后一剂于第15 天早晨服用。接受卡培他滨和顺铂联合治疗的患者，在给予顺铂前，需按照顺铂的产品说明书给予充分的水化和止吐治疗。与顺铂联合, 出现了主治医生考虑的并不严重或无生命危险的毒副作用，如：脱发、食欲改变、指甲变色等，可以继续按始剂量治疗，而不需减量或中断。如需要进一步关于顺铂的资料请查询顺铂说明书信息。对于血液毒性剂量调整如果疗程开始时，患者的绝对中性粒细胞计数（ANC）大于1000 x 106/l ，血小板计数大于100,000 x 106/l，可以开始新的3 周疗程。否则，治疗需要推迟直到血液指标恢复后。血液毒性剂量调整的详细指导见表5。 如果治疗期间进行的非计划评估发现剂量限制性毒性，必须中断这一疗程中卡培他滨的给药，在此后的疗程中卡培他滨和顺铂应减量，见表 6。 非血液毒性时的剂量调整：卡培他滨 卡培他滨剂量调整的建议适用于与卡培他滨有关的毒副作用而不是与顺铂或联合治疗有关的毒副作用。如：神经毒性或耳毒性并不需要减少卡培他滨剂量。如果发生 2、3 或 4级非血液毒性反应，必须马上中断或停止卡培他滨治疗，见表 3（也可见第一节，注意事项）。卡培他滨治疗中断应被算作治疗时间的缺失，缺失的剂量不予补偿。 应该继续维持原定的治疗方案。如果治疗中计算的肌酐清除率小于 30ml/min，应停止卡培他滨治疗。表 7 总结了根据肌酐清除率进行的卡培他滨和顺铂剂量调整。 非血液毒性的剂量调整：顺铂 顺铂剂量调整的建议适用于与顺铂治疗有关的毒副作用而不是与卡培他滨或联合给药有关的毒副作用。顺铂剂量调整见顺铂说明书信息。 肾毒性：治疗前肌酐清除率应大于 60ml/min，同时应在每一疗程前根据 Cockroft-Gault 公式计算出肌酐清除率。第 1 个疗程后，如果肌酐清除率<60ml/min，水化 24 小时后必须重新计算。肾功能受损的患者，顺铂剂量的调整必须与顺铂说明书信息中的指导一致。 在应用卡培他滨和顺铂的临床研究中，顺铂剂量调整见表 7。 恶心或呕吐：对于 3、4 级恶心或呕吐，尽管已充分预防，后续疗程中顺铂应减量至 60 mg/m2。 耳毒性：有听力减退、新出现耳鸣或新的听力图高频听力显著丧失，应终止顺铂，但继续应用卡培他滨。神经毒性：出现 2 级 NCI-CTC 神经毒性的患者应停用顺铂，但卡培他滨应继续应用。

**禁忌**: 已知对卡培他滨或其任何成份过敏者禁用。既往对氟尿嘧啶有严重、非预期的反应或已知对氟嘧啶过敏患者禁用卡培他滨。同其他氟尿嘧啶药物一样，卡培他滨禁用于已知二氢嘧啶脱氢酶（DPD）缺陷的患者。卡培他滨不应与索立夫定或其类似物（如溴夫定）同时给药（见【药物相互作用】）。卡培他滨禁用于严重肾功能损伤患者（肌酐清除率低于30 mL/分）。联合化疗时，如存在任一联合药物相关的禁忌症，则应避免使用该药物。对顺铂的禁忌症同样适用于卡培他滨和顺铂联合治疗。

**不良反应**: 研究者认为，在卡培他滨针对不同适应症进行单药治疗（结肠癌辅助治疗，转移性结直肠癌和转移性乳腺癌治疗）和进行联合化疗方案时都有可能发生不良反应。根据 7 项临床试验集中分析所得出的最高发生率，将各种不良反应归入以下表格中的相应分类中。各频率分类中，不良反应按严重程度由重到轻排列。频率分为非常常见（≥1/10）、常见（≥5/100- < 1/10）和不常见（≥1/1000 - < 1/100）。希罗达单药治疗－关于希罗达单药治疗安全性的资料来自对结肠癌辅助治疗和乳腺转移癌或结直肠转移癌治疗患者的报告。安全性信息包括1 项结肠癌辅助治疗III 期试验（995 例患者接受希罗达治疗，974 例患者接受5-FU/LV 静脉输注治疗）、4 项女性乳腺癌II 期试验（N=319）及3 项（1 项II 期试验，2 项III 期试验）男女结肠癌试验（N=630）的资料。希罗达单药治疗的安全性在结肠癌辅助治疗患者中与乳腺转移癌或结直肠转移癌治疗患者相似。不良反应的强度分级依据NCIC CTC 分级系统的毒理学分级。 7 项已完成的临床试验数据表明，不到2%的患者出现“皮肤裂”，可能与接受卡培他滨治疗有关（N=949）。以下为氟嘧啶治疗的已知毒性，据报告在7 项已完成的临床试验（N=949）中发生率不到5%，可能与卡培他滨使用有关。—胃肠道病症：口干、胃胀，黏膜炎症/溃疡，如食管炎、胃炎、十二指肠炎、结肠炎及胃肠出血；—心脏疾患：下肢水肿、心源性胸痛（如心绞痛）、心肌病、心肌缺血/梗死、心力衰竭、猝死、心动过速、心律不齐（如心房纤颤，室性早搏）；—神经系统病症：味觉紊乱、失眠症、意识错乱、脑病、小脑功能障碍（如共济失调、发音困难、平衡功能失调、异常共济失调）；—感染和侵染疾病：骨髓抑制、免疫系统损害和/或粘膜屏障受损的相关疾病，如局部和致命全身感染（包括细菌、病毒、真菌性）以及败血症；—血液和淋巴系统疾病：贫血、骨髓抑制、各类血细胞减少症；—皮肤和皮下组织疾病：搔痒症、局部表皮剥脱、皮肤色素沉着、非真菌性甲病、光敏反应、放射治疗回忆综合征；—全身病症和给药部位：虚弱、肢痛、嗜眠、胸痛（非心脏病患者）；—眼：眼涩症；—呼吸系统：呼吸困难、咳嗽；—肌肉骨骼：背痛、肌痛、关节痛；—精神障碍：抑郁；—临床试验阶段和上市后研究中有报道肝功能衰竭和胆汁郁积性肝炎。尚不能给出这两种疾病与卡培他滨使用之间的因果关系。卡培他滨联合治疗表 8 列出了希罗达联合多种化疗方案治疗各种适应症时发生的，且或发生频率较高的不良反应，但其中排除了希罗达单药治疗时观察到的药物不良反应。各适应症和联合方案组的安全性资料相似。希罗达联合其它化疗治疗时，这些不良事件的发生率≥5%。根据各临床试验中最高的发生率，将不良事件归入下表的各类事件中。一些不良反应在化疗时常见（如多西他赛或奥沙利铂治疗时发生的周围感觉神经病，贝伐人源化单抗治疗时发生的高血压）；但不能排除希罗达治疗加重了这些不良反应的可能。 希罗达联合化疗时，报告超敏反应(2%)和心肌缺血/心肌梗塞事件(3%)常见，但其发生率不到5%。希罗达联合其它化疗时报告的罕见或不常见的不良反应与希罗达单药或所联合化疗药物单药时报告的不良反应一致（见联合治疗药物的处方信息）。实验室异常下表列出了卡培他滨辅助治疗995名结肠癌患者和949 名转移性乳腺癌和结直肠癌患者中观察到的实验室异常（不论是否与治疗有关）。 下表显示了302 例卡培他滨联用顺铂治疗的胃癌患者发生的实验室异常，无论这些异常是否与治疗相关。 上市后报告上市后发现以下不良反应：

**药物相互作用**: 香豆素类抗凝剂：在使用卡培他滨并伴随华法林及苯丙香豆素等香豆素衍生物类抗凝剂治疗的患者中，已有凝血指标改变和/或出血的报道。这些情况发生于卡培他滨治疗后数天至数月内，一些患者出现在卡培他滨停用1 月内。在一项药物相互作用的研究中，单次服用20mg 华法林后给予卡培他滨治疗，S-华法林的平均AUC 增加57%，INR 增加91%。对使用卡培他滨同时口服香豆素类衍生物抗凝剂的患者，应常规监测其抗凝参数（INR 或PT），并相应调整抗凝剂的剂量。细胞色素P-450 2C9 底物：除了华法林外，卡培他滨与其他已知经细胞色素P-450 2C9 代谢药物间的相互作用尚未进行正式研究。卡培他滨应慎与此类药物同用。苯妥英：据报道，卡培他滨和苯妥英同时服用会增加苯妥英的血浆浓度。患者出现与苯妥英钠水平升高相关的不良反应。尚未进行卡培他滨与苯妥英药物相互作用的正式研究，但推测相互作用的机制可能为卡培他滨抑制CYP2C9 同工酶（见香豆素类抗凝剂）。对使用卡培他滨同时服用苯妥英的患者，应常规监测苯妥英的血浆浓度。药物-食物相互作用：在所有的临床试验中都指导患者在餐后30 分钟内服用卡培他滨。现有的安全性和疗效资料都是基于与食物一同服用，因此建议卡培他滨与食物一同服用。制酸剂：在癌症患者中研究了一种含氢氧化铝和氢氧化镁的制酸剂（Maalox）对卡培他滨药代动力学的影响。卡培他滨及其一种代谢产物（5'-DFCR）的血浆浓度轻微增加；对三种主要代谢产物（5'-DFUR、5-FU 和FBAL）没有影响。甲酰四氢叶酸（亚叶酸）：在癌症患者中研究了甲酰四氢叶酸对卡培他滨药代动力学的影响，结果显示其对卡培他滨及其代谢产物的药代动力学无影响。但甲酰四氢叶酸对卡培他滨的药效学有影响，且可能增加卡培他滨的毒性。索夫立定及其同型物：文献显示，由于索夫立定对二氢嘧啶脱氢酶的抑制作用，索夫立定与5-氟尿嘧啶药物间存在显著的临床相互作用。这种相互作用导致氟嘧啶毒性升高，有致死的可能。因此，卡培他滨不应与索夫立定及其同型物（如溴夫定）同时给药（见【禁忌】）。在结束索立夫定及其类似物治疗（如溴夫定）到开始卡培他滨治疗之间必须有至少4 周的等待期。奥沙利铂：奥沙利铂与卡倍他滨联合用药时（伴有或不伴有贝伐单抗），卡倍他滨或其代谢物，游离铂或总铂的暴露量无临床上显著差异。贝伐单抗：贝伐单抗对卡倍他滨或其代谢物的药代动力学参数无显著临床意义的影响。

### 药品39: 蝉蜕


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温病初起，咽痛暗哑本品甘寒清热，质轻上浮，长于疏散肺经风热以宣肺利咽、开音疗哑，故风热感冒，温病初起，症见声音嘶哑或咽喉肿痛者，尤为适宜。用治风热感冒或温病初起，发热恶风，头痛口渴者，常配伍薄荷、牛蒡子、前胡等药，如《时病论》辛凉解表法。治疗风热火毒上攻之咽喉红肿疼痛、声音嘶哑，与薄荷、牛蒡子、金银花、连翘等药同用，如蝉薄饮（《中国当代名中医秘验方临证备要》）。2．麻疹不透，风疹瘙痒本品宣散透发，疏散风热，透疹止痒，用治风热外束，麻疹不透，可与麻黄、牛蒡子、升麻等同用，如麻黄散（《杂病源流犀烛》）；用治风湿浸淫肌肤血脉，皮肤瘙痒，常配荆芥、防风、苦参等同用，如消风散（《外科正宗》）。3．目赤翳障本品入肝经，善疏散肝经风热而有明目退翳之功，故可用治风热上攻或肝火上炎之目赤肿痛，翳膜遮睛，常与菊花、白蒺藜、决明子、车前子等同用，如蝉花散（《银海精微》）。4．急慢惊风，破伤风证本品甘寒，既能疏散肝经风热，又可凉肝息风止痉，故可用治小儿急慢惊风，破伤风证。治疗小儿急惊风，可与天竺黄、栀子、僵蚕等药配伍，如天竺黄散（《幼科释迷》）。治疗小儿慢惊风，以本品配伍全蝎、天南星等，如蝉蝎散（《幼科释迷》）。用治破伤风证牙关紧闭，手足抽搐，角弓反张，常与天麻、僵蚕、全蝎、天南星同用，如五虎追风散（广州中医学院主编《方剂学》引山西省史全恩家传方）。此外，本品还常用以治疗小儿夜啼不安。现代研究证明，该药能镇静安神，故用之有效。

**用法用量**: 煎服，3～10g，或单味研末冲服。一般病证用量宜小；止痉则需大量。

### 药品40: 盐酸文拉法辛缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗各种类型抑郁症（包括伴有焦虑的抑郁症）及广泛性焦虑症。各种类型抑郁症本品推荐用于治疗各种类型抑郁症。本品治疗符合诊断与统计手册第三版（修订版）（DSM-III-R）或诊断与统计手册第四版（DSM-IV）诊断标准的门诊成年抑郁症患者的疗效已在8周和12周的对照研究中得到确定（见[临床试验]）。一次抑郁发作（DSM-IV）是指明显和相对持久（在2周时间内的几乎每一天）的抑郁情绪伴有对几乎所有活动兴趣减退和愉快感的缺失，与其平时的表现明显不同，同时在2周的时间内具有以下9项症状中的5项：抑郁情绪、日常活动中的明显兴趣减退和愉快感缺失、体重和食欲的明显变化、失眠或睡眠过多、精神运动性激越或迟滞、疲劳、自责自罪或无价值感、思维迟缓和注意力难以集中以及自杀意念和自杀行为。广泛性焦虑症（GAD）本品推荐用于治疗广泛性焦虑症患者。日常应激相关的焦虑和神经质一般不需要应用抗焦虑药。在为期8周和6个月的安慰剂对照研究证实本品对符合DSM-IV诊断标准的GAD患者有效（见[临床试验]）。广泛性焦虑症（DSM-IV）是指维持至少6个月难以控制的过分焦虑和担心（预期）。至少具有以下6项症状中的3项：坐立不安和神经质、容易疲劳、难以集中注意力或头脑空白、易怒、肌肉震颤和睡眠障碍。尽管为期6 个月的临床研究证实本品对广泛性焦虑症患者有效，但当医生选择怡诺思®缓释胶囊作为长期治疗时应该定期评估药物对患者的长期疗效（见[用法用量]）

**用法用量**: 本品应该在早晨或晚间一个相对固定时间和食物同时服用，每日一次。胶囊应该整体服下避免分开、压碎、咀嚼或溶解后服用，也可以仔细打开胶囊将内容物放于一勺苹果沙司中，这个药物/食物的混合物应不嚼很快咽下，接着喝一杯水保证完全服下。初始治疗各种类型抑郁症对于多数患者，推荐本品的起始剂量为每天75毫克，单次服药。在怡诺思®缓释胶囊治疗门诊中度抑郁症患者的临床研究中，起始剂量为每天75毫克。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然剂量和抗抑郁作用的关系未能充分探讨，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时可能在剂量提高到最大约每天225毫克有效，因为在大部分患者文拉法辛和主要代谢产物到第4天达到稳态浓度，如果必要可以在4天以上的间隔，以增量可达75毫克/日的幅度加量。在评估疗效的研究中，允许在2周以上的间隔进行药物的滴定，平均剂量约为每天140～180毫克（见[临床试验]）。尚不知对较严重的抑郁症患者是否应使用高于每天225毫克剂量的本品，目前尚缺乏本品剂量高于每天225毫克的经验（见[注意事项] -用于有伴发疾病的患者）。广泛性焦虑症对于多数患者，推荐本品的起始剂量为每天75毫克，单次服药。在本品治疗门诊广泛性焦虑症疗效的临床研究中，起始剂量为每天75毫克最大剂量为每天225毫克。对某些新发病患者，在调整剂量增至每日75毫克前，可能更适于每日37.5毫克起始治疗4至7天。虽然在固定剂量的研究中未能明确证实治疗GAD的量效关系，但一些患者对每天75毫克的剂量无效时可能在剂量提高到约每天225毫克有效，如果必要可以在4天以上的间隔，以增量可达75毫克/日的幅度加量（见[注意事项] -用于有伴发疾病的患者）。从盐酸文拉法辛常释片换用缓释胶囊当前应用盐酸文拉法辛常释片治疗的抑郁症患者可以换用每日治疗剂量几乎等同的缓释胶囊，如服用37.5mg文拉法辛每日两次，可换用75mg的缓释胶囊，每日一次。必要时需要根据患者的个体情况进行调整。特殊人群对孕期后3个月的孕妇的治疗在第7孕月以后暴露于本品、其它5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）的新生儿，其需要呼吸支持、胃管喂养和延长住院等并发症的发生率增加（见[孕妇及哺乳期妇女用药]）。在孕期的后3个月使用本品时医生应仔细权衡利弊，需要考虑减量。肝功能不全患者肝硬化和轻至中度肝功能不全的患者与健康者相比，文拉法辛和O-去甲基文拉法辛（ODV）的清除半衰期延长、清除率下降（见[药代动力学]），对于轻度至中度肝功能不全的患者每日总剂量必须减少50％。对于有些患者，甚至有必要将剂量减少50%以上。因为肝硬化患者的药物清除率有较大个体差异，个体化用药较合适。肾功能不全患者肾功能不全患者（GFR=10~70 mL/min）与健康者相比，文拉法辛的清除率下降、文拉法辛和ODV的清除半衰期延长（见[药代动力学]），每日总剂量必须减少25％～50％。接受透析治疗的患者，每日总剂量必须减少50％。因为肾功能不全患者的药物清除率有较大个体差异，对于某些患者应当个体化用药。儿童尚无 18 岁以下患者适用本品的安全性和有效性的数据。老年患者老年患者无需因为年龄调整剂量。然而如同用于抑郁症和GAD的其它药物，老年患者用药应谨慎，剂量应个体化，如果需要增加剂量，应仔细监测患者情况。维持治疗尚无来自于对照研究肯定的依据表明怡诺思®缓释胶囊治疗抑郁症和GAD时需要治疗多长时间。一般认为在治疗抑郁症的急性症状有效后，需要药物巩固治疗数月或更长时间。在1项研究中，本品治疗8周有效的患者，随机分为安慰剂治疗组、与先前治疗剂量相同的怡诺思®缓释胶囊（每天上午75、150或225 毫克）治疗组，维持治疗26周证实了本品的长期疗效。根据这些有限的资料，还不知道本品维持治疗的剂量是否应等于初始治疗的有效剂量。治疗中应定期重新评估维持治疗的必要性和合适的剂量。本品在为期6个月的临床研究中显示对于GAD患者的治疗有效。对于本品治疗有效的GAD患者继续用药的必要性应该定期重新评估。停用本品和本品、其它SNRIs和SSRIs停药相关的症状已有报告（见[注意事项]）。当患者停药时应注意监测这些症状，尽可能推荐逐渐减量而不是突然停药。如果使用文拉法辛超过6周，建议逐渐减量时间最少要多于两周。如果在减药或停药过程中出现不能耐受的反应，可以考虑恢复至先前的处方剂量，以后医生可以再以更慢的速度减药。在本品的临床研究中常以每1周减少日剂量75毫克逐渐减药，临床上可依据剂量、疗程和患者个体差异决定逐渐减量的时间。与单胺氧化酶抑制剂（MAOI）换用至少停用 MAOI 14 天以后才能开始使用本品，另外，至少停用本品 7 天以后才能开始MAOI 的治疗（见[禁忌]和[注意事项] - 警告）。

**禁忌**: 禁用于对盐酸文拉法辛或任何赋形剂过敏的患者。禁用于同时服用MAOIs 的患者：在停用MAOIs 后至少14 天内不得开始使用文拉法辛，对于可逆性单胺氧化酶抑制剂，此间期可相应缩短（参考可逆性单胺氧化酶抑制剂的说明书）；停用文拉法辛至少7 天后方可开始以MAOIs 进行治疗。

**不良反应**: 按CIOMS 不良反应发生率的分类，对不良反应列表如下：非常常见 ≥ 10%常见： ≥ 1%和<10%少见： ≥ 0.1%和< 1%罕见： ≥ 0.01%和< 0.1%非常罕见： < 0.01%未知发生率： 从已有的数据中无法估计身体各系统 不良反应全身症状常见： 乏力/疲劳，寒战；少见： 血管性水肿，光过敏反应；非常罕见： 过敏反应；心血管系统常见： 高血压，血管扩张（多为潮红），心悸；少见： 低血压，直立性低血压，心动过速；非常罕见： 心电图QT 间期延长，心室纤维性颤动，室性心动过速（包括torsade de pointes 综合征）；消化系统非常常见： 恶心，口干常见： 食欲下降，便秘，呕吐；少见： 夜间磨牙，腹泻；非常罕见： 胰腺炎；血液和淋巴系统少见： 瘀斑，出血（粘膜出血），胃肠道出血；罕见： 出血时间延长，血小板减少症；非常罕见： 血液疾病（包括粒细胞缺乏，再生障碍性贫血，中性白细胞减少症和全血细胞减少）；代谢和营养常见： 血胆固醇增高（特别是延长使用及可能的高剂量），体重减轻；少见： 肝功能检测异常，低钠血症，体重增加；罕见： 肝炎，抗利尿激素分泌异常综合征；非常罕见： 血液催乳素增加；肌肉骨骼非常罕见： 横纹肌溶解；神经系统非常常见： 头痛，头晕常见： 梦境异常，性欲下降，肌张力增加，失眠，神经质，感觉异常，镇静，震颤，意识模糊状态，嗜睡，人格解体；少见： 情感淡漠，幻觉，肌阵挛，激越，协调障碍，平衡障碍，晕厥，静坐不能/精神运动性不安，现实感丧失，轻躁狂；罕见： 惊厥，躁狂发作，神经阻滞剂恶性综合征，5－羟色胺综合征；非常罕见： 谵妄; 锥体外系反应（包括肌张力障碍，运动障碍），迟发性运动障碍；未知发生率： 自杀意念和行为、眩晕、攻击呼吸系统常见： 呵欠；少见： 呼吸困难；非常罕见： 肺嗜酸细胞增多症；皮肤非常常见： 多汗（包括夜汗）；少见： 皮疹，脱发，血管性水肿；非常罕见： 多形性红斑，Stevens Johnson 综合征， 瘙痒，荨麻疹；未知发生率： 中毒性表皮坏死松解症特殊感觉常见： 眼调节异常，瞳孔扩大，视觉障碍（包括视物模糊），耳鸣；少见： 味觉障碍；非常罕见： 闭角型青光眼；泌尿生殖系统常见： 射精异常，性快感缺失，勃起功能障碍，排尿困难（多为排尿踌躇），与出血增加或者不规则出血相关（例如，月经过多，子宫不规则出血）的月经失调，尿频；少见： 异常高潮（女性），尿潴留；罕见： 尿失禁；文拉法辛被突然停用、剂量降低或逐渐减少时，有报告以下的症状：轻躁狂、焦虑、激越、神经质、意识模糊、失眠或其它睡眠干扰、疲劳、嗜睡、感觉异常、头晕、惊厥、眩晕、头痛、流行性感冒样症状、耳鸣、协调和平衡障碍、震颤、出汗、口干、厌食、腹泻、恶心或呕吐。在上市前的研究中，绝大多数的停药反应是轻度的并且无需治疗即可恢复。儿童患者总体而言，文拉法辛在儿童/青少年（6-17 岁）中的不良反应与成人相似。例如：可出现食欲下降、体重减轻、血压升高和胆固醇升高。在儿童的临床试验中，观察到有自杀意念的不良反应发生。另外敌意和自伤的报告也增多，自伤尤见于抑郁症患者。特别地，还可见以下不良事件：消化不良、腹痛、激越、淤斑、鼻衄和肌痛。

**药物相互作用**: 通过复杂的作用机制，文拉法辛有可能和其它药物产生潜在的相互作用。酒精15例男性健康志愿者服用文拉法辛150 mg/天后单次摄入酒精（0.5 g/kg），未对文拉法辛和ODV的药动学带来影响。另外，在上述人群中规则服用文拉法辛未加剧酒精引起的精神运动和心理测定的改变。但是服用文拉法辛期间应建议患者避免饮酒。西咪替丁在18例健康志愿者中合并使用文拉法辛和西咪替丁会抑制文拉法辛的首过代谢。口服文拉法辛的清除率降低约43％，药物的AUC和Cmax增加约60％，但合并使用西米替丁对ODV的代谢没有影响，因为ODV在血循环中的量远多于文拉法辛，因此文拉法辛和ODV相加的药理作用仅有轻度增强，对于大多数成人不必调整药物的剂量。但对于先前有高血压、老年人和肝功能不全的患者来说，文拉法辛与西米替丁的相互作用可能会更显著，应该慎用。地西泮18例健康志愿者口服150mg/天文拉法辛达到稳态的条件下，单次服用10mg的地西泮对文拉法辛和ODV的药动学均无影响。文拉法辛对地西泮及其活性代谢产物的代谢也无任何影响，对地西泮引起的精神运动和心理测定的改变也无影响。氟哌啶醇与氟哌啶醇进行的药代动力学研究发现，氟哌啶醇的总口服清除率降低42%，AUC增加70%，最大血药浓度增加88%，但是氟哌啶醇的消除半衰期没有变化，目前仍不明这种变化的机制。酮康唑在一项药代动力学研究中，给予酮康唑100mg（一日二次）后再给予单剂文拉法辛50mg，受试者（CYP2D6的加快代谢反应（EM；n=14）型或25mg减慢代谢反应（PM；n=6）型）的文拉法辛和ODV的血药浓度都升高。对于加快代谢反应（EM）的受试者，文拉法辛Cmax升高26%；而对于减慢代谢反应（PM）的受试者，文拉法辛Cmax升高48%。对于加快代谢反应（EM）和减慢代谢反应（PM）的受试者，ODV的Cmax分别升高14%和29%。对于加快代谢反应（EM）的受试者，文拉法辛AUC值升高21%；而对于减慢代谢反应（PM）的受试者，文拉法辛AUC值升高70%（PM的范围为-2%-206%）。对于加快代谢反应（EM）和减慢代谢反应（PM）的受试者，ODV的AUC值分别升高23%和33%（PM的范围为-38%-105%）。文拉法辛和ODV的联合AUC平均增加大约23%的EM和53%的PM（PM的范围为-4%-134%）美托洛尔一项药代动力学研究中，同时给予健康志愿者文拉法辛（每8 小时给予50mg 连续5天）和美托洛尔（每24 小时给予100mg 连续5 天），显示美托洛尔的血药浓度升高约30-40%，而其活性代谢产物α-羟基美托洛尔的血药浓度没有受到影响。在该研究中，文拉法辛似乎减弱了美托洛尔在健康志愿者中的作用，而降低了血压。对于高血压患者的相关临床意义尚不明确。美托洛尔不改变文拉法辛或其活性代谢产物ODV 的药代动力学特性。当合并使用美托洛尔和文拉法辛时应谨慎。在某些患者中，文拉法辛治疗与血压升高呈剂量相关性。建议患者在服用怡诺思®缓释胶囊时应定期监测血压（见[注意事项]-警告）。锂盐12名健康志愿者口服单剂量600mg的锂盐时，对服用文拉法辛150 mg/天并达到稳态的药动学不受影响，锂盐对ODV的代谢也无影响。文拉法辛对锂盐的代谢也无影响（另见中枢神经系统活性药物）。血浆蛋白结合率高的药物文拉法辛是一个蛋白结合率较低的药物，因此，怡诺思缓释胶囊不可能使其它蛋白结合率高的药物的游离浓度升高。干扰凝血的药物（例如非甾体性抗炎药、阿司匹林和华法令）血小板5-羟色胺释放在凝血过程中起了重要的作用。病例对照和组群设计的流行病学研究证明这些药物与精神治疗药物联合使用可以干扰5-羟色胺的再摄取，并且上胃肠道出血的发生显示非甾体性抗炎药或阿司匹林与精神药物合并使用可能产生出血的风险。在SSRIs和SNRIs药物与华法令合并使用时，有报告改变抗凝效应，包括出血的增加。使用华法令的患者开始或中断本品治疗时应仔细监测。其他可能影响文拉法辛的药物文拉法辛的代谢通路包括CYP2D6和CYP3A4。文拉法辛主要由细胞色素P450CYP2D6酶代谢为活性的代谢产物——ODV。相对于CYP2D6，CYP3A4在文拉法辛的代谢过程中是次要通路。CYP2D6 抑制剂：体外和在体的研究证实文拉法辛主要由CYP2D6 酶代谢为有活性的代谢产物ODV，CYP2D6 酶对多种抗抑郁药的代谢活性决定于基因多态性。当文拉法辛和CYP2D6 抑制剂合用时，可能会降低文拉法辛代谢成为ODV，结果导致文拉法辛血药浓度升高，ODV 的浓度降低。这种作用与CYP2D6 酶低活性的人群代谢特征相似（见[药代动力学] - 代谢和排泄）。由于文拉法辛和ODV 均具有药理活性，因此当文拉法辛和抑制CYP2D6 的药物合用时无需调整剂量。CYP3A4 抑制剂：合并使用CYP3A4抑制剂和文拉法辛可能会升高文拉法辛和ODV水平（见[药物相互作用] -酮康唑）。因此，当合并使用CYP3A4抑制剂和文拉法辛时应谨慎。CYP2D6和CYP3A4双重抑制剂：文拉法辛主要的代谢酶是CYP2D6和CYP3A4，尚无文拉法辛与同时抑制CYP2D6和CYP3A4酶的药物合用的研究。但可以预见如合用会使文拉法辛血药浓度升高。因此，当文拉法辛与这些CYP2D6和CYP3A4双重抑制剂合并使用时需谨慎。经细胞色素P450酶代谢的药物CYP2D6：体外研究显示文拉法辛对CYP2D6的抑制作用较弱，这在文拉法辛和氟西汀对经CYP2D6酶代谢的药物美沙芬的代谢影响的对照研究中也得到证实。丙咪嗪：文拉法辛对丙咪嗪和2－羟丙咪嗪的药动学没有影响。但文拉法辛使地昔帕明的AUC、Cmax和Cmin升高约35％。2－羟地昔帕明的AUC可升高2.5倍至4.5倍。丙咪嗪不影响文拉法辛和ODV的代谢。2－羟地昔帕明浓度升高的临床意义尚不明。利培酮：口服文拉法辛150 mg/天达到稳态时轻度抑制由CYP2D6酶代谢的利培酮（单次口服1mg）代谢为活性代谢产物9－羟利培酮，导致利培酮的AUC增加约32％。但是合用文拉法辛对总体活性部分（利培酮和9－羟利培酮）的药物动力学特征无明显影响。CYP3A4：在体外文拉法辛不抑制CYP3A4的活性。这在人体的药物相互作用研究中得到证实，文拉法辛不抑制阿普唑仑、地西泮和特非那丁等CYP3A4酶底物的代谢。印地那韦：在9名健康志愿者的研究中，口服文拉法辛150 mg/天达到稳态时，文拉法辛使单次口服800mg的印地那韦的AUC下降28％，使Cmax减低36％。印地那韦不影响文拉法辛和ODV的代谢。临床意义不明。CYP1A2：在体外文拉法辛不抑制CYP1A2。这在人体的药物相互作用研究中得以证实，文拉法辛不抑制咖啡因（一种CYP1A2底物）的代谢。CYP2C9：在体外文拉法辛不抑制CYP2C9。在体内，口服文拉法辛（75mg，q12h，连服1月）不影响单剂量500mg的甲苯磺丁脲或4－羟甲苯磺丁脲的代谢。CYP2C19：文拉法辛不影响主要由CYP2C19代谢的地西泮的代谢（见 地西泮）。MAOIs如果停用MAOIs不久后开始文拉法辛治疗，或停用文拉法辛不久就开始MAOIs治疗，会发生不良的、有时甚至是严重的反应。这些不良反应包括震颤、肌痉挛、多汗、恶心、呕吐、潮红、头晕、伴有类似于神经阻滞剂恶性综合征特征的高热、癫痫发作、以至死亡。（见[禁忌]和[注意事项] - 警告）中枢神经系统活性药物除了前文提到的有关药物外，文拉法辛和其它中枢神经系统活性药物合用的风险缺乏系统地评估。因此，当文拉法辛和其它中枢神经系统活性药物合并使用时应慎重。根据文拉法辛的作用机制，该药有引起5－HT综合征的可能，应注意文拉法辛和其它作用于5－HT系统的药物（如阿米替林、SSRIs和锂盐）合用时的风险。可延长 QT 间期的药物 同时使用其他可延长 QTc 间期的药物会增加 QTc 延长和/或室性心律失常（例如 TdP）的风险。应避免合用此类药物（参见[注意事项]）。 相关分类包括：Ia 和 III 类抗心律失常药（例如奎尼丁、胺碘酮、索他洛尔、多非利特） 部分抗精神病药（例如甲硫哒嗪）部分大环内酯类药物（例如红霉素）部分抗组胺药部分喹诺酮类抗生素（例如莫西沙星）以上列表并非全部，还应避免使用其他已知可显著延长 QT 间期的药物。 5-羟色胺综合征类似其它5-羟色胺能药物，使用文拉法辛治疗时，可能发生5-羟色胺综合征（一种有潜在生命威胁的情况），尤其是在与以下药物合并使用时：其它作用于5-羟色胺递质系统的药物（包括曲坦、SSRIs、其它SNRIs、锂盐、西布曲明、曲马多或圣约翰草[金丝桃属植物提取物]），损害5-羟色胺代谢的药物（如MAOIs，包括利奈唑胺[一种抗生素，是可逆性、非选择性的MAOI] 和亚甲蓝）或5-羟色胺前体（如：色氨酸补充剂）（见[禁忌] 和[注意事项]）。如果临床上有合理需要，要合并使用文拉法辛和某种SSRI、SNRI或5-羟色胺受体激动剂（曲坦），建议密切观察患者情况，尤其在治疗初期和增加剂量时。不推荐合并使用文拉法辛和5-羟色胺前体物质（如：色氨酸补充剂）（见[注意事项]）。曲坦：合并使用SSRI和曲坦引起的5-羟色胺综合征上市后报告罕见。如果临床上需要同时使用怡诺思®缓释胶囊和曲坦，建议仔细观察患者，尤其在治疗初期和增加剂量时（见[注意事项]）。使QT间期延长的药物与其他使QT间期延长的药物（如某些精神病药物和抗生素）合用会导致QTc延长和/或室性心律失常（例如TdP）/尖端扭转型室性心动过速（TdP）的风险增加（参见[注意事项]）电抽搐治疗目前尚无临床资料提示怡诺思®缓释胶囊合并电抽搐治疗的益处。药物实验室检查有报告显示患者服用文拉法辛后尿免疫测定筛查试验出现苯环利定（PCP）和苯丙胺假阳性的结果。这是由于该筛查试验缺乏特异性。停用文拉法辛数日内筛查试验也可能会出现假阳性的结果。气相色谱法/质谱分析法等确诊试验可以区分文拉法辛与苯环利定（PCP）和苯丙胺。上市后自发的药物相互作用报告见[不良反应]。

### 药品41: 石膏


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温热病气分实热证本品性味辛甘寒，性寒清热泻火，辛寒解肌透热，甘寒清胃热、除烦渴，为清泻肺胃气分实热之要药。治温热病气分实热，症见壮热、烦渴、汗出、脉洪大者，常与知母相须为用，如白虎汤（《伤寒论》）。本品善清泻气分实热，若配清热凉血之玄参等，可治温病气血两燔，症见神昏谵语、发斑者，如化斑汤（《温病条辨》）。本品既能清热泻火、除烦止渴，又能祛暑，配益气养阴之人参、麦冬等，可用治暑热初起，伤气耗阴或热病后期，余热未尽，气津两亏，症见身热、心烦、口渴者，如竹叶石膏汤（《伤寒论》）。2．肺热喘咳证本品辛寒入肺经，善清肺经实热，配止咳平喘之麻黄、杏仁等，可治肺热喘咳、发热口渴者，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。3．胃火牙痛、头痛，实热消渴本品功能清泻胃火，可用治胃火上攻之牙龈肿痛，常配黄连、升麻等药用，如清胃散（《外科正宗》）；若治胃火头痛，可配川芎用，如石膏川芎汤（《云岐子保命集论类要》）。取本品清泻胃热，配知母、生地黄、麦冬等，可用治胃热上蒸、耗伤津液之消渴证，如玉女煎（《景岳全书》）。4．溃疡不敛，湿疹瘙痒，水火烫伤，外伤出血本品火煅外用，有敛疮生肌、收湿、止血等作用。用治溃疡不敛，可配红粉研末置患处，如九一散（《中国药典》2000年版）；用治湿疹瘙痒，可配枯矾用，如二味隔纸膏（《景岳全书》）；用治湿疮肿痒，可配黄柏研末外掺，如石黄散（《青囊秘传》）；若治水火烫伤，可配青黛用，如牡蛎散（《外台秘要》）。

**用法用量**: 生石膏煎服，15～60g，宜先煎。煅石膏适量外用，研末撒敷患处。

### 药品42: 五味子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．久咳虚喘本品味酸收敛，甘温而润，能上敛肺气，下滋肾阴，为治疗久咳虚喘之要药。治肺虚久咳，可与罂粟壳同用，如五味子丸（《卫生家宝方》）；治肺肾两虚喘咳，常与山茱萸、熟地、山药等同用，如都气丸（《医宗己任编》）；本品长于敛肺止咳，配伍麻黄、细辛、干姜等，可用于寒饮咳喘证，如小青龙汤（《伤寒论》）。2．自汗，盗汗本品五味俱全，以酸为主，善能敛肺止汗。治自汗、盗汗者，可与麻黄根、牡蛎等同用。3．遗精，滑精本品甘温而涩，入肾，能补肾涩精止遗，为治肾虚精关不固遗精、滑精之常用药。治滑精者，可与桑螵蛸、附子、龙骨等同用，如桑螵蛸丸（《世医得效方》）；治梦遗者，常与麦冬、山茱萸、熟地、山药等同用，如麦味地黄丸（《医宗金鉴》）。4．久泻不止本品味酸涩性收敛，能涩肠止泻。治脾肾虚寒久泻不止，可与吴茱萸同炒香研末，米汤送服，如五味子散（《普济本事方》）；或与补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸同用，如四神丸（《内科摘要》）。5．津伤口渴，消渴本品甘以益气，酸能生津，具有益气生津止渴之功。治热伤气阴，汗多口渴者，常与人参、麦冬同用，如生脉散（《内外伤辨惑论》）；治阴虚内热，口渴多饮之消渴证，多与山药、知母、天花粉、黄芪等同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。6．心悸，失眠，多梦本品既能补益心肾，又能宁心安神。治阴血亏损，心神失养，或心肾不交之虚烦心悸、失眠多梦，常与麦冬、丹参、生地、酸枣仁等同用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g；研末服，1～3g。

### 药品43: 木香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾胃气滞证本品辛行苦泄温通，芳香气烈而味厚，善通行脾胃之滞气，既为行气止痛之要药，又为健脾消食之佳品。治脾胃气滞，脘腹胀痛，可单用本品或配砂仁、藿香等同用，如木香调气散（《张氏医通》）；若脾虚气滞，脘腹胀满、食少便溏，可与党参、白术、陈皮等同用，如香砂六君子汤（《时方歌括》）、健脾丸（《证治准绳》）；若脾虚食少，兼食积气滞，可配砂仁、枳实、白术等同用，如香砂枳术丸（《摄生秘剖》）。2．泻痢里急后重本品辛行苦降，善行大肠之滞气，为治湿热泻痢里急后重之要药。常与黄连配伍，如香连丸（《和剂局方》）；若治饮食积滞之脘腹胀满、大便秘结或泻而不爽，可与槟榔、青皮、大黄等同用，如木香槟榔丸（《儒门事亲》）。3．腹痛胁痛，黄疸，疝气疼痛本品气香醒脾，味辛能行，味苦主泄，走三焦和胆经，故既能行气健脾又能疏肝利胆。用治脾失运化、肝失疏泄而致湿热郁蒸、气机阻滞之脘腹胀痛、胁痛、黄疸，可与郁金、大黄、茵陈等配伍；若治寒疝腹痛及睾丸偏坠疼痛，可与川楝子、小茴香等同用，如导气汤（《医方简义》）。4．胸痹本品辛行苦泄，性温通行，能通畅气机，气行则血行，故可止痛。用治寒凝气滞心痛，可与赤芍、姜黄、丁香等同用，如二香散（《经验良方》）；若治气滞血瘀之胸痹，可配郁金、甘草等同用，如颠倒木金散（《医宗金鉴》）。此外，本品气芳香能醒脾开胃，故在补益方剂中用之，能减轻补益药的腻胃和滞气之弊，有助于消化吸收，如归脾汤（《济生方》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～6g。生用行气力强，煨用行气力缓而实肠止泻，用于泄泻腹痛。

### 药品44: 续断


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿不举，遗精遗尿本品甘温助阳，辛温散寒，用治肾阳不足，下元虚冷之阳痿不举、遗精滑泄、遗尿尿频等症。常与鹿茸、肉苁蓉、菟丝子等壮阳起痿之品配伍，如鹿茸续断散（《鸡峰普济方》）；或与远志、蛇床子、山药等壮阳益阴，交通心肾之品同用，如远志丸（《外台秘要》）；亦可与龙骨、茯苓等同用，用治滑泄不禁之症，如锁精丸（《瑞竹堂经验方》）。2．腰膝酸痛，寒湿痹痛本品甘温助阳，辛以散瘀，兼有补益肝肾，强筋壮骨，通利血脉之功。可与革薢、杜仲、牛膝等同用，治肝肾不足，腰膝酸痛，如续断丹（《证治准绳》）；亦可与防风、川乌等配伍，用治肝肾不足兼寒湿痹痛，如续断丸（《和剂局方》）。3．崩漏下血，胎动不安本品补益肝肾，调理冲任，有固本安胎之功。可用于肝肾不足之崩漏下血、胎动不安等症。配伍侧柏炭、当归、艾叶等止血活血，温经养血之品，用治崩中下血不止者（《永类钤方》）；或以本品与桑寄生、阿胶等配伍，用治滑胎证，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。4．跌打损伤，筋伤骨折本品辛温破散之性，善能活血祛瘀；甘温补益之功，又能壮骨强筋，而有续筋接骨、疗伤止痛之能。用治跌打损伤，瘀血肿痛，筋伤骨折。常与桃仁、红花、穿山甲、苏木等配伍同用；或与当归、木瓜、黄芪等同用，治疗脚膝折损愈后失补，筋缩疼痛，如邱祖伸筋丹（《赛金丹》）。此外，本品活血祛瘀止痛，常配伍清热解毒之品，用治痈肿疮疡，血瘀肿痛。如《本草汇言》以之与蒲公英配伍，治疗乳痈肿痛。

**用法用量**: 煎服，9～15g；或入丸、散。外用适量研末敷。崩漏下血宜炒用。

### 药品45: 龙骨


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，心悸失眠，惊痫癫狂本品质重，入心、肝经，能镇静安神，为重镇安神的常用药。用治心神不宁，心悸失眠，健忘多梦等症，可与菖蒲、远志等同用，如孔圣枕中丹（《千金方》）；也常与酸枣仁、柏子仁、朱砂、琥珀等安神之品配伍；治疗痰热内盛，惊痛抽搐，癫狂发作者，须与牛黄、胆南星、羚羊角、钩藤等化痰及息风止痉之品配伍。2．肝阳眩晕本品入肝经，质重沉降，有较强的平肝潜阳作用，故常用治肝阴不足，肝阳上亢所致的头晕目眩，烦躁易怒等症，多与代赭石、生牡蛎、生白芍等滋阴潜阳药同用，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）。3．滑脱诸证本品味涩能敛，有收敛固涩功效，通过不同配伍可治疗遗精、滑精、尿频、遗尿、崩漏、带下、自汗、盗汗等多种正虚滑脱之证。用于治疗肾虚遗精、滑精，每与芡实、沙苑子、牡蛎等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）；治疗心肾两虚，小便频数，遗尿者，常与桑螵蛸、龟甲、茯神等配伍，如桑螵蛸散（《本草衍义》）；治疗气虚不摄，冲任不固之崩漏，可与黄芪、乌贼骨、五倍子等配伍，如固冲汤（《医学衷中参西录》）；治疗表虚自汗，阴虚盗汗者，常与牡蛎、浮小麦、五味子、生地黄、黄芪等同用；若大汗不止，脉微欲绝的亡阳证，可与牡蛎、人参、附子同用，以回阳救逆固脱。4．湿疮痒疹，疮疡久溃不敛本品性收涩，外用有收湿、敛疮、生肌之效，可用治湿疮流水，阴汗瘙痒，常配伍牡蛎研粉外敷；若疮疡溃久不敛，常与枯矾等份，共研细末，掺敷患处。

**用法用量**: 煎服，15～30g；宜先煎。外用适量。镇静安神，平肝潜阳多生用。收敛固涩宜煅用。

**不良反应**: 在加工龙骨粉时，引起过敏反应2例。表现为裸露部位发痒、出现红色疹子、局部浮肿等，另有服龙骨煎剂致严重心律失常1例。

### 药品46: 丹参


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 1．月经不调，闭经痛经，产后瘀滞腹痛丹参功善活血祛瘀，性微寒而缓，能祛瘀生新而不伤正，善调经水，为妇科调经常用药。《本草纲目》谓其“能破宿血，补新血。”《妇科明理论》有“一味丹参散，功同四物汤”之说。临床常用于月经不调、经闭、痛经及产后瘀滞腹痛。因其性偏寒凉，对血热瘀滞之证尤为相宜。可单用研末酒调服，如《妇人良方》丹参散；亦常配川芎、当归、益母草等药用，如宁坤至宝丹（《卫生鸿宝》）。若配吴茱萸、肉桂等用，可治寒凝血滞者。2．血瘀心痛、脘腹疼痛，癌瘕积聚，跌打损伤，风湿痹证本品善能通行血脉，祛瘀止痛，广泛应用于各种瘀血病证。如治血脉瘀阻之胸痹心痛，脘腹疼痛，可配伍砂仁、檀香用，如丹参饮（《医学金针》）；治癥瘕积聚，可配伍三棱、莪术、鳖甲等药用；治跌打损伤，肢体瘀血作痛，常与当归、乳香、没药等同用，如活络效灵丹（《医学衷中参西录》）；治风湿痹证，可配伍防风、秦艽等祛风除湿药用。3．疮痈肿毒本品性寒，既能凉血活血，又能清热消痈，可用于热毒瘀阻引起的疮痈肿毒，常配伍清热解毒药用。如治乳痈初起，可与金银花、连翘等同用，如消乳汤（《医学衷中参西录》）。4．热病烦躁神昏，心悸失眠本品入心经，既可清热凉血，又可除烦安神，既能活血又能养血以安神定志。用于热病邪入心营之烦躁不寐，甚或神昏，可配伍生地、玄参、黄连、竹叶等；用于血不养心之失眠、心悸，常与生地、酸枣仁、柏子仁等同用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。

**用法用量**: 煎服，5～15g。活血化瘀宜酒炙用。

**不良反应**: 个别患者，会出现胃痛、食欲减少，口咽干燥，恶心呕吐，与丹参能抑制消化液的分泌有关，宜停药，并可口服胃舒平、普鲁苯辛等药，重者可皮下注射阿托品。个别晚期血吸虫肝脾肿大患者在服用大剂量丹参后会发生上消化道出血，应停用丹参，并给予止血剂、维生素等。丹参可引起过敏反应，表现为全身皮肤瘙痒、皮疹、荨麻疹，有的还伴见胸闷憋气，呼吸困难，甚则恶寒、头晕，恶心呕吐，烦躁不安，随即面色苍白、肢冷汗出、血压下降，乃至昏厥休克等。应立即肌注肾上腺素或地塞米松以及非那根等抗过敏药，同时用中药生脉散加减调理。

### 药品47: 雌二醇/炔诺酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝脏肿瘤 && 绝经 && 镰状细胞性贫血 && 糖尿病 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 雌激素缺乏综合征。制剂注释与选择： 1.17-β雌二醇凝胶 凝胶剂经皮吸收进入体内，不经肝肠循环，无首关效应，避免了对肝脏的损害。适用于肝功能不良者。2.雌二醇皮肤贴膜剂 制剂中活性药膜层可通过皮肤直接向体循环释放药物，从而避免了口服药物的肝脏首关效应及其引发的治疗时的不良反应。得美素提供的雌激素可以在血中达到一个持续、均匀而稳定的生理浓度。缓释贴膜剂可3～4天用药一次。周效控释贴膜每周用药一次即可。3.诺坤复、诺康律、诺更宁采用微粒化技术保证了其口服后可迅速高效地吸收。采用独特的日历盘式包装，每个日历盘包装含28片药片。一天1片，使用方便，有助于提高服药的顺应性，可避免因中断治疗而出现的症状反复。(1)诺更宁：本品为17β-雌二醇/醋酸炔诺酮二相片，每片含雌二醇2mg(为半水合物)和醋酸炔诺酮1mg。适用于绝经后妇女补充雌激素，治疗雌激素缺乏综合征，使月经周期停止。(2)诺康律：本品为17β-雌二醇/醋酸炔诺酮三相片，蓝色片剂含雌二醇2mg，12片；白色片剂含雌二醇2mg和醋酸炔诺酮1mg，10片；红色片剂含雌二醇1mg，6片。适用于围绝经期妇女补充雌激素，治疗雌激素缺乏综合征，使月经周期规律化。4.克龄蒙 本药是一种雌-孕激素复方制剂，每一天历包装含有11片戊酸雌二醇，每片含戊酸雌二醇2mg；10片戊酸雌二醇与醋酸环丙孕酮复方片剂，每片含戊酸雌二醇2mg，醋酸环丙孕酮1mg。

**用法用量**: 1.用于绝经期综合征、功能性子宫出血、原发性闭经、前列腺癌及退乳，雌激素水平低的替代疗法(需个体化剂量)。(1)口服①戊酸雌二醇片：每次服药2mg片，每天1次，饭后服用，或遵医嘱。药片应与水一起吞服。每经过21天的治疗后，必须停服此药至少一周。治疗过程中，根据患者情况，可将补佳乐剂量减至每天服用1mg。②诺坤复、诺更宁：采用独特的日历盘式包装，一天1片。③克龄蒙：服药时，把日历贴纸取出，贴在药片包装中央，使开始服药的日期对准标有“Start”(开始)字样。服药自标有“Start”(开始)字样处开始，按箭头方向服用，每天1片，直至服完21片。药片宜整片用水送服，停药7天后继续服用。(2)外用：①17-β雌二醇凝胶：每天将凝胶2.5g涂布于双臀、肩颈、腹壁、大腿皮肤上，药物经皮肤吸收。已绝经者每次1.25～2.5g(每半剂量尺相当于1.25g，含雌二醇0.75g)，每天1次，连用25天，停用5天；有子宫者应与孕酮合用，每天100mg，连用25天，停用5天；尚未绝经者，于周期第5天开始使用，每天1.25～2.5g，连用25天，于用药后的14天加用孕酮每天200～300mg，共用12天。②雌二醇控释贴片(周效)：每周1次，可采用连续治疗方案或连用3周停药1周方案，应每月常规联用10～12天的孕激素。如采用连续治疗方案可在任意时间开始使用孕激素。如采用连用3周停药1周方案，则应在周期的最后10～12天使用孕激素。③伊尔：每周用药1次，每片含雌二醇2.5mg，贴在下腹部或臀部皮肤上，共3次，停用1周。在最后5天每天服安宫黄体酮，每次4mg。④雌二醇控释贴片：每次1片，每周用2次，可以连续使用，也可连用3周，停药1周。连续使用者应每天连用一定剂量的孕激素，周期使用者应在周期的最后10天联用一定剂量的孕激素。⑤伊司乐：每次1片，每周用2次，连用3周，停药1周，最后5天加安宫黄体酮，每天4～5mg。肌注苯甲酸雌二醇注射液：一次1～2mg，一周2～3次。2.用于功能性子宫出血 肌注：苯甲酸雌二醇注射液：1mg～2mg，至血净后酌情减量，后期择日用黄体酮撤退。3.用于退奶 肌注：苯甲酸雌二醇注射液：每天2mg，不超过3天后减量或改小量口服药至生效。4.用于围绝经期妇女生理性补充雌激素 (1)口服：诺康律：每天1片，有月经的妇女在月经第5天开始服第1片(由蓝片开始)。其他妇女可以在任何一天开始服药。开始12天服用蓝片，其后10天服用白片，最后6天服用红片。①开始用激素替代疗法前，应作全面彻底的内科和妇科检查，特别是血压测量，乳房、腹部及妇科检查。用药期间每6个月应进行检查。在绝经后妇女用雌激素替代疗法有引发子宫内膜过度增生或子宫内膜癌的危险，故需每年检查1次。②口服制剂：患者在一天内的具体服药时间不拘，但如已选定某一特定时间(如早饭后)，则每天应在相同时间内服用。如果忘记按时服药，则应在12h内补服上。使用雌激素替代疗法的妇女胆囊炎的发病率升高。用药期间如果出现下列症状需立即停药：第一次发生偏头痛或频发少见的严重头痛、突发性感觉障碍、血栓性静脉炎或血栓栓塞的首发指征、胸痛、紧缩感、癫痫发作次数增加、待定的手术(提前6周)、固定术(如事故后)、发生黄疸、全身瘙痒、血压 升高、妊娠。③有子宫肌瘤、心脏病、癫痫、糖尿病及高血压患者慎用。有完整子宫的妇女如出现原因不明的阴道流血或曾用非对抗雌激素治疗过，应特别注意检查是否有子宫内膜过度刺激或恶变。④急慢性肝病或有肝病史的妇女，用药期间应定期检查肝功能。有静脉血栓栓塞性疾病应定期检查血液凝固的指标。⑤接受抗高血压治疗或有癫痫、高血压、偏头痛、糖尿病、气喘病或心力衰竭、静脉曲张、多发性硬化、卟啉症、手足搐搦、小舞蹈病、静脉炎史患者应在监护下用药。⑥少数良性或极少数恶性肝脏肿瘤患者，服用激素类药物后其中个别病例可能发生危及生命的腹腔内出血。因此，若发生异常的上腹部症状，且短时间内不自行消失，应告诉医生。(2)继发性闭经治疗前，应排除催乳素垂体瘤的可能。①17-β雌二醇凝胶含少量乙醇，个别患者可能有局部刺激感，不影响药效。②17-β雌二醇凝胶不能涂于乳房，外阴部位。③注射剂用前应充分摇匀，或加热摇匀。④随着克龄蒙用药时间的延长，停药期间无阴道出血的可能性会增加。如疑有妊娠，应立即停药至排除妊娠。克龄蒙用药的3周内发生反复出血时，应去医院检查。⑤用于回奶时需停止哺乳。儿童用药易引起早熟，应忌用。

**禁忌**: 对本品成分高度过敏者禁用。子宫、阴道或乳房有激素依赖性肿瘤、子宫内膜异位症者禁用。严重肝肾功能异常、既往或现有肝脏肿瘤、既往妊娠期间有过持续性瘙痒、妊娠期疱疹史、妊娠期耳硬化症恶化，血栓栓塞性疾病、镰状细胞性贫血、伴有血管病变的严重糖尿病、脂肪代谢先天异常、。Dubin-Johnson综合征、Rotor综合征、代谢性卟啉症患者禁用。孕妇及正在哺乳的妇女禁用。

**不良反应**: 可能出现轻度胃肠不适。贴片处皮肤可能有轻度发红或瘙痒，偶有皮疹。 可能有乳腺增大、乳房肿胀疼痛或出现分泌物、不规则流血、月经改变或闭经；偶见恶心、呕吐、腹胀，水肿、皮肤反应、头痛、偏头痛、胆石症、气喘、脱发，发生胆汁郁积症及胰腺炎、皮肤黄褐斑、舞蹈症。角膜曲度可能发生改变，不能戴隐形眼镜；性欲改变及卟啉症恶化、水钠潴留等。罕见静脉血栓。乳腺癌、子宫内膜癌也有报道。

**药物相互作用**: 本品与巴比妥、保泰松、利福平、酰胺咪嗪等肝药酶诱导剂合用可增加本品的代谢，降低疗效。 本品与口服降糖药或胰岛素合用，后者的剂量可能需要调整。

**说明**: 雌二醇/炔诺酮的制剂，诺坤复、诺康律、诺更宁系列产品的主要成分为微粒化天然人雌激素17β-雌二醇，其化学结构、生理作用及代谢途径均与卵巢产生的内源性17β雌二醇完全一致，其在人体内的代谢过程是自然的，所有代谢产物都是已知的，并且也是在人体内自然发生的。甲基炔诺酮具有很强的孕激素作用，并有雄激素、雌激素和抗雌激素活性。与雌激素配合，周期性用于激素替代疗法。每天在相同时间内服用本药是起得好疗效的关键。

### 药品48: 复方倍他米松注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗对糖皮质激素敏感的急性和慢性疾病。糖皮质激素疗法是常规疗法的一种辅助治疗，不能代替常规疗法。肌肉骨骼和软组织疾病：类风湿性关节炎，骨关节炎、滑囊炎，强直性脊椎炎，上髁炎、脊神经根炎、尾骨痛、坐骨神经痛、腰痛，斜颈、腱鞘囊肿、外生骨疣、筋膜炎。变态反应性疾病：慢性支气管哮喘（包括哮喘持续状态的辅助治疗）、枯草热、血管神经性水肿、过敏性气管炎、季节性或常年性过敏性鼻炎、药物反应、血清病、昆虫叮咬。皮肤病：异位性皮炎（钱币状湿疹）、神经性皮炎（局限性单纯苔藓）、接触性皮炎、重症日光性皮炎、荨麻疹、肥大性扁平苔藓、糖尿病脂性渐进性坏死、斑秃，盘状红斑狼疮、银屑病、瘢痕疙瘩、天疱疮、疱疹样皮炎，囊肿性痤疮。胶原病：播散性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎、结节性血管周围炎。肿瘤：成人白血病和淋巴瘤的姑息治疗，小儿急性白血病。其他疾患：肾上腺性腺综合症、溃疡性结肠炎、节段性回肠炎、口炎性腹泻、足部疾病（硬鸡眼下滑囊炎、僵拇、小趾内翻）、需结膜下注射的疾病、糖皮质激素奏效的恶液质、肾炎及肾病综合症。本品可治疗原发性或继发性肾上腺皮质功能不全，但应适当补充盐皮质激素。本品推荐用于：(1)肌内注射治疗对全身用糖皮质激素类药物奏效的疾病；(2)直接注入有适应症的病患软组织；(3)关节内和关节周围注射治疗关节炎；(4)皮损内注射治疗各种皮肤病；(5)局部注射治疗某些足部炎性和囊性疾病。

**用法用量**: 所需剂量有所不同，必须按疾病性质、严重程度及患者反应而达到剂量个体化。 起始剂量应维持或加以调节，直至取得满意疗效。若经适当时间治疗后未能取得满意的临床疗效，则应停用本品，并采用其他适宜的治疗方法。 全身给药：对于大多数疾病，全身治疗的起始剂量为1至2ml，必要时可重复给药。给药方法是臀部深部肌内注射(IM)，给药剂量和次数取决于病情的严重程度和疗效。对于严重疾病如已经适当抢救措施得到缓解的红斑狼疮患者，初始剂量可能需要2ml。 多种的皮肤病经肌内注射本品1ml治疗后起效。可根据病情选择重复给药。 治疗呼吸道疾病时，肌内注射本品后数小时内症状得以缓解。对于支气管哮喘、枯草热、过敏性支气管炎和过敏性鼻炎，注射本品1至2ml可有效地控制症状。 治疗急性或慢性滑膜囊炎时，肌内注射本品1至2ml疗效极佳，必要时可重复给药。 局部用药：一般不需要合用局麻药，如要合用，可将本品与1%或2%盐酸普鲁卡因或利多卡因在注射器内（不可在药瓶内）混合，但应使用不含尼泊金类防腐剂的制剂。也可使用类似的局麻药，但不可用含有尼泊金甲酯、尼泊金丙酯及苯酚等的局麻药，使用时须先将药瓶中的混悬注射液适量抽入注射器内，然后抽入局麻药，振摇片刻。 治疗急性三角肌下、肩峰下、鹰嘴下和髌骨前滑膜囊炎时，滑囊内注射本品1至2ml后数小时内即可缓解疼痛，并使活动不受限制。治疗慢性滑囊炎时，一旦急性症状得以控制，可减少剂量。急性腱鞘炎、腱炎和腱鞘炎注射本品一次即可减轻症状。在这类疾病的慢性期，可能需要根据患者病情重复给药。 关节内注射本品0.5至2ml可在2至4小时内解除类风湿性关节炎和骨关节炎伴发的疼痛、困扰及僵硬症状。缓解的持续时间在两种疾病中变化很大，多数为四周以上。 关节内注射本品时关节和关节周围组织的耐受情况良好。关节内注射的推荐剂量：大关节（膝、髋、肩）为1至2ml；中等关节（肘、腕、踝）为0.5至1ml，小关节（足、手、胸）为0.25至0.5ml。 皮损内注射本品对皮肤病有效。某些皮损虽未经局部用药但却出现疗效，这可能是由于药物的轻度全身性作用所致。皮损内注射本品治疗时推荐剂量均为皮内注射0.2ml/cm2，用结核菌素注射器和26号针头注射。本品在所有部位的注射总量每周不应超过1ml。本品可有效地用于对糖皮质激素奏效的某些足部疾患，每次注射0.25ml，连续2次可控制硬鸡眼下滑囊炎。对于某些疾病如僵拇、小趾内翻及急性痛风性关节炎，可使症状迅速得到缓解。多数情况下适合用结核菌素注射器和25号针头注射给药。给药时间间隔约一周时可使用以下推荐剂量：硬鸡眼或软鸡眼下滑囊炎为0.25至0.5ml；跟骨骨刺下滑囊炎为0.5ml；僵拇滑囊炎为0.5ml；小趾内翻滑囊炎为0.5ml；滑囊囊肿为0.25至0.5ml；Morton's神经痛（跖骨痛）为0.25至0.5ml；腱鞘炎为0.5ml；骰骨骨膜炎为0.5ml；急性痛风性关节炎为0.5至1ml。 在获得良好疗效后，应通过合适的时间间隔，由起始剂量逐渐减量，直至将剂量逐步减少至能够充分达到临床疗效的最低剂量，以此作为维持量。 当患者处于某些与已有疾病无关的应激状态时，则需要增加本品用量。如果在长期治疗后需要停药时，必须逐步减量。

**禁忌**: 全身真菌感染、对倍他米松或其它糖皮质激素类药物或本品中任一成份过敏的患者禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应与其他糖皮质激素不良反应类似，与剂量及疗程有关，可通过减低剂量而消除或减轻，这比较常用。 水和电解质紊乱：钠潴留、钾丢失、低血钾性碱中毒、体液潴留、易感患者发生充血性心力衰竭、高血压。 肌肉骨骼：肌肉乏力、糖皮质激素性肌病、肌肉消瘦、重症肌无力者的肌无力症状加重、骨质疏松，椎骨压缩性骨折、股骨头和肱骨头无菌性坏死、长骨的病理性骨折、关节不稳（由于反复关节内注射所致）。胃肠道：消化性溃疡（可能以后发生穿孔和出血）、胰腺炎，腹胀、溃疡性食管炎。 皮肤：影响伤口愈合、皮肤萎缩、皮肤细薄和脆嫩、瘀点和瘀斑、面部红斑、多汗、皮试反应受抑、过敏性皮炎、荨麻疹、血管神经性水肿。 神经系统：惊厥、伴有视神经乳头水肿（假脑瘤）的颅内压增高、眩晕、头痛。 内分泌系统：月经失调、柯兴氏综合征样表现、胎儿子宫内发育或小儿生长受到抑制；继发性肾上腺皮质和垂体缺乏反应性，特别是在应激状态时，如创伤、手术或疾病；碳水化合物耐量减少，表现为隐性糖尿病，糖尿病患者对胰岛素或口服降血糖药的需要量增加。眼：后囊下白内障、眼内压增高、青光眼、突眼。 代谢反应：由于蛋白分解代谢而引起负氮平衡。 精神症状：欣快、情绪波动、严重抑郁至明显的精神症状、性格改变、失眠。 其它：过敏样或过敏性反应和血压降低或休克样反应。 与注射糖皮质激素有关的其它不良反应包括头面部皮损内注射偶尔伴发的失明，色素沉着或色素减退、皮下和皮肤萎缩、无菌性脓肿、关节内注射后潮红及Charcot关节样病变。

**药物相互作用**: 同时使用苯巴比妥、利福平、苯妥英或麻黄碱可促进糖皮质激素类药物的代谢，从而降低其疗效。对于同时使用糖皮质激素与雌激素的患者，应注意观察糖皮质激素作用过强的症状。同时使用糖皮质激素类药物与排钾利尿剂可加重低钾血症；同时使用糖皮质激素类药物与强心苷有增加与低钾血症有关的心律失常或洋地黄中毒的可能；糖皮质激素类药物可促进两性霉素B所致的钾流失。对于使用上述任何一种合并用药的所有患者， 应密切监测血清电解质，特别是血钾浓度。同时使用糖皮质激素类药物与香豆素抗凝剂可增加或减弱抗凝作用，因此可能需要调整药物剂量。非甾体抗炎药或乙醇与糖皮质激素的共同作用可增加胃肠道溃疡的发生率或加重溃疡。糖皮质激素类药物可降低血水杨酸类药物的浓度。对于凝血酶原过少的患者，联合使用阿司匹林与糖皮质激素类药物时应慎重。给糖尿病患者使用糖皮质激素类药物时可能需要调整抗糖尿病药的用量。同时使用糖皮质激素疗法可抑制机体对生长激素的反应。药物/实验室检验相互作用：糖皮质激素类药物可能影响检查细菌感染的四唑氮蓝试验，出现假阴性结果。

### 药品49: 注射用替加环素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于18岁以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致感染的治疗：复杂性腹腔内感染：由弗劳地枸橼酸杆菌、阴沟肠杆菌、大肠埃希菌、产酸克雷伯菌、肺炎克雷伯菌、粪肠球菌（仅限于万古霉素敏感菌株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株和甲氧西林耐药菌株）、咽峡炎链球菌族（包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌）、脆弱拟杆菌、多形拟杆菌、单形拟杆菌、普通拟杆菌、产气荚膜梭菌和微小消化链球菌所致者。复杂皮肤及软组织感染：由大肠埃希菌、肠球菌（万古霉素敏感株）、金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感和耐药株）、无乳链球菌、咽峡炎链球菌属（包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌），化脓性链球菌、阴沟肠杆菌、肺炎杆菌和脆弱拟杆菌所致者。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌（青霉素敏感株），流感嗜血杆菌（β-内酰胺酶阴性株）和嗜肺性军团病杆菌等所致，包括并发菌血症。为了分离、鉴定病原菌并明确其对替加环素的敏感性，应该留取合适标本进行细菌学检测。在尚未获知这些试验结果之前，可采用本品作为经验性单药治疗。为了减少耐药细菌的出现并维持本品及其他抗菌药物的有效性，本品应该仅用于治疗确诊或高度怀疑细菌所致的感染。一旦获知培养及药敏试验结果，应该据之选择或调整抗菌药物治疗。缺乏此类资料时，可根据当地流行病学和敏感性模式选用经验性治疗药物。仅在已知和怀疑不宜使用其他抗菌药物治疗时才使用本品治疗。

**用法用量**: 剂量和用法：1、常规剂量静脉滴注，推荐的给药方案为首剂100mg（2瓶），然后，每12小时50mg（1瓶）。替加环素的静脉滴注时间应该每12小时给药一次，每次约30~60min。替加环素用于治疗复杂性腹腔内感染的推荐疗程为5~14天。治疗疗程应该根据感染的严重程度及部位、患者的临床和细菌学进展情况而定。2、肝功能不全患者轻至中度肝功能损害（Child Pugh 分级A 和B级）患者无需调整剂量。根据重度肝功能损害患者（Child Pugh 分级C级）的药代动力学特征，替加环素的剂量应调整为100mg（2瓶），然后每12小时25mg（半瓶）。重度肝功能损害患者（Child Pugh 分级C级）应谨慎用药并监测治疗反应。3、肾功能不全患者或接受血液透析的患者肾功能不全或接受血液透析的患者无需进行剂量调整。4、本品在18岁以上患者中无需根据年龄、性别或种族调整剂量。药物配制与处理：本品每瓶应该以5.3ml 0.9%氯化钠注射液、5%葡萄糖注射液或者乳酸林格氏注射液进行溶解，配制的替加环素溶液浓度为10 mg/ml（注：每瓶超量6%，因此5 ml的配制溶液相当于50mg药物。）。轻晃药瓶直至药物溶解。从药瓶中抽取5 ml溶液加入含100 ml液体的静脉输液袋中或其他合适的输液容器（如玻璃瓶）中（100mg剂量配制2瓶，50mg剂量配制1瓶）。静脉输液袋或其他合适的输液容器（如玻璃瓶）中药物的最高浓度应为1 mg/ml。配制的溶液颜色应呈黄色至橙色。如果不是，则不应使用，应将此溶液丢弃。在给药之前应该对药物制剂进行肉眼可见的颗粒和变色（如绿色或黑色）检查。注射用替加环素复溶后形成的溶液可在室温下贮藏达24小时（包括在本品小瓶包装中贮藏达6小时后在静脉输液袋袋中贮藏可达18小时）。此外，以0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液复溶后应立即转移至静脉输液袋或其他合适的输液容器（如玻璃瓶），在2~8℃冷藏条件下可贮藏48小时。本品可通过专用输液管或Y型管静脉给药。如果同一输液管连续用于输注多种药物，应该在输注本品前后应用0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液（USP）冲洗管线。经共用管线给药应该使用与替加环素及其它任何药物相容的注射溶液。相容性：相容的静脉输注溶液包括0.9%氯化钠注射液、5%葡萄糖注射液和乳酸林格氏注射液（USP）。当使用0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液通过Y型管给药时，本品与下列药物或稀释液相容：阿米卡星、多巴酚丁胺、盐酸多巴胺、庆大霉素、氟哌啶醇、乳酸林格氏溶液、盐酸利多卡因、甲氧氯普胺、吗啡、去甲肾上腺素、哌拉西林/三唑巴坦（EDTA制剂）、氯化钾、异丙酚、盐酸雷尼替丁、茶碱和妥布霉素。不相容性：下列药物不应通过同一Y型管与替加环素同时给药：两性霉素B、两性霉素B脂质体复合物、地西泮、艾美拉唑和奥美拉唑。

**禁忌**: 禁用于已知对本品任何成分过敏的患者。

**不良反应**: 文献资料介绍的注射用替加环素的不良反应如下：1、临床试验经验由于临床研究是在各种条件下进行的，一种药物临床研究所观察到的不良反应发生率不能直接与另一种药物临床研究所观察到的不良反应发生率进行比较，而且也不能反映实际的不良反应发生率。在多个临床研究中，共有2514例患者接受了替加环素治疗，其中7%患者因治疗中出现不良反应而中止替加环素治疗，而所有对照组患者中6%因治疗中出现不良反应而中止治疗。下表所列为到疗效检验访视为止，治疗中出现的发生率≥2%的不良反应的发生率。到疗效检验访视为止，临床研究接受治疗的患者中不良反应的发生率（%）（≥2%） 对全部13个设有对照组的III期和IV期临床研究进行分析，接受替加环素治疗的患者死亡率为4.0%（150/3788），接受对照抗生素的死亡率为3.0%（110/3646）。在对这些研究的汇总分析中，基于按研究权重分层的随机效应模型，替加环素和对照药物之间校正后的全因死亡率风险差异为0.6%（95% CI 0.1,1.2）（见下表）。导致这种不平衡的原因未明，一般而言，死亡是感染或基础疾病的恶化或并发症的结果。各种感染类型下结果为死亡的患者人数 注：临床试验包括300、305、900（cSSSI），301、306、315、316、400（cIAI ），308和313（CAP），311（HAP），307[在甲氧西林耐药金黄色葡萄球菌（MRSA）或万古霉素耐药肠球菌（VRE）感染患者中进行的革兰氏阳性耐药菌试验]和319（伴或不伴骨髓炎的糖尿病足感染）。在对照临床研究中，替加环素治疗组患者感染相关严重不良事件的发生率较对照组高，分别为7%和6%。替加环素治疗组脓毒血症/感染性休克严重不良事件的发生率较对照组高，分别为2%和1%。因为治疗组间此亚组患者存在基线差异，所以结果与治疗的关系不能明确。治疗中出现的最常见不良反应为恶心、呕吐，通常发生于治疗的第1~2天。大多数与替加环素和对照药物相关的恶心及呕吐的严重程度为轻至中度。替加环素治疗组患者恶心的发生率为26%（轻度占17%，中度占8%，重度占1%），呕吐的发生率为18%（轻度占11%，中度占6%，重度占1%）。复杂性皮肤和皮肤软组织感染（cSSSI）患者中，替加环素治疗组和万古霉素/氨曲南治疗组恶心的发生率分别为35%和9%，呕吐的发生率分别为20%和4%。复杂性腹腔内感染（cIAI）患者中，替加环素治疗组和亚胺培南/西司他丁治疗组恶心的发生率分别为25%和21%，呕吐的发生率分别为20%和15%。社区获得性细菌性肺炎（CABP）患者中，替加环素治疗组和左氧氟沙星治疗组恶心的发生率分别为24%和8%，呕吐的发生率分别为16%和6%。替加环素治疗组与中止治疗相关的最常见原因为恶心（1%）和呕吐（1%）。对照组与中止治疗相关的最常见不良事件为恶心（＜1%）。下列不良反应在接受替加环素治疗的临床试验患者中并不常见（＜2%）：全身性不良事件：注射部位炎症，注射部位疼痛，注射部位反应，感染性休克，过敏反应，寒战，注射部位水肿，注射部位静脉炎。心血管系统：血栓性静脉炎。消化系统：食欲减退，黄疸，排便异常。代谢/营养系统：肌酐水平升高，低钙血症，低血糖症，低钠血症，血清AST和ALT升高。神经系统：嗜睡。特殊感觉：味觉倒错。血液淋巴系统：部分凝血活酶时间（aPTT）延长，凝血酶原时间（PT）延长，嗜酸性粒细胞增多，国际标准化比率（INR）升高，血小板减少。皮肤及其附属结构：瘙痒。泌尿生殖系统：阴道念珠菌病，阴道炎，白带。2、上市后经验下述为替加环素上市后使用过程中出现的不良反应，由于这些不良反应属于自发性报告，而且人群数量难以确定，所以不太可能可靠地评估它们的发生率，或者建立与药物暴露的因果关系。·过敏反应/类过敏反应·急性胰腺炎·肝脏胆汁瘀积和黄疸

**药物相互作用**: 只对成年人进行了药物相互作用研究。在药物相互作用研究中，同时给予健康受试者本品（首剂100mg，然后每12小时50mg）和地高辛（首剂0.5mg继之0.25mg口服，每24小时一次），替加环素能使地高辛的Cmax 轻度降低13%，但对地高辛的AUC或清除率并无影响。以ECG间期改变作为衡量标准，Cmax的轻度改变并未影响地高辛的稳态药效学效应。另外，地高辛不影响替加环素的药代动力学特性。因此，本品与地高辛合用时两者均无需调整剂量。健康受试者同时应用本品（首剂100mg，然后每12小时50mg）和华法令（单剂量25mg）可导致R-华法令和S-华法令的清除率分别减少40%和23%，Cmax 分别升高38%和43%，AUC分别增加68%和29%。替加环素未显著改变华法令对INR的影响。另外，华法令未对替加环素的药代动力学特性造成影响。然而，替加环素与华法令合并用药应该监测凝血酶原时间或其他合适的抗凝试验。人肝微粒体体外研究结果提示，替加环素不抑制下列6种细胞色素P450（CYP）亚型所介导的代谢过程：1A2、2C8、2C9、2C19、2D6和3A4。因此预期替加环素不会改变需经上述代谢酶代谢的药物的代谢过程。另外，因为替加环素的代谢并不广泛，预期那些抑制或诱导这些CYP450亚型活性的药物不会影响本品的清除率。抗生素与口服避孕药同时使用可导致口服避孕药作用降低。

### 药品50: 地龙


**类型**: 中药

**适应症**: 1．高热惊痫，癫狂本品性寒，既能息风止痉，又善于清热定惊，故适用于热极生风所致的神昏谵语、痉挛抽搐及小儿惊风，或癫痫、癫狂等症。如《本草拾遗》治狂热癫痫，即以本品同盐化为水，饮服；《摄生众妙方》治小儿急慢惊风，则用本品研烂，同朱砂作丸服。治高热抽搐惊痫，多与钩藤、牛黄、白僵蚕、全蝎等息风止痉药同用。2．气虚血滞，半身不遂本品性走窜，善于通行经络，常与黄芪、当归、川芎等补气活血药配伍，治疗中风后气虚血滞，经络不利，半身不遂，口眼喁斜等症，如补阳还五汤（《医林敢错》）。3．痹证本品长于通络止痛，适用于多种原因导致的经络阻滞、血脉不畅、肢节不利。性寒清热，尤适用于关节红肿疼痛、屈伸不利之热痹，常与防己、秦艽、忍冬藤、桑枝等除湿热、通经络药物配伍；如用治风寒湿痹、肢体关节麻木、疼痛尤甚、屈伸不利等症，则应与川乌、草乌、南星、乳香等祛风散寒，通络止痛药配伍，如小活络丹（《和剂局方》）。4．肺热哮喘本品性寒降泄，长于清肺平喘。用治邪热壅肺，肺失肃降之喘息不止，喉中哮鸣有声者，单用研末内服即效；亦可用鲜地龙水煎，加白糖收膏用。或与麻黄、杏仁、黄芩、葶苈子等同用，以加强清肺化痰、止咳平喘之功。5．小便不利，尿闭不通本品咸寒走下入肾，能清热结而利水道。用于热结膀胱，小便不通，可单用，或配伍车前子、木通、冬葵子等同用。此外，本品有降压作用，常用治肝阳上亢型高血压病。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。鲜品10～20g。研末吞服，每次1～2g。外用适量。

**不良反应**: 地龙口服用量过大可致中毒。主要表现为：头痛、头昏、血压先升高后降低、腹痛、胃肠道有时有出血现象、心悸、呼吸困难。又复方地龙注射液肌注可引起过敏性休克。故使用地龙应注意：（1）掌握用药剂量；（2）注意加工炮制；（3）过敏体质应忌用；（4）血压低者禁用。中毒救治：地龙制剂引起过敏反应时，可按过敏反应常规处理；中医疗法：（1）中毒后立即服盐水1杯，即解。（2）葱3根，甘草15g，水煎服。

### 药品51: 牡蛎


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不安，惊悸失眠本品质重能镇，有安神之功效，用治心神不安，惊悸怔忡，失眠多梦等症，常与龙骨相须为用，如桂枝甘草龙骨牡蛎汤（《伤寒论》）。亦可配伍朱砂、琥珀、酸枣仁等安神之品。2．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒质重，入肝经，有平肝潜阳，益阴之功。用治水不涵木，阴虚阳亢，头目眩晕，烦躁不安，耳鸣者，常与龙骨、龟甲、白芍等同用，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）；亦治热病日久，灼烁真阴，虚风内动，四肢抽搐之症，常与生地黄、龟甲、鳖甲等养阴、息风止痉药配伍，如大定风珠（《温病条辨》）。3．痰核，瘰疬，瘿瘤，癥瘕积聚本品味咸，软坚散结。用治痰火郁结之痰核、瘰疬、瘿瘤等，常与浙贝母、玄参等配伍，如消瘰丸（《医学心悟》）；用治气滞血瘀癥瘕积聚，常与鳖甲、丹参、莪术等同用。4．滑脱诸证本品煅后有与煅龙骨相似的收敛固涩作用，通过不同配伍可治疗自汗、盗汗、遗精、滑精、尿频、遗尿、崩漏、带下等滑脱之证。用治自汗，盗汗，常与麻黄根、浮小麦等同用，如牡蛎散（《和剂局方》），亦可用牡蛎粉扑撒汗处，有止汗作用；治肾虚遗精，滑精，常与沙苑子、龙骨、芡实等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）；治尿频，遗尿可与桑螵蛸、金樱子、益智仁、龙骨等同用；治疗崩漏、带下证，又常与海螵蛸、山茱萸、山药、龙骨等配伍。此外，煅牡蛎有制酸止痛作用，可治胃痛泛酸，与乌贼骨、浙贝母共为细末，内服取效。

**用法用量**: 煎服，9～30g；宜打碎先煎。外用适量。收敛固涩宜煅用，其他宜生用。

### 药品52: 陈皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾胃气滞证本品辛行温通，有行气止痛、健脾和中之功，因其苦温而燥，故寒湿阻中之气滞最宜。治疗中焦寒湿脾胃气滞，脘腹胀痛、恶心呕吐、泄泻等，常与苍术、厚朴等同用，如平胃散（《和剂局方》）；若食积气滞，脘腹胀痛，可配山楂、神曲等同用，如保和丸（《丹溪心法》）；若外感风寒，内伤湿滞之腹痛、呕吐、泄泻，可配藿香、苏叶等同用，如藿香正气散（《和剂局方》）；若脾虚气滞，腹痛喜按、不思饮食、食后腹胀、便溏舌淡者，可与党参、白术、茯苓等同用，如异功散（《小儿药证直诀》）。若脾胃气滞较甚，脘腹胀痛较剧者，每与木香、枳实等同用，以增强行气止痛之功。2．呕吐、呃逆陈皮辛香而行，善疏理气机、调畅中焦而使之升降有序。治疗呕吐、呃逆，常配伍生姜、竹茹、大枣，如橘皮竹茹汤（《金匮要略》）；若脾胃寒冷，呕吐不止，可配生姜、甘草同用，如姜橘汤（《活幼心书》）。3．湿痰、寒痰咳嗽本品既能燥湿化痰，又能温化寒痰，且辛行苦泄而能宣肺止咳，为治痰之要药。治湿痰咳嗽，多与半夏、茯苓等同用，如二陈汤（《和剂局方》）。若治寒痰咳嗽，多与干姜、细辛、五味子等同用，如苓甘五味姜辛汤（《伤寒论》）；若脾虚失运而致痰湿犯肺者，可配党参、白术同用，如六君子汤（《医学正传》）。4．胸痹本品辛行温通、入肺走胸，而能行气通痹止痛。治疗胸痹胸中气塞短气，可配伍枳实、生姜，如橘皮枳实生姜汤（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品53: 僵蚕


**类型**: 中药

**适应症**: 1．惊痫抽搐本品咸辛平，入肝、肺二经，既能息风止痉，又能化痰定惊，故对惊风、癫痫而挟痰热者尤为适宜。治高热抽搐者，可与蝉蜕、钩藤、菊花同用。治急惊风，痰喘发痉者，以本品同全蝎、天麻、朱砂、牛黄、胆南星等配伍，如千金散（《寿世保元》）；若用治小儿脾虚久泻、慢惊搐搦者，又当与党参、白术、天麻、全蝎等益气健脾，息风定惊药配伍，如醒脾散（《古今医统》）；用治破伤风、角弓反张者，则与全蝎、蜈蚣、钩藤等配伍，如撮风散（《证治准绳》）。2．风中经络，口眼斜本品味辛行散，能祛风、化痰、通络，常与全蝎、白附子等同用，如牵正散（《杨氏家藏方》）。3．风热头痛，目赤，咽痛，风疹瘙痒本品辛散，入肝、肺二经，有祛外风、散风热、止痛、止痒之功。用治肝经风热上攻之头痛、目赤肿痛、迎风流泪等证，常与桑叶、木贼、荆芥等疏风清热之品配伍，如白僵蚕散（《证治准绳》）；用治风热上攻之咽喉肿痛、声音嘶哑者，可与桔梗、薄荷、荆芥、防风、甘草等同用，如六味汤（《咽喉秘集》）；治风疹瘙痒，如《圣惠方》用本品为末，内服；治风疮瘾疹，可单味研末服，或与蝉蜕、薄荷等疏风止痒药同用。4．痰核，瘰疬本品味咸，能软坚散结，又兼可化痰，故可用治痰核、瘰疬，可单用为末，或与浙贝母、夏枯草、连翘等化痰散结药同用。亦可用治乳腺炎、流行性腮腺炎、疔疮痈肿等症，可与金银花、连翘、板蓝根、黄芩等清热解毒药同用。

**用法用量**: 煎服，5～9g。研末吞服，每次1～1.5g；散风热宜生用，其他多制用。

**不良反应**: 僵蚕内服可致过敏反应，如痤疮样皮疹及过敏性皮疹，停药后均能消失。少数患者有口咽干燥、恶心、食欲减少、困倦等反应。由于僵蚕有抗凝作用，故凡血小板减少，凝血机制障碍及出血倾向患者应慎用。僵蚕、僵蛹均含草酸铵，进入体内可分解产生氨，故肝昏迷患者慎用。

### 药品54: 天麻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝风内动，惊痫抽搐本品主入肝经，功能息风止痉，且味甘质润，药性平和。故可用治各种病因之肝风内动，惊痫抽搐，不论寒热虚实，皆可配伍应用。如治小儿急惊风，常与羚羊角、钩藤、全蝎等息风止痉药同用，如钩藤饮（《医宗金鉴》）；用治小儿脾虚慢惊，则与人参、白术、白僵蚕等药配伍，如醒脾丸（《普济本事方》）；用治小儿诸惊，可与全蝎、制南星、白僵蚕同用，如天麻丸（《魏氏家藏方》）；用治破伤风痉挛抽搐、角弓反张，又与天南星、白附子、防风等药配伍，如玉真散（《外科正宗》）。2．眩晕，头痛本品既息肝风，又平肝阳，为治眩晕、头痛之要药。不论虚证、实证，随不同配伍皆可应用。用治肝阳上亢之眩晕、头痛、常与钩藤、石决明、牛膝等同用，如天麻钩藤饮（《杂病证治新义》）；用治风痰上扰之眩晕、头痛，痰多胸闷者，常与半夏、陈皮、茯苓、白术等同用，如半夏白术天麻汤（《医学心悟》）；若头风攻注，偏正头痛，头晕欲倒者，可配等量川芎为丸，如天麻丸（《普济方》）。3．肢体麻木，手足不遂，风湿痹痛本品又能祛外风，通经络，止痛。用治中风手足不遂，筋骨疼痛等，可与没药、制乌头、麝香等药配伍，如天麻丸（《圣济总录》）；用治妇人风痹，手足不遂，可与牛膝、杜仲、附子浸酒服，如天麻酒（《十便良方》）；若治风湿痹痛，关节屈伸不利者，多与秦艽、羌活、桑枝等祛风湿药同用，如秦艽天麻汤（《医学心悟》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。研末冲服，每次1～1.5g。

**不良反应**: 天麻及天麻制剂偶有过敏性反应及中毒的发生。如：口服天麻粉引起荨麻疹药疹；口服天麻丸引起过敏性紫癜；肌注天麻注射液致过敏性休克；大剂量炖服天麻致急性肾功能衰竭及昏迷等。天麻中毒解救的方法为：早期催吐，洗胃；出现过敏性反应及肾功能衰竭时，可对症处理。

### 药品55: 肉桂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳瘘，宫冷本品辛甘大热，能补火助阳，益阳消阴，作用温和持久，为治命门火衰之要药。常配附子、熟地、山茱萸等，用治肾阳不足，命门火衰的阳痿宫冷，腰膝冷痛，夜尿频多，滑精遗尿等，如肾气丸（《金匮要略》）、右归饮（《景岳全书》）。2．腹痛，寒疝本品甘热助阳以补虚，辛热散寒以止痛，善去痼冷沉寒。治寒邪内侵或脾胃虚寒的脘腹冷痛，可单用研末，酒煎服；或与干姜、高良姜、荜茇等同用，如大已寒丸（《和剂局方》）；治寒疝腹痛，多与吴茱萸、小茴香等同用。3．腰痛，胸痹，阴疽，闭经，痛经本品辛散温通，能行气血、运经脉、散寒止痛。常与独活、桑寄生、杜仲等同用，治风寒湿痹，尤以治寒痹腰痛为主，如独活寄生汤（《千金方》）；与附子、干姜、川椒等同用，可治胸阳不振，寒邪内侵的胸痹心痛，如桂附丸（《寿世保元》）；与鹿角胶、炮姜、麻黄等同用，可治阳虚寒凝，血滞痰阻的阴疽、流注等，如阳和汤（《外科证治全生集》）；若与当归、川芎、小茴香等同用，可治冲任虚寒，寒凝血滞的闭经、痛经等证，如少腹逐瘀汤（《医林改错》）。4．虚阳上浮本品大热入肝肾，能使因下元虚衰所致上浮之虚阳回归故里，名曰引火归原。用治元阳亏虚，虚阳上浮的面赤、虚喘、汗出、心悸、失眠、脉微弱者，常与山茱萸、五味子、人参、牡蛎等同用。此外，久病体虚气血不足者，在补气益血方中少量加入肉桂，有鼓舞气血生长之效。

**用法用量**: 煎服，1～4.5g，宜后下或焗服；研末冲服，每次1～2g。

### 药品56: 牛蒡子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温病初起本品辛散苦泄，寒能清热，升散之中具有清降之性，功能疏散风热，发散之力虽不及薄荷等药，但长于宣肺祛痰，清利咽喉，故风热感冒而见咽喉红肿疼痛，或咳嗽痰多不利者，十分常用。用治风热感冒，或温病初起，发热、咽喉肿痛等症，常与银花、连翘、荆芥、桔梗等同用，如银翘散（《温病条辨》）。若风热咳嗽，痰多不畅者，常与桑叶、桔梗、前胡等药配伍。2．麻疹不透，风疹瘙痒本品清泄透散，能疏散风热，透泄热毒而促使疹子透发，用治麻疹不透或透而复隐，常配薄荷、柽柳、竹叶等同用，如竹叶柳蒡汤（《先醒斋医学广笔记》）。若风湿浸淫血脉而致的疮疥瘙痒，本品能散风止痒，常配伍荆芥、蝉蜕、苍术等药，如消风散（《外科正宗》）。3．痈肿疮毒，丹毒，痄腮，喉痹本品辛苦性寒，于升浮之中又有清降之性，能外散风热，内解热毒，有清热解毒、消肿利咽之效，故可用治痈肿疮毒、丹毒、痄腮、喉痹等热毒病证。因其性偏滑利，兼滑肠通便，故上述病证兼有大便热结不通者尤为适宜。用治风热外袭，火毒内结，痈肿疮毒，兼有便秘者，常与大黄、芒硝、栀子、连翘、薄荷等同用。治疗乳痈肿痛，尚未成脓者，可与金银花、连翘、栀子、瓜蒌等药同用，如牛蒡子汤（《外科正宗》）。本品配伍玄参、黄芩、黄连、板蓝根等清热泻火解毒药，还可用治瘟毒发颐、痄腮喉痹等热毒之证，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。炒用可使其苦寒及滑肠之性略减。

### 药品57: 重组人p53腺病毒注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 已批准今又生与放疗联合可试用于现有治疗方法无效的晚期鼻咽癌的治疗；今又生对其他40余种人类主要实体瘤有明确疗效；国外已批准52个重组人p53腺病毒制品临床试验方案用于26种恶性肿瘤的治疗。【用途】术中、术后使用可消灭残留癌，预防复发与放/化疗联合应用具有协同作用，提高疗效对放/化疗无效的难治性患者，联合今又生治疗后，疗效明显提高。对不能手术治疗的患者，术前与放/化疗联合使用，可创造手术机会。对不能耐受放/化疗的患者，单独使用有效。【治疗方案】联合放疗 建议放疗前72小时给药或遵医嘱联合化疗 常规化疗； 建议与化疗药物至少间隔2小时使用联合手术 术前、术中、术后均可局部注射联合热疗联合放/化疗单药治疗【用药途径】已批准今又生的用药途径为瘤内注射；国外已批准重组人p53腺病毒制品临床试验方案的用药途径：瘤内注射可在直视、影像引导、内窥镜直视下。建议瘤组织内多点注射。瘤直径≥4cm者，用生理盐水稀释至4ml后注射；≤4cm者，则稀释至2ml。胸、腹腔灌注先抽出适量的胸、腹水，根据病情，用适量生理盐水稀释，通常稀释至500～1000 ml后灌注，并采取合适体位使药液与患部充分接触。动脉介入动脉插管；或经原有动脉药盒给药，用生理盐水稀释到100ml，30分钟内给药完毕。静脉给药用生理盐水100ml稀释，30分钟内给药完毕。

**用法用量**: 用前现从-20℃取出，待完全融化后，轻轻摇匀，尽量勿使药液使沾染瓶盖。常规治疗每周1次，每次1支(1×1012VP)，4周为1个疗程，建议使用2个疗程以上。

**不良反应**: Ⅰ/Ⅱ度自限性发热，体温38°C左右，如果热度较高，病人感觉不适时，可酌情使用一般退热药处理；偶见恶心、呕吐。

### 药品58: 附子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．亡阳证本品能上助心阳、中温脾阳、下补肾阳，为“回阳救逆第一品药”。常与干姜、甘草同用，治吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷，或大汗、大吐、大泻所致亡阳证，如四逆汤（《伤寒论》）；本品能回阳救逆，人参能大补元气，二者同用，可治亡阳兼气脱者，如参附汤（《正体类要》）；若寒邪入里，直中三阴而见四肢厥冷，恶寒蜷卧，吐泻腹痛，脉沉迟无力或无脉者，可与干姜、肉桂、人参同用，如回阳急救汤（《伤寒六书》）。2．阳虚证本品辛甘温煦，有峻补元阳、益火消阴之效，凡肾、脾、心诸脏阳气衰弱者均可应用。配肉桂、山茱萸、熟地等，可治肾阳不足，命门火衰所致阳痿滑精、宫寒不孕、腰膝冷痛、夜尿频多者，如右归丸（《景岳全书》）；配党参、白术、干姜等，可治脾肾阳虚、寒湿内盛所致脘腹冷痛、大便溏泻等，如附子理中汤（《和剂局方》）；与茯苓、白术等同用，可治脾肾阳虚，水气内停所致小便不利、肢体浮肿者，如真武汤（《伤寒论》）；若治心阳衰弱，心悸气短、胸痹心痛者，可与人参、桂枝等同用；治阳虚兼外感风寒者，常与麻黄、细辛同用，如麻黄附子细辛汤（《伤寒论》）。3．寒痹证本品气雄性悍，走而不守，能温经通络，逐经络中风寒湿邪，故有较强的散寒止痛作用。凡风寒湿痹周身骨节疼痛者均可用之，尤善治寒痹痛剧者，常与桂枝、白术、甘草同用，如甘草附子汤（《伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，3～15g；本品有毒，宜先煎0.5～1小时，至口尝无麻辣感为度。

**不良反应**: 附子中含多种乌头碱类化合物，具有较强的毒性，尤其表现为心脏的毒性。但经水解后形成的乌头碱，毒性则大大降低。乌头碱类结构属二萜类生物碱，具有箭毒样作用，即阻断神经肌肉接头传导，还具有乌头碱样作用，表现为心律紊乱、血压下降、体温降低、呼吸抑制，肌肉麻痹和中枢神经功能紊乱等。附子大剂量粗制生物碱可导致多种动物全身性及呼吸麻痹症状，症状表现为呼吸停止先于循环紊乱。附子中毒原因主要是误食或用药不慎（如剂量过大，煎煮不当，配伍失宜等）或个体差异等，严重者可致死亡。因此必须严格炮制，按照规定的用法用量使用，才能保证用药安全。附子中毒救治的一般疗法为：早期催吐，洗胃；有呼吸麻痹症状时，及时使用呼吸兴奋剂，给氧；心跳缓慢而弱时可皮下注射阿托品；出现室性心律紊乱可用利多卡因。

### 药品59: 薄荷


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温病初起本品辛以发散，凉以清热，清轻凉散，其辛散之性较强，是辛凉解表药中最能宣散表邪，且有一定发汗作用之药，为疏散风热常用之品，故风热感冒和温病卫分证十分常用。用治风热感冒或温病初起、邪在卫分，发热、微恶风寒、头痛等症，常与金银花、连翘、牛蒡子、荆芥等配伍，如银翘散（《温病条辨》）。2．风热头痛，目赤多泪，咽喉肿痛本品轻扬升浮，芳香通窍，功善疏散上焦风热，清头目、利咽喉。用治风热上攻，头痛眩晕，宜与川芎、石膏、白芷等祛风、清热、止痛药配伍，如上清散（《丹溪心法》）。治疗风热上攻之目赤多泪，可与桑叶、菊花、蔓荆子等同用；用治风热壅盛，咽喉肿痛，常配伍桔梗、生甘草、僵蚕，如六味汤（《喉科秘旨》）。3．麻疹不透，风疹瘙痒本品质轻宣散，有疏散风热、宣毒透疹、祛风止痒之功，用治风热束表，麻疹不透，常配伍蝉蜕、牛蒡子、柽柳等药，如竹叶柳蒡汤（《先醒斋医学广笔记》）。治疗风疹瘙痒，可与荆芥、防风、僵蚕等祛风止痒药同用。4．肝郁气滞，胸闷胁痛本品兼入肝经，能疏肝行气，常配伍柴胡、白芍、当归等疏肝理气调经之品，治疗肝郁气滞，胸胁胀痛，月经不调，如逍遥散（《和剂局方》）。此外，本品芳香辟秽，兼能化湿和中，还可用治夏令感受暑湿秽浊之气，脘腹胀痛，呕吐泄泻，常与香薷、厚朴、金银花等同用，如薄荷汤（《痧胀玉衡》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g；宜后下。薄荷叶长于发汗解表，薄荷梗偏于行气和中。

### 药品60: 阿胶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血虚诸证本品为血肉有情之品，甘平质润，为补血要药，多用治血虚诸证，尤以治疗出血而致血虚为佳。可单用本品即效。亦常配熟地、当归、芍药等同用，如阿胶四物汤（《杂病源流犀烛》）；若与桂枝、甘草、人参等同用，可治气虚血少之心动悸、脉结代，如炙甘草汤（《伤寒论》）。2．出血证本品味甘质粘，为止血要药。可单味炒黄为末服，治疗妊娠尿血（《圣惠方》）；治阴虚血热吐衄，常配伍蒲黄、生地黄等药；治肺破嗽血，配人参；天冬、白及等药，如阿胶散（《仁斋直指方》）；也可与熟地、当归、芍药等同用，治血虚血寒之崩漏下血等，如胶艾汤（《金匮要略》）；若配白术、灶心土、附子等同用，可治脾气虚寒便血或吐血等证，如黄土汤（《金匮要略》）。3．肺阴虚燥咳本品滋阴润肺，常配马兜铃、牛蒡子、杏仁等同用，治疗肺热阴虚，燥咳痰少，咽喉干燥，痰中带血，如补肺阿胶汤（《小儿药证直诀》）；也可与桑叶、杏仁、麦冬等同用，治疗燥邪伤肺，干咳无痰，心烦口渴，鼻燥咽干等，如清燥救肺汤（《医门法律》）。4．热病伤阴，心烦失眠，阴虚风动，手足瘈疭本品养阴以滋肾水，常与黄连、白芍等同用，治疗热病伤阴，肾水亏而心火亢，心烦不得眠，如黄连阿胶汤（《伤寒论》）；也可与龟甲、鸡子黄等养阴息风药同用，用治温热病后期，真阴欲竭，阴虚风动，手足瘼疯，如大、小定风珠（《温病条辨》）。

**用法用量**: 5～15g。入汤剂宜烊化冲服。

