# 药品参考知识库

### 药品1: 盐酸美沙酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品起效慢、作用时效长，适用于慢性疼痛。但其止痛常不够完全；对急性创伤疼痛常缓不济急，故少用。2．采用替代递减法，用于各种阿片类药物的戒毒治疗，尤其是用于海洛因依赖；也用于吗啡、阿片、哌替啶、二氢埃托啡等的依赖。

**用法用量**: 肌注或皮下注射：三角肌注射血浆峰值高，作用出现快，因此可采用三角肌注射。（1）每次2.5～5mg，一日10～15mg。（2）极量：一次10mg，一日20mg。

**禁忌**: 呼吸功能不全者禁用。

**不良反应**: 1．不良反应主要有性功能减退，男性使用后精液少，且可有乳腺增生。女性与避孕药同用，可终日困倦乏力，逾量可逐渐进入昏迷，并出现右束支传导阻滞、心动过速或(和)低血压。2．亦有眩晕、恶心、呕吐、出汗、嗜睡等，也可引起便秘及药物依赖。

**药物相互作用**: 1．与碱性液、氧化剂，碘化物，糖精钠以及苋菜红等接触，药液显混浊。 2．苯妥英钠和利福平等能促使肝细胞微粒体酶的活动增强，因而本品在体内的降解代谢加快，用量应相应增加。

### 药品2: 扎那米韦吸入粉雾剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于成人和7岁及7岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗。治疗应尽早开始，且不应晚于感染初始症状出现后48小时（见【注意事项】）。治疗甲型和乙型流感时，抗病毒药物非必需使用的药物，因此使用本品治疗流感时，应慎重考虑其必要性。

**用法用量**: 每日2次，每次两吸（2×5mg），连续5天，每天的总吸入剂量为20mg。为达到最大治疗效果，症状出现后尽快开始治疗（没有资料支持在流感症状出现48小时候应用本品会有效）。本品在给药方式为经口吸入，使用提供的碟形吸入器--旋达经口吸入肺部给药。如果患者在使用本品同时要应用其他吸入药物，如速效支气管扩张剂，请再使用本品前使用其他药物（见【注意事项】）。肾功能不全患者无需调整剂量（见【药代动力学】）。肝功能不全患者扎那米韦在肝脏不被代谢，因此无需调整剂量（见【药代动力学】）。老年患者老年患者（≥65岁）使用扎那米韦的经验有限。但是基于扎那米韦的药代动力学特性，无需调整用药剂量（见【药代动力学】）。儿童无需调整剂量（见【药代动力学】）。当儿童使用扎那米韦时，应在成年人监护下使用。

**禁忌**: 本品禁用于对扎那米韦或乳糖过敏患者。

**不良反应**: 虽仅批准本品用于甲型和乙型流感的治疗，但从未临床用药提供更多安全性信息，确保临床用药安全角度考虑，本项内容纳入了本品在国外进行的预防性研究的安全信息。药物临床试验中不良反应的发生率可能不能反映实际情况下不良反应的发生率。本品临床试验使用的空白对照由吸入乳糖粉末组成，也是活性药物的溶媒；因此在不同治疗组出现的相似的不良反应发生频率可能与乳糖溶媒的吸入相关。流感治疗成人和青少年患者临床试验：发生率≥1.5%的不良事件情况详见表1。该表显示12岁及以上人群接受扎那米韦10mg每日两次治疗，接受扎那米韦所有给药方案和空白对照的不良事件发生情况（安慰剂与扎那米韦之际采用相同的乳糖载体）。 接受扎那米韦给药患者的其他不良反应发生率＜1.5%，包括不适，疲倦，发热，腹痛，肌痛，关节痛，荨麻疹。Ⅲ期试验最常见的实验室异常，包括肝酶的升高，CPK升高，淋巴细胞减少，及嗜中性粒细胞减少。在扎那米韦组和空白对照组实验室异常发生的比例相似。儿童患者临床试验：在2个Ⅲ期试验中，发生率≥1.5%的不良事件情况见表2.该表显示了接受扎那米韦10mg每日两次治疗和接受安慰剂的5-12岁儿童不良事件发生情况（安慰剂与扎那米韦之际采用相同的乳糖载体）。 在表2所述的2项研究的其中1项研究中，从没有急性流感样疾病、接受研究性预防方案扎那米韦的儿童（5至12岁）中得到一些补充的信息：132例儿童接受扎那米韦，145例患者接受安慰剂。在这些儿童中，扎那米韦组比安慰剂组报告鼻部体征和症状（扎那米韦20%，安慰剂9%）、咳嗽（扎那米韦16%，安慰剂8%）和咽喉/扁桃体不适与疼痛（扎那米韦11%，安慰剂6%）更为频繁。在彝族慢性肺病患者中，7名接受扎那米韦的患者中有7例而12例接受安慰剂的患者中有5例报告了下呼吸道不良事件（描述为哮喘、咳嗽或病毒性呼吸道感染，包括流感样症状）。流感预防家庭/暴露后预防研究：在2项预防研究中发生率≥1.5%的不良事件列表见表3.该表列出了接受扎那米韦10mg每天一次连续10天的，年龄≥5岁的患者发生的不良事件。 *在预防性研究中，将流感样疾病相关的症状记录为不良事件，在冬天呼吸病易发季节入选受试者，在这期间发生的任何症状都记录为不良事件。社区预防研究：在2项预防研究中发生率≥1.5%的不良事件列在表4中。该表列出了接受扎那米韦10mg每天一次连续28天，年龄≥5岁的患者发生的不良事件。 临床试验数据扎那米韦经口吸入给药后的耐受性良好。在临床研究中，包括对那些高危险患者（老人和伴有某些慢性疾病的患者）所进行的研究，扎那米韦和安慰剂组中发生的不良反应相似。上市后经验已有的临床用药经验中在以下方面发现过以下不良事件,包括免疫系统症状(免疫反应或类免疫反应，包括口咽部水肿),精神神经症状(谵妄，包括如意识水平改变、意识错乱、行为异常、妄想症、幻觉、躁动、焦虑、噩梦症状等症状),心脏(心律不齐、晕厥),神经(癫痫),呼吸(支气管痉挛、呼吸困难)以及皮肤(面部水肿；荨麻疹；皮疹，包括严重的皮肤反应）。在扎那米韦吸入粉雾剂(Rotadisk)批准后使用期间发现了以下事件，这些事件也会扎那米韦吸入粉雾剂(Rotacaps)制剂相关。扎那米韦注射剂尚未产生上市后数据；但以下事件可能也会与该制剂相关。很常见：≥1/10；常见：≥1/100且＜1/10；不常见：≥1/1000且＜1/100；罕见：≥1/10000且＜1/1000；很罕见：＜1/10000。免疫系统异常很罕见：敏型反应，包括过敏样和类过敏性反应、面部和口咽水肿。神经系统异常很罕见： 在出现流感症状的患者中，曾有吸入扎那米韦后立即发生血管-迷走样反应报告，如发热和脱水。呼吸、胸廓和纵膈异常很罕见：支气管痉挛、呼吸困难皮肤和皮下组织异常很罕见：皮疹，荨麻疹很罕见：重度皮肤反应，包括多形性红斑、Stevens-Johnson 综合征、中毒性表皮坏死溶解

**药物相互作用**: 扎那米韦不会影响人肝脏微粒体中细胞色素P450 同工酶(CYP1A1/2, 2A6, 2C9, 2C18, 2D6, 2E1 和3A4)探针底物的活性。根据体外研究的数据，预期没有临床上显著的药代动力学药物相互作用。尚未评价合并使用扎那米韦与鼻内减毒流感疫苗(LAIV)的情况。由于抗病毒药物可能抑制活疫苗病毒的复制，因此在使用扎那米韦之前2周内或者之后48小时内不应使用LAIV，除非医学上有指征。在使用扎那米韦的任何时间都可以使用三价灭活流感疫苗。

### 药品3: 氟氢可的松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 接触性皮炎 && 湿疹 && 原发性肾上腺皮质功能减退症

**适应症**: 1.替代治疗：与糖皮质激素一起用于原发性肾上腺皮质功能减退症的替代治疗。2.直立性低血压：适用于低肾素低醛固酮综合征和自主神经病变所致的直立性低血压。3.局部应用：用于治疗脂溢性湿疹、接触性皮炎及肛门、阴部瘙痒等症。

**用法用量**: 替代治疗时每天0.1～0.2mg，分2次口服。局部皮肤涂敷每天2～4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 参见氢化可的松。并易引起钠水潴留、高血压及低钾血症。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 本品是目前常用的盐皮质激素。在治疗肾上腺皮质功能减退时，在应用糖皮质激素后仍不能维持正常血压、血钠时，加用本品，可获得良好疗效。

### 药品4: 阿魏酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺动脉高压 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 偏头痛 && 糖尿病 && 头痛

**适应症**: 1.主要用于动脉粥样硬化、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血管病、肾小球疾病、肺动脉高压、糖尿病性血管病变、脉管炎等血管性疾病的辅助治疗。2.还可用于偏头痛、血管性头痛的治疗。3.也可用于白细胞和血小板减少症。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.用于冠心病、脑血管病、脉管炎等血管性疾病：一次20～100mg，一日3次。2.用于偏头痛、血管性头痛：一次50～100mg，一日3次。3.用于白细胞和血小板减少症：一次20～40mg，一日3次。静脉注射：一次100mg，一日1次，临用前以注射用水4ml溶解后，加入10%葡萄糖注射液20～40ml缓慢注射。静脉滴注：一次100～300mg，一日1次，溶解后加入葡萄糖注射液、生理盐水或葡萄糖氯化钠注射液100～500ml中静滴。建议一个疗程为10日。肌内注射：一次50～100mg，一日1～2次，临用前以生理盐水2～4ml溶解。建议一个疗程为10日。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 偶见过敏性皮疹，停药后即消失。

**药物相互作用**: 1.本药可明显降低庆大霉素毒性，表现为：(1)可明显减少庆大霉素引起的尿蛋白和尿红细胞，减轻肾组织损害。(2)对肾小管上皮细胞有保护作用。(3)能显著抑制庆大霉素引起的过高的脂质过氧化反应。(4)能显著减轻庆大霉素对线粒体和溶酶体的损伤。2.体外试验证实，本药有抑制血小板聚集及血栓素A2 (TXA2)的生成、释放作用，故本药与阿司匹林合用时，对抑制血小板聚集有协同作用。

### 药品5: 茜草双酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 月经过多

**适应症**: 1.各种原因引起的白细胞减少症，对化疗所致白细胞减少疗效较好，优于利血生、鲨肝醇、4 target=_blank>维生素B4。2.还可用于慢性苯中毒，反复发作性血尿、月经过多、妇科出血及放置节育环后月经不调和出血。

**用法用量**: 成人口服每次400mg，每天2次，饭后服。白细胞减少者可持续用药，1个月1个疗程。儿童可用15～20mg/kg，每天2～3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 极少患者发生口干、头痛、乏力、恶心，不影响继续服药。

**药物相互作用**: 本品与利血生、鲨肝醇、4 target=_blank>维生素B4并用可起到协同作用。

**说明**: 本品是茜草酸的化学合成衍生物。本品具有促进造血和升高白细胞的作用。能促进造血干细胞增殖分化及加速成熟粒细胞释放，从而升高白细胞。另外本品能改善微循环增加骨髓血流量，对造血干细胞有保护作用。适用于肿瘤患者放射治疗或化疗后的白细胞减少、原因不明的白细胞减少症、苯中毒引起的白细胞减少、妇科出血及月经过多、血尿等。

### 药品6: 头孢克洛分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。本品治疗A组溶血性链球菌咽炎和扁桃体炎的疗效与青霉素V相似。

**用法用量**: 口服。成人一次0.25g(2片),一日3次，严重感染患者剂量可加倍，但一日总剂量不超过4g(32片)。小儿按体重一日20-40mg/kg，分3次服用，严重感染患者剂量可加倍，但一日总剂量不超过1g(8片)。

**禁忌**: 对本品及其他头孢菌素类过敏者禁用。

**不良反应**: 多见胃肠道反应：软便、腹泻、胃部不适、食欲不振、恶心、呕吐、嗳气等。血清病样反应较其他抗生素多见，小儿尤其常见，典型症状包括皮肤反应和关节痛。过敏反应：皮疹、荨麻疹、嗜酸性粒细胞增多、外阴部瘙痒等。其他：血清氨基转移酶、尿素氮及肌酐轻度升高、蛋白尿、管型尿等。

**药物相互作用**: 呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药，卡氮芥、链佐星等抗肿瘤药及氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物与本品合用有增加肾毒性的可能。克拉维酸可增强本品对某些因产生β内酰胺酶而对本品耐药的革兰阴性杆菌的抗菌活性。口服丙磺舒可延迟本品的排泄。

### 药品7: 头孢克洛泡腾片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于敏感菌所致的呼吸道感染如肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎等；中耳炎；鼻窦炎；尿路感染如淋病、肾盂肾炎、膀胱炎；皮肤与皮肤组织感染等；胆道感染等。本品治疗A组溶血性链球菌咽炎和扁桃体炎的疗效与青霉素Ⅴ相似。

**用法用量**: 口服。肺炎：一次750mg，一日2次。其他感染：一次375mg，一日2次。对于链球菌A族引起的感染，疗程至少10日。肾功能中度和重度减退患者的剂量分别减为正常剂量的1/2和1/4。

**不良反应**: 1.多见胃肠道反应：软便、腹泻、胃部不适、食欲不振、恶心、呕吐、暖气等。2.血清病样反应较其他抗生素多见，小儿尤其常见，典型症状包括皮肤反应和关节痛。3.过敏反应：皮疹、荨麻疹、嗜酸性粒细胞增多、外阴部瘙痒等。4.其他：血清氨基转移酶、尿素氮及肌酐轻度升高、蛋白尿、管型尿等。

**药物相互作用**: 1.呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药，卡氮芥、链佐星等抗肿瘤药及氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物与本品合用有增加肾毒性的可能。 2.克拉维酸可增强本品对某些因产生β内酰胺酶而对本品耐药的革兰阴性杆菌的抗菌活性。 3.口服丙磺舒可延迟本品的排泄。

### 药品8: 注射用氨曲南


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染，如：尿路感染、下呼吸道感染、败血症、腹腔内感染、妇科感染、术后伤口及烧伤、溃疡等皮肤软组织感染等。亦用于治疗医院内感染中的上述类型感染（如免疫缺陷病人的医院内感染）。

**用法用量**: 用法：1.静脉滴注：每1g氨曲南至少用注射用水3ml溶解，再用适当输液（0.9%氯化钠注射液、5%或10%葡萄糖注射液或林格氏注射液）稀释，氨曲南浓度不得超过2%，滴注时间20-60分钟。2.静脉推注：每瓶用注射用水6-10ml溶解，于3-5分钟内缓慢注入静脉。3.肌肉注射：每1g氨曲南至少用注射用水或0.9%氯化钠注射液3ml溶解，深部肌肉注射。用量： 病人单次剂量大于1g或患败血症、其他全身严重感染或危及生命的感染应静脉给药，最高剂量每日8g。病人有短暂或持续肾功能减退时：宜根据肾功能情况，酌情减量。对肌酐清除率小于10-30ml/(min.1.73m2)的肾功能损害者，首次用量1g或2g，以后用量减半；对肌酐清除率小于10ml/(min.1.73m2)，如依靠血液透析的肾功能严重衰竭者，首次用量0.5g、1g或2g，维持量为首次剂量的1/4，间隔时间为6、8或12小时；对严重或危及生命的感染者，每次血液透析后，在原有的维持量上增加首次用量的1/8。

**禁忌**: 对氨曲南有过敏史者禁用。

**不良反应**: 不良反应较少见，全身性不良反应发生率约1-1.3%或略低，包括消化道反应，常见为恶心、呕吐、腹泻及皮肤过敏反应。白血球计数降低、血小板减少、难辩梭菌腹泻、胃肠出血、剥脱性皮炎、低血压、一过性心电图变化、肝胆系统损害、中枢神经系统反应及肌肉疼痛等较罕见。静脉给药偶见静脉炎，肌肉注射可产生局部不适或肿块，发生率分别约为1.9%-2.4%。

**药物相互作用**: 1.本品与氨基苷类(庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星等)联合，对绿脓杆菌、不动杆菌、沙雷杆菌、克雷白杆菌、普鲁威登菌、肠杆菌属、大肠杆菌、摩根杆菌等起协同抗菌作用。2.本品与头孢西丁，在体外与体内起拮抗作用；与萘呋西林、氯唑西林、红霉素、万古霉素等在药效方面不起相互干扰作用。

### 药品9: 14氨基酸注射液-823


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 1.主要用于手术前后、创伤、烧伤、骨折等分解代谢旺盛及低蛋白血症等。2.由于肠道功能失调引起的消化和吸收障碍的患者。3.由于厌食、拒食或限食等引起蛋白质摄取量不足所致的营养不良者。4.其他原因引起的慢性消耗性疾病。

**用法用量**: 静脉滴注常用量：每天250～500ml，严重消耗性疾病可增至1 000ml，与高渗葡萄糖注射剂(25％以上)混匀后经中心静脉插管滴注；或与5％、10％葡萄糖注射剂混匀后经外周静脉缓慢滴注。滴注速度宜慢，每分钟以20～30滴为宜。

**禁忌**: 参见：11氨基酸注射剂-833

**不良反应**: 参见：11氨基酸注射剂-833

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品由8种人体必需氨基酸和6种非必需氨基酸组成，含有人体合成蛋白时可利用的各种氨基酸。经静脉给药，可防止氮的丢失、纠正负氮平衡及减少蛋白质的消耗。

### 药品10: 长春胺缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗衰老期心理行为障碍(如警觉性和记忆力丧失、头晕、耳鸣、时间与空间定向力障碍、失眠)。也可用于急性脑血管病及脑外伤后综合征。眼科方面：可用于治疗缺血性视网膜疾病。耳、鼻、喉科方面：可用于治疗耳蜗前庭疾病。

**用法用量**: 口服，一次一粒，一日二次，早晚各服一粒，最好饭后服用。

**禁忌**: 颅内高压患者禁用。

**不良反应**: 尚未见有不良反应报道。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品11: 去氧肾上腺素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲亢 && 麻痹 && 上睑下垂 && 糖尿病 && 血栓形成

**适应症**: 主要用于治疗休克及麻醉时维持血压。也可用于治疗室上性心动过速。眼科临床主要应用本品的散瞳作用，具有起效较快、维持时间较短和无睫状肌麻痹等优点。用于散瞳检查眼底，对抗缩瞳效应、治疗缩瞳剂所致的虹膜囊肿以及上睑下垂等。

**用法用量**: 1.肌内注射：用于升压，一次2～5mg，10～15min重复1次。2.静脉注射：每次0.25～0.5mg，稀释成0.02%浓度，应缓慢静脉注射。3.静脉滴注：用于严重低血压和休克，将本品10～20mg加入500ml灭菌生理盐水或葡萄糖注射剂中滴注。先快后慢，根据血压调整。4.点眼：1%～10%溶液。5.极量为肌内注射一次10mg，静脉滴注每分钟0.18mg。

**禁忌**: 小儿、老年人、孕妇及严重动脉硬化、心动过缓、高血压、甲亢、糖尿病、心肌病、心脏传导阻滞、室性心动过速、周围或肠系膜动脉血栓形成等患者慎用或禁用。

**不良反应**: 治疗阵发性心动过速时用药过量可引起心率加快且不规则，过量还可致血压过高，并出现持续头痛、异常心动过缓、呕吐、头胀或头足麻和刺痛感，个别患者出现胸痛、眩晕、震颤、呼吸困难、虚弱等。皮下注射或外溢可引起皮肤坏死。不良反应与肾上腺素类似，随浓度增加不良反应增多。局部点眼可引起烧灼感、流泪、角膜病变等，偶可发生色素性房水闪辉。全身吸收后可引起高血压、心律失常，头痛、脑出血、肺水肿、出汗、面色苍白等。

**药物相互作用**: 1.与其他α受体阻滞药同用，可减弱本品的升压作用。2.与全麻药同用，易致室性心律失常。3.与硝酸酯类同用，二药作用均减弱。4.与降压药同用，降压作用消失或减弱。5.与胍乙啶合用，本品升压作用增强，而胍乙啶的降压作用减弱。6.与单胺氧化酶抑制剂同用，本品升压作用加强，因此在使用单胺氧化酶抑制剂后14天内应禁用本品。7.与其他拟交感胺类药同用，可使此类药潜在的不良反应易出现。8.与三环类抗抑郁药同用，本品升压作用加强。9.与甲状腺激素同用，二者作用均加强。

**说明**: 本品为α肾上腺素受体激动药。临床常用于手术、脊髓麻醉及其他原因引起的低血压，与NA比较并无突出优点。现已少用。目前主要用于制止阵发室上性心动过速的发作。在眼科临床主要用于散瞳，具有起效较快、维持时间较短和无睫状肌麻痹等特点。

### 药品12: 硫酸茚地那韦片


**类型**: 西药

**适应症**: 和其他抗逆转录病毒药物联合使用，用于治疗成人及儿童HIV-1感染。成人的临床研究证明：*减缓艾滋病的发展进程或致死亡的危险性。*增加总体存活率。*使血清病毒核糖核酸处于持久性低水平。*使CD4细胞计数呈持久性升高。

**用法用量**: 成人：本品的推荐剂量为每8小时口服800mg。用本品治疗必须以2.4g/天的推荐剂量开始。儿童患者（3岁及3岁以上可口服片剂的儿童）：本品的推荐剂量为每8小时口服500mg/m2。儿童剂量不能超过成人剂量每8小时800mg。本品尚未在3岁以下儿童中进行过研究。本品应该用于：与批准的抗逆转录病毒制剂（如，核苷类和非核苷类逆转录酶抑制剂）合用治疗成人的HIV-1感染；单独应用治疗临床上不适宜核苷或非核苷类逆转录酶抑制剂治疗的成年患者。1、本品必须每间隔8小时服用一次，为使之吸收完全，本品不可与食物一起服用，易在餐前1小时或餐后2小时用水送服。本品也可以用其它饮料送服，如脱脂奶、果汁、咖啡或茶，或者清淡的饮食，如果酱面包、苹果汁、加脱脂奶和糖的咖啡、玉米片、脱脂奶和糖。2、为保证足够的水合作用，建议患者在24小时期间至少饮用1.5升液体。建议儿童患者：体重小于20kg者，每天至少饮用75ml/kg体重液体；体重在20～40kg者，每天至少饮用50ml/kg体重液体。3、除摄取足够的水量外，对于一次或多次肾结石发作的患者在肾结石急性发作期可暂停治疗（如暂停1-3天）或者中断治疗。联合治疗利福布汀利福布汀与本品同时服用时，建议将利福布汀的剂量减少至标准剂量的一半(参考制造厂商关于利福布汀产品说明书)，而本品剂量增加至每8小时1000mg。酮康唑与酮康唑同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。伊曲康唑与伊曲康唑200mg一天两次同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。Delavirdine与delavirdine400mg一天三次同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。依非韦伦与依非韦伦同时服用时，本品的剂量应增加至每8小时1000mg。

**禁忌**: 本品禁用于对其任何成分在临床上有明显过敏反应的患者。本品不能与特非那定、西沙比利、阿司咪唑、三唑仑、咪唑安定、匹莫齐特或麦角衍生物同时服用。本品抑制CYP3A4而引起上述药物血浆浓度增高，可能会导致严重的甚至危及生命的不良反应。

**不良反应**: 临床试验在全球性对照临床试验中，单用本品或与其他抗逆转录病毒药物(齐多夫定、去羟肌苷和/或拉米夫定)合用，都具有良好的耐受性。本品不改变与齐多夫定、去羟肌苷和/或拉米夫定有关的主要毒性反应的类型、发生率或严重程度。与本品有关的不良反应多数是轻微的，且不需停药。因任何临床不良反应而导致停药的，在196名单用本品治疗的患者中占5.1%，在53名本品与其他抗逆转录病毒药物联合治疗的患者中占5.7%，在74名单用其他抗逆转录病毒药物治疗的患者中占6.8%。单用本品治疗的患者中（n=196），由研究人员报告为可能、很可能或确定与药物有关，不论其严重程度且在≥5%的患者中发生的临床不良反应包括：虚弱/疲劳、腹痛、返酸、腹泻、口干、消化不良、胃肠胀气、恶心、呕吐、淋巴结病、眩晕、头痛、感觉迟钝、失眠、皮肤干燥、瘙痒、药疹和味觉异常。许多最常见的不良反应通常是此类患者已存在或经常发生的疾病。临床试验报道，约有9.8%（252/2577）服用本品的患者报道有肾结石，包括伴有或不伴有血尿（包括镜检血尿）的腰痛，对照组为2.2%。一般而言，这些病例不伴有肾功能不全，并可通过摄水和暂时中断治疗（如暂停1-3天）恢复。（见注意事项肾结石和用法用量）在3岁及3岁以上儿童患者的临床试验中，服用本品每8小时500mg/m2后，除肾结石发生率增高至24%（13/55）以外，其它不良事件均与成人相似。上市后经验产品上市后，有以下不能确定与药物是否有关的不良事件的报道：全身/非特异性部位：腹胀，颈背部、腹部和腹膜后壁的脂肪重新分布/聚积。心血管系统：心血管病包括心肌梗塞、心绞痛，脑血管病。消化系统：肝功能异常；肝炎，包括罕见的肝功能衰竭、胰腺炎（见注意事项）。血液系统：血友病患者的自发出血增加；急性溶血性贫血（见注意事项）。内分泌/代谢：新发生糖尿病或高血糖，或者原有的糖尿病加重（见注意事项）。过敏反应：过敏性反应。神经系统/精神病：口腔感觉异常。皮肤和皮下组织：皮疹，包括多形性红斑和斯-约二氏综合征、色素沉着、脱发和荨麻疹；嵌甲和/或甲沟炎。泌尿生殖系统：肾结石，一般不伴有肾功能不全；然而伴有肾功能不全或急性肾功能衰竭的肾结石也有报道（见注意事项）；结晶尿；有时有茚地那韦结晶沉积的间质性肾炎；在有些患者，停用茚地那韦后，间质性肾炎仍存在。实验室化验结果本品单剂治疗组中，由研究人员报告为可能、很可能或确定与药物有关（发生率≥5%）、最常见的实验室不良反应为：ALT、AST、血清间接胆红素、血清总胆红素和尿蛋白的改变。本品单独治疗或与其它抗逆转录病毒药联合治疗时，仅有1%的患者因这些实验室不良反应而终止治疗。本品单剂治疗或与其他抗逆转录病毒药联合治疗的患者中出现的单独无症状高胆红素血症（总胆红素≥2.5mg/dl）多数仅是间接胆红素升高和极少伴有ALT、AST或碱性磷酸酶升高。大多数患者仍继续服用本品，且不用降低剂量，胆红素值逐渐减低到治疗前水平。在本品临床试验中，接受每8小时500mg/m2推荐剂量的3岁及3岁以上儿童中，10.9%（6/55）的患者有不明原因的无症状脓尿，有些合并出现轻度血清肌苷升高。上市后所见实验室不良反应的报道：血清甘油三酯增高。

**药物相互作用**: 已经进行了茚地那韦与下列药物的特异性药物相互作用研究：齐多夫定，齐多夫定/拉米夫定，甲氧苄啶/磺胺甲恶唑、氟康唑、异烟肼、克拉霉素、或口服避孕药（炔诺酮/炔雌醇1/35）。未见茚地那韦与这些药物有临床意义的相互作用。然而，茚地那韦与下述药物合用时有明显临床意义的相互作用。匹莫齐特匹莫齐特不能与茚地那韦合用。茚地那韦抑制CYP3A4，能增加匹莫齐特血浆浓度，有可能会导致QT间期延长，并出现与之相关的室性心率失常（见禁忌症）利福平利福平是强效的P4503A4诱导剂，能明显地降低茚地那韦的血浆浓度。因此，本品不得与利福平合用。利福布汀利福布汀与本品合用时，由于利福布汀血浆浓度会增高而茚地那韦血浆浓度会降低，故需要降低利福布汀的剂量而增加本品的剂量（见用法用量）。酮康唑茚地那韦与酮康唑合用时，由于茚地那韦血浆浓度会增高，故应考虑降低本品的剂量。伊曲康唑伊曲康唑是P-4503A4抑制剂，能升高茚地那韦的血浆浓度。因此，伊曲康唑与本品合用时，本品应减量。Delavirdine本品与delavirdine合用时，由于茚地那韦血浆浓度会升高，故应考虑降低本品剂量。依非韦伦本品与依非韦伦合用时，由于茚地那韦血浆浓度降低，故需增加本品剂量，而依非韦伦剂量不必做调整。利托那韦利托那韦增加茚地那韦的血浆浓度，茚地那韦也可能影响到利托那韦的血浆浓度。目前，尚无两药合用的安全性或有效性研究数据。HMG-CoA还原酶抑制剂不推荐本品与辛伐他汀或洛伐他汀合用。当蛋白酶抑制剂包括本品与其它通过CYP3A4途径代谢的HMG-CoA还原酶抑制剂（如阿托伐他汀或cerivastatin）合用时，肌病（包括横纹肌溶解）的危险性增加。St.John’s草（Hypericum perforatum）本品不宜与St.John’s草或含有St.John’s草的药品合用。本品与St.John’s草合用时，实际上会降低茚地那韦浓度而失去其抗病毒作用，并可能导致HIV对本品或这类蛋白酶抑制剂产生耐药。其它如果茚地那韦与去羟肌苷合用，应在空腹时至少间隔1小时分开服用。对CYP3A4诱导作用弱于利福平的其他药物，如苯巴比妥、苯妥英、卡马西平和地塞米松，与茚地那韦合用时应谨慎，因为它们也可能降低茚地那韦的血浆浓度。本品与西地那非合用能明显提高西地那非的血浆浓度，可能会增加与西地那非相关的不良事件：包括：低血压、视力改变、阴茎异常勃起。（见西地那非制造商完整的处方资料）

### 药品13: 司坦唑醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 骨质疏松 && 前列腺癌 && 前列腺肥大 && 肾上腺皮质功能减退症 && 小儿发 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于慢性消耗性疾病、骨质疏松、重病及手术后体弱消瘦、年老体弱、小儿发育不良、再生障碍性贫血、白细胞减少症、血小板减少症、高脂血症等。用于年老多病、、产后衰弱等。还用于防治长期使用皮质激素引起的肾上腺皮质功能减退症。

**用法用量**: 口服：成人每天4～6mg，分2～3次；小儿每天2～4mg，分1～3次口服。再生障碍性贫血用量较大且时间较长时，须由医师掌握，一般最大量可用到每天12mg，分3次口服，要注意肝功能损害情况及保肝治疗。

**禁忌**: 前列腺肥大、前列腺癌患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 连续应用3～5个月，未有明显的雄性化作用，个别青年女患者有月经推迟现象，停药即复原。服药初期可能下肢、颜面出现水肿，继续服药能自行消失。出现男性化不良反应，建议停药。

**药物相互作用**: 巴比妥类、卡马西平、甲丙氨酯、保泰松、利福平等会减低雌激素活性。

**说明**: 国内报道，采用司坦唑醇、山莨菪碱、多抗甲素联合方案（简称SAP方案）治疗再生障碍性贫血者56例，有效率达89%，并且显效较快，治愈和缓解率较高（52%）。单用司坦唑组18例，缓解4例，明显进步5例，无效9例，总有效率50%。司坦唑可以增强造血干细胞增殖和分化。采用SAP方案针对再生障碍性贫血不同发病机制，发挥各药之长，补其之短，从而增加了疗效。本品蛋白同化作用较强，为甲睾酮的30倍，雄激素活性为后者的0.25倍，分化指数为120，男性化副作用甚微。本品蛋白同化作用较强，为甲睾酮的30倍，雄激素活性为后者的1/4，分化指数为120。具有促进蛋白质合成、抑制蛋白质异生、降低血胆固醇和三酰甘油、促使钙磷沉积和减轻骨髓抑制等作用，能使体力增强、食欲增进、体重增加，而男性化，不良反应甚微。适用于再生障碍性贫血、白细胞减少症、血小板减少症等。

### 药品14: 复方消化酶


**类型**: 西药

**适应症**: 1.主要用于胃肠道、胰腺消化功能不全。2.急、慢性肝脏疾患所致的胆汁分泌不足。3.用于胆道疾患、胆囊切除患者、病后恢复期过食及高脂食物等引起的消化不良。4.用于食欲缺乏、过食、腹满胀气、上腹饱胀、脂肪便的对症治疗。

**用法用量**: 口服给药：每次1～2粒，每天3次。

**禁忌**: 1.对本药成分有过敏史者。2.急性重症肝炎有肝内胆管闭塞者。3.胆道完全性阻塞者。

**不良反应**: 用药期间有呕吐、软便、腹泻发生，发生率高于2%。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为多种酶的混合物。能在各自适宜的pH值下发挥作用，在肠中能消化蛋白，淀粉和脂肪，也促进食欲作用。为助消化常用药之一。

### 药品15: 更昔洛韦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于免疫损伤引起巨细胞病毒感染的患者。 1、于免疫功能损伤（包括艾滋病患者）发生的巨细胞病毒性视网膜炎的维持治疗。 2、预防可能发生于器官移植受者的巨细胞病毒感染。 3、预防晚期HIV感染患者的巨细胞病毒感染。

**用法用量**: 肾功能正常情况下： 巨细胞病毒CMV视网膜炎的维持治疗：在诱导治疗后，推荐维持量为每次1000mg，一天3次，与食物同服。也可在非睡眠时每次服500mg，每3小时1次，每日6次，与食物同服。维持治疗时若CMV视网膜炎有发展，则应重新进行诱导治疗。 晚期人类免疫缺陷病毒HIV感染患者CMV病的预防：预防剂量为每次1000mg，一天3次，与食物同服。 器官移植受者CMV病的预防：预防剂量为每次1000mg，一天3次，与食物同服。用药疗程根据免疫抑制时间和程度确定。 若患者肾功能减退，则应根据肌酐清除率酌情调整用量，见下表：

**禁忌**: 对更昔洛韦或阿昔洛韦过敏者禁用。

**不良反应**: 本品可引起粒细胞减少/中性白细胞减少及血小板减少。罕见：头痛、头昏、呼吸困难、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、厌食、消化道出血、心律失常、血压升高或血压降低、寒战、血尿、血尿素氨增加、脱发、瘙庠、荨麻疹、血糖降低、浮肿、周身不适、肌酐增加、嗜伊红细胞增多症等。有巨细胞病毒感染性视网膜炎的艾滋病患者可出现视网膜剥离。

**药物相互作用**: 地丹诺辛：在口腹本品前2小时或同时服用地丹诺辛，可使地丹诺新稳态AUC0-12增加111±114％。在口服本品前2小时服用地丹若辛，更昔洛韦的稳态AUC下降21±17％，但两药同时使用时更昔洛韦的AUC不受影响。两种药物的肾清除率均没有显著改变。齐多夫定：当口服本品每次1000mg，每8小时1次和齐多夫定每次1000mg，每4小时1次时，更昔洛韦的平均稳态AUC0-8下降17±25％。齐多夫定稳态AUC0-4增中19±27％。由于齐多夫定与更昔洛韦均有可能引起中性粒细胞减少和贫血，一些患者可能不能耐受两种药物的全量联合使用。丙磺舒：当口服本品每次1000mg，每8小时1次和丙黄舒每次500mg，每6小时1次时，更昔洛韦的平均稳态AUC0-8增加53±91％，肾清除率降低22±20％，这种相互作用与竞争肾小管分泌有关。 亚胺培南－西司他丁：同时接受本品和亚胺培南－西司他丁的患者有出现无显著特点的癫痫发作的报道，故除非潜在获益超过风险，这些药物不可同时使用。其他药物：抑制快速分裂细胞群如骨髓、精原细胞、皮肤生发层和胃肠道粘膜细胞复制的药物与更昔洛韦合用均可增加毒性。因此，此类药物如氨苯砜、戊烷脒、5－氟胞嘧啶、长春新碱、长春碱、阿霉素、二性霉素B、甲氧苄氨嘧啶/黄胺甲基异恶唑复合物或其他核苷类似物仅可在潜在狭益超过风险时与本品同时使用。

### 药品16: 麻仁润肠丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 腹胀 && 痔疮

**适应症**: 用于习惯性便秘，产妇便秘，老人肠燥便秘，痔疮便秘，痔疮出血等。1.便秘：本方治疗习惯性便秘，产妇便秘，老人肠燥便秘，痔疮便秘属肠胃积热，兼见胸腹胀满，小便数者可获效。2.痔疮出血：本方治疗痔疮出血属肠胃燥热者有效。

**用法用量**: 口服。一次1～2丸，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品由白芍、陈皮、大黄、火麻仁、苦杏仁、木香组方。黄褐色的大蜜丸；气维香，味苦、微甘。功用：润肠通便。用于肠胃积热，胸腹胀满，大便秘结。

### 药品17: 氟哌噻吨/二甲胺丙烯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 神经衰弱 && 头痛

**适应症**: 1.神经症：神经衰弱、慢性疲劳综合征、神经性抑郁症、焦虑症等。2.各种焦虑抑郁状态：包括更年期、经前期、嗜酒及药物依赖者的焦虑抑郁状态。3.神经性头痛、偏头痛、紧张性疼痛(肌源性头痛)、某些顽固性疼痛及慢性疼痛等。

**用法用量**: 口服给药：成人每天2片，早晨一次顿服或早晨及中午各服1片。严重者每天3片，早晨2片，中午1片。维持剂量为每天1片，早晨服。

**禁忌**: 1.严重心脏疾病(如心肌梗死恢复早期、束支传导阻滞)。2.未经治疗的闭角性青光眼。3.高度兴奋。4.急性酒精、巴比妥类药物及鸦片中毒。5.造血功能紊乱。6.前列腺腺瘤。

**不良反应**: 在推荐的剂量范围内，本药的不良反应少而轻微，主要为锥体外系反应，也可见失眠、抑郁。

**药物相互作用**: 1.本药可增强机体对巴比妥类和其他中枢神经系统抑制药的反应。2.本药中的氟哌噻吨与三环类抗抑郁药(如阿米替林、阿莫沙平、甲氨二氮/阿米替林、氯米帕明、地昔帕明、多塞平、丙咪嗪、洛非帕明、去甲替林、曲米帕明、奋乃静/阿米替林、普罗替林)可相互影响，导致各自的血浓度增高及毒性增强。以上各种药都有抗胆碱作用，故合用可能会引起协同作用。3.卡麦角林为长效多巴胺受体促效药，对多巴胺D2受体有高度亲和力，而本药中的氟哌噻吨为多巴胺受体拮抗药，故两者合用会使双方的治疗作用均降低。4.本药与锂剂合用，可引起衰弱、运动障碍，加重锥体外系症状和脑损害等。5.本药与曲马朵或佐替平合用，可增加癫痫发作的危险，引起中枢和呼吸抑制。6.本药与单胺氧化酶抑制剂合用可导致高血压危象。7.本药可增强机体对酒精的反应，用药期间应避免饮酒。

**说明**: 本品是由两种高效化合物组成的复方制剂。两种成分的合剂具有协同的调整中枢神经系统的功能，抗抑郁、抗焦虑和兴奋特性。并且还具有镇痛、抗惊厥作用，但无抗精神病作用。

### 药品18: 氨苯蝶啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要治疗水肿性疾病，包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征等，以及肾上腺糖皮质激素治疗过程中发生的水钠潴留，主要目的在于纠正上述情况时的继发性醛固酮分泌增多，并拮抗其他利尿药的排钾作用。也可用于治疗特发性水肿。

**用法用量**: 口服：（1）成人常用量 开始每日25～100mg，分2次服用，与其他利尿药合用时，剂量可减少。维持阶段可改为隔日疗法。最大剂量不超过每日300mg。（2）小儿常用量 开始每日按体重2～4mg/kg或按体表面积120mg/m2，分2次服，每日或隔日疗法。以后酌情调整剂量。最大剂量不超过每日6mg/kg或300mg/m2。

**禁忌**: 高钾血症时禁用。

**不良反应**: 1．常见的主要是高钾血症。2．少见的有：(1)胃肠道反应，如恶心、呕吐、胃痉挛和腹泻等；(2)低钠血症；(3)头晕、头痛；(4)光敏感。3．罕见的有：(1)过敏，如皮疹、呼吸困难；(2)血液系统损害，如粒细胞减少症甚至粒细胞缺乏症、血小板减少性紫癜、巨红细胞性贫血(干扰叶酸代谢)；(3)肾结石，有报道长期服用本药者肾结石的发生率为1/1500。其机理可能是由于本药及其代谢产物在尿中浓度过饱和，析出结晶并与蛋白基质结合，从而形成肾结石。

**药物相互作用**: (1)肾上腺皮质激素尤其是具有较强盐皮质激素作用者，促肾上腺皮质激素能减弱本药的利尿作用，而拮抗本药的潴钾作用。(2)雌激素能引起水钠潴留，从而减弱本药的利尿作用。(3)非甾体类消炎镇痛药，尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，且合用时肾毒性增加。(4)拟交感神经药物降低本药的降压作用。(5)多巴胺加强本药的利尿作用。(6)与引起血压下降的药物合用，利尿和降压效果均加强。(7)与下列药物合用时，发生高钾血症的机会增加，如含钾药物、库存血(含钾30mmol/L,库存10日以上含钾高达65mmol/L)、血管紧张素转换酶抑制剂，血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和环孢素A等。(8)与葡萄糖胰岛索液、碱剂、钠型降钾交换树脂合用，发生高钾血症的机会减少。(9)本药使地高辛半衰期延长。(10)与氯化铵合用易发生代谢性酸中毒。(11)与肾毒性药物合用，肾毒性增加。(12)甘珀酸钠、甘草类制剂具有醛固酮样作用，可降低本药的利尿作用。(13)因可使血尿酸升高，与噻嗪类和袢利尿剂合用时可使血尿酸进一步升高，故应与治疗痛风的药物合用。(14)可使血糖升高，与降糖药合用时，后者剂量应适当加大。

### 药品19: 卡比马唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1．病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2．青少年及儿童、老年患者；3．甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I疗者；4．手术前准备；5．作为131I放疗的辅助治疗。

**禁忌**: 哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 较多见皮疹或皮肤瘙痒及白细胞减少；较少见严重的粒细胞缺乏症；可能出现再生障碍性贫血；还可能致味觉减退、恶心、呕吐、上腹部不适、关节痛、头晕头痛、脉管炎、红斑狼疮样综合征。罕致肝炎、间质性肺炎、肾炎和累及肾脏的血管炎，少见致血小板减少、凝血酶原减少或因子Ⅶ减少。

**药物相互作用**: 1．与抗凝药合用，可增强抗凝作用。 2．高碘食物或药物的摄入，可使甲亢病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长。故在服用本品前避免服用碘剂。 3．磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和甲状腺肿大的作用，故合用本品须注意。

### 药品20: 羧苄西林


**相关疾病**: 菌血症 && 脑膜炎 && 烧伤

**适应症**: 用于全身铜绿色假单胞菌感染，如菌血症、肺部感染、尿道感染、烧伤创面感染等，对治疗儿童铜绿色假单胞菌性脑膜炎、乳突炎也有很好的疗效。对变性杆菌属、大肠杆菌属感染亦有效。对肺炎链球菌感染无效。拟杆菌属感染需用大剂量。

**用法用量**: 1.肌内注射：尿路感染：(1)成人：每天4～8g，每6小时1次；(2)儿童：每天50～200mg，每4～6小时1次。2.静脉注射：(1)尿路感染：①成人，每天4～8g，每6小时1次，对重症感染，每天200mg/kg持续性或间歇静脉滴注；②儿童：每天50～200mg/kg，每4～6小时1次或持续性静脉滴注，每天最大剂量可达600mg/kg；(2)铜绿假单胞菌系统感染：①成人：每天量为400～500mg/kg，分次滴注或连续滴注；②儿童：每天量为300～500mg/kg，分次滴注成连续滴注。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：以皮疹较为多见，偶见过敏性休克。2.肝毒性：少数患者用药后可出现暂时性血清氨基转移酶、碱性磷酸酶及乳酸脱氢酶升高。偶有出现恶心、呕吐、肝肿大和压痛等轻型无黄疸型肝炎症状，肝活检显示点状肝细胞坏死的报道。3.肾毒性：据报道，用药后偶可致间质性肾炎。4.血液系统：肾功能损害者大剂量(每天24g)用药时可导致血小板功能异常或干扰其他凝血机制，发生出血性疾患，如紫癜、黏膜出血、鼻出血及注射部位或小手术操作出血等。也有报道使用本药后可出现可逆性中性粒细胞减少伴骨髓细胞抑制。5.神经系统：静脉注射大剂量羧苄西林钠时可出现抽搐、癫痫发作等神经毒性反应。6.其他：本药呈弱酸性。血药浓度过高时可发生急性酸中毒，发生高钠和低钾血症。大剂量使用本药时对心功能不全的患者可能导致急性肺水肿。此反应尤多见于肾病患者且已有酸中毒者。

**药物相互作用**: 1.本药与庆大霉素合用在体外对铜绿假单胞菌、变形杆菌、不动杆菌、产碱杆菌有协同抗菌作用。2.本药与庆大霉素、妥布霉素或阿米卡星联用对耐羧苄西林或耐氨基糖苷类药的沙雷菌有协同抗菌作用。3.乙酰半胱氨酸可加强本药在体外对铜绿假单胞菌的抑菌作用。4.本药与丙磺舒合用可阻止药物从肾脏排泄，提高羧苄西林钠血药浓度。5.大剂量羧苄西林钠与肝素、华法林等抗凝血药、血栓溶解药、水杨酸类药、磺吡酮或血小板聚集抑制药同用可增加出血危险性。6.本药与多黏菌素B同用可出现轻度拮抗作用。

**说明**: 本品适用于铜绿假单胞菌所致的泌尿系统、胆道、脑膜、肺以及烧伤创面感染，也适用于部分变形杆菌和大肠杆菌所致的感染，与氯唑西林联合治疗混合感染效果好。国内曾报道，对64例铜绿假单胞菌所致的泌尿系统感染者应用本品，有效率达80.4%。

### 药品21: γ-氨酪酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 昏迷 && 精神幼稚 && 一氧化碳中毒 && 语言障碍

**适应症**: 1.用于各种类型的肝性脑病，一般认为对肝性脑病的抽搐、躁动有效。2.亦可用作尿毒症、催眠药及一氧化碳中毒等所致昏迷的苏醒剂。3.口服可用于脑血管障碍引起的偏瘫、记忆障碍、语言障碍、儿童智力发育迟缓及精神幼稚症等。

**用法用量**: 1.口服：成人1g，每天3～4次；儿童酌减。2.静脉输注：1～4g，用5%或10%葡萄糖注射剂250～500ml稀释后于2～3h内输入。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.普-威综合征(Prader-Will综合征)。3.ANGELMAN综合征。4.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.可出现头痛、失眠、发热及胃肠功能紊乱。2.大剂量时可出现运动失调、肌无力、血压降低及呼吸抑制等。3.静脉滴注时可出现胸闷、气急、头昏、恶心等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品用于治疗各种类型的肝性脑病，一般认为对肝性脑病的抽搐、躁动有效。而对尿毒症、催眠药及煤气中毒所致昏迷的苏醒剂，但不是首选药。口服可用于脑血管障碍引起的偏瘫、记忆障碍、语言障碍等。在肝性脑病的脑脊液中氨基丁酸浓度增高，且能抑制正常大脑功能，因此有学者认为本品治疗肝性脑病缺乏理论根据，应予以淘汰。

### 药品22: 前列通片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于前列腺炎、前列腺增生等。 广东省人民医院等11家单位用前列通片系统观察治疗前列腺炎、前列腺增生、前列腺充血及前列腺术后排尿困难等疾患248例，结果临床治愈34例，显效84例，好转99例，总有效率为87.5%。

**用法用量**: 口服，一次6片，一日3次。30-45日为一疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为口服片剂，主要功用：温肾健脾，分清化浊。主治男子夜尿频，或尿时困难，尿如米泔水，有时排尿困难，腰膝酸软，肢冷身寒，倦乏无力，舌质淡，脉沉细。临床用于治疗前列腺炎、前列腺肥大有显效，但无不良反应。

### 药品23: 呋塞米


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 肝性脑病 && 高钙血症

**适应症**: 用于心、肝、肾多种类型水肿及急性肺水肿，心力衰竭、肾功能衰竭、毒物排泄高钙血症。在患者肾滤过率低(小于每分钟10ml)或应用氯噻酮无效时，应用本品仍有利尿作用。其作用不受酸碱平衡变化的影响。高血压危象的辅助治疗。

**用法用量**: 1.口服：初始每次20～40mg，每天1次或每次40mg，隔日1次，以后每次20mg，每天2～3次，最大剂量每天120mg。儿童初始剂量每天1～2mg/kg。长期应用者(7～10天)药物的利尿作用消失，应采用间歇疗法，给药1～3天，停药2～4天。2.肌内注射或静脉注射：每次20～40mg，加入氯化钠注射剂中稀释后缓慢滴注，隔日1次。3.急性肺水肿：静脉注射成人起始剂量为40mg，60～90min后再给。4.急性肾衰竭：成人开始可用40～80mg，渐增至达所需利尿效果，但24h所需总量，很少超过500mg。大剂量静脉注射时，注入速率不可超过每分钟4mg，以免造成听神经损害。本药的作用强度与剂量有关。一般的剂量范围是每天40～200mg。少尿患者使用前，必须除外有血浆容量不足。口服：成人开始可用20～80mg，最好在早晨1次口服。如未出现利尿作用，每6～8h可将剂量增加1次。有效维持量差异甚大，尚未提出明确的上限，有报道提出大剂量是600mg。1～2次大剂量比多次小剂量用药更为有效，特别是对肾功能减退的患者。呋塞米可以每天用药，隔日用药，亦可每周连续用药2～4天。有些顽固性水肿的患者，可能以间断用药效果最好。

**禁忌**: 1.长期应用时宜适当补充钾盐，低钾血者禁用。2.本品可经乳汁排出并有致畸作用，孕妇及哺乳妇女禁用。3.肝性脑病者禁用。

**不良反应**: 长期用药可导致细胞外液急剧减少，血液浓缩可致电解质紊乱，主要有低血钠、低血钾、低血镁及低氯性碱中毒。大剂量静脉推注时，可导致耳鸣、听力下降或暂时性聋，永久性聋罕见。可导致高尿酸血症而诱发痛风，与氨苯蝶啶合用可减少此反应的发生率。可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状，甚至发生胃出血，久用尚可发生溃疡。偶见粒细胞减少、血小板减少、多形性红斑、听力障碍、直立性低血压、溶血性贫血、过敏性间质性肾炎等，静脉注射亦有致心律失常者。极少数病例可在应用后发生胰腺炎，肝功能障碍出现黄疸，长期应用可导致胃及十二直肠溃疡。

**药物相互作用**: 可导致高尿酸血症而诱发痛风，与氨苯蝶啶合用可减少此反应的发生率。与有肾毒性的抗生素(头孢噻啶、多黏菌素、卡那霉素、庆大霉素等)合用时可加剧肾毒性及耳毒性的危险，并可降低头孢噻啶的清除率，有时可引起急性肾功能衰竭。与胺碘酮、溴苄铵、奎尼丁类、索他洛尔合用时易引发尖端扭转心律失常，应预防低血钾。与糖或盐皮质激素、两性霉素B合用，可致低血钾，应监测血钾。与苯妥英钠合用利尿作用降低可能达50%。与阿司匹林合用，尿酸升高，可致急性痛风。丙磺舒可延长呋塞米的半衰期，使其利尿效果增加，但有使血尿酸增高的危险，故对痛风患者应避免合用。巴比妥类药物及哌替啶(杜冷丁)可使呋塞米的利尿作用明显减弱。与氯贝丁酯(安妥明)、茶碱等药物合用，可使后者的半衰期延长，血药浓度升高，毒性作用增加。与肌肉松弛剂合用时极易产生呼吸肌麻痹。注射剂遇酸析出沉淀。呋塞米与葡萄糖酸钙、维生素C、四环素类、尿素、肾上腺素有配伍禁忌。本品不宜与氨基糖苷类抗生素配伍合用。本品可增加降压药的作用，合并用药时应酌减降压药物的用量。

**说明**: 国内报道，对青光眼过滤性手术前房不形成11例，在给散瞳剂、醋氯酰胺、甘露醇等药物及滤泡处加压绷带治疗无效后给呋塞米20～40mg加入50%葡萄糖注射剂60ml静脉推注，每天1次，用药后2～5天前房形成并很快恢复正常。另一报道，对新生儿一过性高血糖症，当利尿效果差时，逐日增量直至每天160mg静脉注射或内服，可取得好疗效。应用本品肌内注射配合抗生素治疗小儿重型肺炎50例，病儿住院时间缩短3天。用大剂量呋塞米60～100mg静脉注射隔1～2h依次倍增至出现利尿反应治疗钩端螺旋体病并急性肾衰13例，24h总用量(1.5±0.2)g，治愈10例，未见不良反应。大剂量2.5～3.5mg/kg每次加入10%葡萄糖注射剂40ml中静脉注射，抢救急性脑水肿并急性肺水肿，每2～4小时重复1次，共2～4次，首次用药后约15～20min患者即大量排尿，5±1min症状即开始改善，其特点是作用快，疗效显著，不良反应少，不会引起低钾血症。伴利尿剂是当前临床应用的最强效利尿剂，作用迅速而可靠，适用于各种病因引起的水肿，为急性肺水肿的首选药物。在袢利尿剂中呋塞米的不良反应相对轻微，比较安全，为广大临床医师所喜用。该药最大不良反应为引起水及电解质紊乱，特别是血钾过低，应尽力防止，因低血钾常可引起严重的室性心律失常，在器质性心脏病患者尤为危险。

### 药品24: 甲泼尼龙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 糖尿病 && 胃溃疡

**适应症**: 用于危重疾病的急救，还可用于内分泌失调、风湿性疾病、胶原性病、皮肤疾病、过敏反应、眼科疾病、胃肠道疾病、血液疾病、白血病、休克、脑水肿、多发性神经炎、脊髓炎及防止癌症化疗引起的呕吐等。目前临床上主要用于脏器移植。

**用法用量**: 静脉注射、静脉滴注或肌内注射：1.用于危重疾病的急救用药：推荐剂量每次30mg/kg，静脉给药时间不得少于30min。此剂量可在48h内，每4～6h重复给药1次。2.用于风湿性疾病：每天1g，静脉给药1～4天或每天1g，使用6个月。用于全身性红斑狼疮：每天1g，静脉给药3天。3.用于多发性硬化症：每天1g，静脉注射3或5天。4.用于肾盂肾炎、肾炎性狼疮等症，30mg/kg，隔日静脉给药1次，连续4天。5.用于防止癌症化疗引起的恶心和呕吐：对轻、中度性呕吐，化疗前1h，化疗初始之际，以及患者出院时，各以5min以上时间，静脉给予0.25g，对严重性呕吐，于化疗前1h，给予0.25g本品及适当剂量的甲氧氯普胺，然后于化疗期间及出院时，再各静脉注射0.25g本品。6.用于脏器移植：每次40～80mg，每天1次或数次。肾移植可在24～48h内给药0.5～2g，并继续治疗，直至病情稳定，一般不超过48～72h。7.用于其他适应证：剂量可自10～500mg，依病情决定。病情危重时，可在短期间内用较大剂量。婴儿及儿童剂量可酌减。每24小时，每千克体重的用量不低于0.5mg。口服：每次8～12mg，每天2次，维持量每次2～4mg，每天2次。

**禁忌**: 结核病、胃溃疡、高血压、糖尿病、精神病、动脉硬化、心力衰竭、较重的骨质疏松患者禁用。对糖皮质激素过敏，肝功能不全患者忌用。接种疫苗前后2周内，新近胃肠吻合术后，未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染，全身性真菌感染。.对肾上腺皮质激素类过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应有体重增加，医源性库欣综合征，痤疮，高血压，多毛，血糖升高，低血钾，水钠潴留，水肿，骨质疏松，精神症状，月经紊乱，伤口愈合不良，并可诱发消化性溃疡，诱发感染。可出现肾上腺皮质功能减退、胃肠道穿孔或出血、蛋白质异化作用引起的负氮平衡、颅内压增高、内分泌失调、眼压增高、满月脸、痤疮、肌无力、无菌性坏死等。

**药物相互作用**: 参见：泼尼松龙

**说明**: 国内报道，对38例小儿肾病综合征应用本品冲击治疗，一次13～30mg/kg，加入5%葡萄糖注射剂250ml中静脉滴注，每天1次，连续3次为1个疗程，治疗1～5个疗程。冲击治疗后20例尿蛋白转阴，16例尿蛋白减少，近期总有效率达93.7%，对原发性肾病效果更佳。主要用于治疗休克，肾病综合征，狼疮性肾炎等，关节腔注射治疗关节炎，可获得较好疗效。

### 药品25: 硫酸软骨素A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 偏头痛

**适应症**: 可用于动脉粥样硬化、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛，但见效较缓慢，大剂量时能明显改善冠心病患者的心绞痛症状及心电图的变化。亦用于关节痛、神经痛、偏头痛等。并可用作链霉素引起的听觉障碍及肝炎等的辅助治疗药。

**用法用量**: 口服每次600mg，3次/d；肌注每次400mg，2次/d；疗程均为3个月。

**不良反应**: 毒性低，不良反应少。偶见有牙龈出血，但继续用药可自行消失。

### 药品26: 薄芝糖肽


**相关疾病**: 扁平疣 && 肺癌 && 红斑狼疮 && 乳腺癌 && 湿疹 && 胃癌 && 乙型病毒性肝炎 && 银屑病 && 原发性肝癌 && 脂肪肝

**适应症**: 用于恶性肿瘤如乳腺癌、胃癌、肠癌、肺癌、原发性肝癌、卵巢癌等；肝病如乙型病毒性肝炎、肝中毒、脂肪肝等；皮肤病如银屑病、红斑狼疮、湿疹、扁平疣；外科用于手术前后预防感染；与抗生素合用增强机体免疫功能，减少二次感染。

**用法用量**: 1.静脉注射：将本品滴于250ml生理盐水或5%葡萄糖注射液，2～4支/d，1次/d，10～14天为1个疗程，可用1～3个月或遵医嘱。2.肌内注射：1～2支/次，1或2次/d，10～14天为1个疗程，可连续用1～3个月或遵医嘱。实验及临床证实，薄芝糖肽最高安全剂量为6支/d。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有发热、皮疹等。

**药物相互作用**: 本品能加强利血平、氯丙嗪的中枢镇静作用，拮抗苯丙胺的中枢兴奋作用，延长戊巴比妥钠和巴比妥钠的睡眠时间，加强戊巴比妥钠阈下剂量的睡眠作用。

### 药品27: 凡德他尼片


**类型**: 西药

**适应症**: Vandetanib是一种激酶抑制剂适用于治疗不能切除，局部晚期或转移的有症状或进展的髓样甲状腺癌。因为vandetanib治疗相关风险，在惰性，无症状或缓慢进展疾病患者中使用vandetanib应谨慎小心考虑。

**用法用量**: 推荐的每天剂量为300 mg vandetanib口服。Vandetanib治疗应继续直至患者从治疗再也不能获益为止或发生不能接受毒性。Vandetanib可与有或无食物使用。如患者漏服一剂，如离下次剂量前小于12小时不应服用。对有吞咽固体困难患者Vandetanib片不应压碎。如不能吞服整片vandetanib，可将片分散在含2盎司[1盎司= 28.3495231克]杯非-碳酸水和stirred拌接近10分钟直至片被分散为止(将不能晚期溶解)。不应使用其它液体。分散也应立即吞服。确保接受完整剂量，杯中残留应加入4盎司非-碳酸水再次混合和吞服。分散液也可经鼻胃或胃造口管给药。应避免压碎片与皮肤或粘膜直接接触。如发生这类接触，彻底冲洗。避免暴露于压碎片。2.1 剂量调整在校正QT间期的事件中，Fridericia(QTcF)大于500 ms，中断给药直至QTcF返回至小于450 ms，然后减低剂量恢复。对CTCAE(对不良反应常用名词标准)3级或更大毒性, 中断给药直至毒性解决或改善至CTCAE 1级，和然后减低剂量恢复。因为半衰期19-天，不良反应包括延长QT间期可能不会很快解决。适当地监查[见警告和注意事项(5.1-5.7, 5.9)]。300-mg每天剂量可减低至200 mg (两100-mg片)和然后对CTCAE 3级或更大毒性至100 mg。2.2 老年人对超过65岁患者无需调整起始剂量。对超过年龄75岁患者资料有限[见剂量和给药方法(2.4)]。2.3 同时强CYP3A4诱导剂：避免同时使用强CYP3A4诱导剂(如，地塞米松[dexamethasone]，苯妥英[phenytoin]，卡马西平[carbamazepine]，利福平[rifampin]，利福布汀[rifabutin]，利福喷丁[rifapentine]， 苯巴比妥[Phenobarbital])。患者还应避免服圣约翰草。[见警告和注意事项(5.11)和药物相互作用(7.1)]2.4 有肾受损患者在有中度(肌酐清除率≥30至<50 mL/min)和严重(肌酐清除率<30 mL/min)肾受损患者中起始剂量应减低至200 mg[见警告和注意事项(5.12)和特殊人群中使用(8.6)]。2.5 有肝受损患者来自有肝受损接受800 mg志愿者单剂量药代动力学资料提示与有正常肝功能患者比较药代动力学无差别。有肝受损患者资料有限(血清胆红素大于1.5倍正常上限)。有中度(Child-Pugh B)和严重(Child-Pugh C)肝受损患者中不建议使用Vandetanib，因安全性和疗效尚未确定。

**禁忌**: 有先天性长QT综合征患者不要使用【见黑框警告】。

**不良反应**: 最常报道不良药物反应(>20%)曾是腹泻，皮疹，痤疮，恶心，高血压，头痛，疲乏，食欲减退，和腹痛。最常见实验室异常(>20%)是钙减低，增加ALT，和减低葡萄糖[见剂量和给药方法(2.1)和警告和注意事项(5.2，5.3和5.9)]。因为临床试验是在广泛不同条件下进行，某药临床试验观察到的不良反应率不能与另一药物临床试验中的发生率直接比较而且可能不反映实践中观察到的发生率。6.1 临床研究经验用vandetanib 300 mg(n=231)或安慰剂(n= 99)治疗患者有不可切除局部进展或转移髓样甲状腺癌。由研究者确定患者进展或资料截止期后继续能接受开放vandetanib治疗患者。曾报道以下不良反应[见临床研究(14.1)]。 接受vandetanib患者中不良事件导致死亡(N=5)是呼吸衰竭，呼吸停止，吸入性肺炎，有心律不齐心衰，和败血症。接受安慰剂患者中不良反应导致死亡是胃肠道出血出血(1%)和胃肠炎(1%)。此外数据截止期后接受vandetanib患者有一例骤死和一例来自心跳呼吸骤停死亡。Vandetanib-治疗患者中终止原因，>1患者包括虚弱，疲乏，皮疹，关节痛，腹泻，高血压，QT间期延长，肌酐增加和发热。在vandetanib-治疗患者中严重不良事件>2%患者包括d腹泻，肺炎，和高血压。接受vandetanib患者中相比较患者接受安慰剂临床上不常见重要不良药物反应包括胰腺炎(0.4%相比0%)和心衰(0.9%相比0%)。在安全性数据库的整合小结中，接受vandetanib患者中最常死亡原因是肺炎。髓样甲状腺癌(MTC)研究随机化部分中，接受vandetanib患者中1-2级出血事件的发生率是14%与之比较安慰剂为7%。在300 mg单药治疗安全性计划发生率相似有13%的发生率。接受vandetanib患者中相比较接受安慰剂对髓样甲状腺癌患者视力模糊更常见(分别9%相比1%)。计划裂隙灯检查曾揭示在被治疗患者中角膜混浊(涡角膜病变[vortex keratopathies])，可能导致光环[halos]和视力减低。不知道终止后这是否将改善。在报道视力变化患者中建议眼科检查，包括裂隙灯。如患者有视力模糊，不要驾驶开车或操作机械。表2提供有髓样甲状腺癌患者接受用vandetanib或安慰剂随机化治疗报道的实验室异常频数和严重程度。 在随机化髓样甲状腺癌(MTC)研究中用vandetanib患者51%发生丙氨酸转氨酶升高。2%患者中见到3-4级ALT升高而没有患者同时有胆红素增加。ALT升高曾导致短暂终止vandetanib。但是，在继续300 mg vandetanib中16/22例患者有ALT 2级升高。7例继续用vandetanib患者在6周内有正常ALT。在方案中，每3个月监查ALT和有指示监查更频。

**药物相互作用**: 7.1 CYP3A4诱导剂CYP3A4诱导剂药物可能改变vandetanib的血浆浓度。当接受vandetanib治疗应避免同时使用已知强CYP3A4诱导剂。圣约翰草[St. John’s Wort]可能不可预测地减低vandetanib暴露而应避免[见剂量和给药方法(2.3)和警告和注意事项(5.11)]。7.2. CYP3A4抑制剂在健康受试者中，vandetanib和强CYP3A4抑制剂伊曲康唑间无临床意义的相互作用。7.3 延长QT间期药物应避免Vandetanib与可能延长QT间期药物的给药[见警告和注意事项(5.11)]。

### 药品28: 龙血竭散


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹泻

**适应症**: 散剂：用于跌打损伤，瘀血作痛。胶囊剂：用于跌打损伤，瘀血作痛，妇女气血凝滞，外伤出血，脓疮久不收口。片剂(肠溶衣)：用于跌打损伤，瘀血作痛，妇女气血凝滞，外伤出血。脓疮久不收口，以及慢性结肠炎所致的腹痛、腹泻等。

**用法用量**: 用酒或温开水送服，一次1.2克，一日4～5次；水煎服，一次4.8～6.0克，一日1次；外用适量，敷患处或用酒调敷患处。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品29: 异氟泼尼松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症 && 骨质疏松 && 甲状腺功能减退症 && 类风湿性关节炎 && 淋球菌感染 && 牛皮癣 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 十二指肠溃疡 && 糖尿病 && 支气管哮喘 && 重症肌无力

**适应症**: 本药适用于皮肤过敏性疾病。多用于各种炎症性疾病和皮肤病，如类风湿性关节炎、其它自身免疫性疾病、支气管哮喘、过敏性皮炎、神经性皮炎、湿疹、牛皮癣、扁平苔癣等，尤其适用于对皮质激素禁忌的伴有高血压或浮肿的关节炎患者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量 (1)口服给药开始时每次4mg，每天2～4次；维持量为每次1～4mg，每天1～2次。通常每天不超过8mg。如为其双醋酸酯，每日10～20mg，分3～4次服。2～3天后逐渐减量。肌内注射 每次40～80mg，每1～4周1次。皮下注射 每次5～20mg。(2)关节腔内注射 每次5～40mg，每1～7周1次(依关节腔大小而定)。(3)皮内注射 注入皮肤病灶5～48mg，分次注入，同一处不超过12.5mg，同一病灶不能超过25mg。(4)局部给药 涂于患处，每天2次。2.国外用法用量参考 (1)成人常规剂量：①吸入给药 治疗支气管哮喘：每次0.8mg，每天1次，下午给药。②皮下注射治疗牛皮癣：每次13mg，每3周1次。

**禁忌**: 1.禁忌症：(1)对肾上腺皮质激素类过敏者；(2)精神病患者或有严重的精神病史；(3)活动性胃、十二指肠溃疡；(4)新近胃肠吻合术后；(5)较重的骨质疏松；(6)明显的糖尿病；(7)未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染；(8)淋球菌感染；(9)全身性真菌感染；(10)伴有感染性的活动期关节炎或皮炎。2.慎用：(1)急性心力衰竭或其它心脏病；(2)糖尿病；(3)憩室炎；(4)情绪不稳定和有精神病倾向；(5)肝功能损害；(6)高脂蛋白血症；(7)甲状腺功能减退症；(8)重症肌无力；(9)骨质疏松；(10)消化性溃疡；(11)肾功能损害或结石；(12)结核病；(13)孕妇。

**不良反应**: 本药不良反应较轻，较常见的有畏食、眩晕、头痛、嗜睡、体重减轻、潮红、抑郁等，但一般不引起浮肿，高血压、满月脸等。长期大量使用可致胃溃疡、血糖升高、骨质疏松、肌肉萎缩、肾上腺皮质功能减退以及诱发感染等。外用时，少数患者在涂药部位出现局部烧灼感、刺痛、暂时性瘙痒、粟粒疹、毛囊炎。

**药物相互作用**: 参见氢化可的松的相关内容。

**说明**: 使用本药要注意以下给药说明：1.本药各种酯型制剂肌内注射后均吸收缓慢，作用持久，一般注射1次疗效可维持2周以上。2.本药还可局部应用以及作喷雾吸入治疗，但吸入给药方法禁用于哮喘持续状态和急性哮喘发作。3.本药的牙糊剂禁用于口腔或咽喉部有真菌或者细菌感染者；特发性血小板减少性紫癜患者禁止肌内注射。4.若外用本药后局部刺激症状严重，可及时停药。5.其余参见氢化可的松的相关内容。

### 药品30: 双氢麦角胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 雷诺综合征 && 偏头痛 && 失眠 && 糖尿病性视网膜病 && 头痛 && 眩晕 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 用于偏头痛、脑血管功能不全、脑血管意外后遗症如记忆力下降、头痛、眩晕、失眠、感觉迟钝或情绪不稳定等；缺血引起的耳蜗、前庭功能障碍症状、眩晕、耳鸣、听力下降、高血压或糖尿病性视网膜病、雷诺综合征、下肢血栓性静脉炎。

**用法用量**: 口服：每次2～4mg，口服液每次2～4ml，每天2次，餐前服用。肌内注射或皮下注射：每天或隔日1次，每次0.15～0.6mg。

**禁忌**: 1.禁用于低血压症、严重动脉硬化、心脏器质性损害等患者。2.对老年人禁用。孕妇妊娠初期2个月禁用。3.严重肝功能不全及肾功能不全且血透不能代偿者禁用，肾功能减退者最好禁用。

**不良反应**: 偶见有恶心、呕吐、面红、头痛、视力模糊、皮疹、鼻塞，皮肤潮红、直立性低血压。

**药物相互作用**: 避免与吩噻嗪类及降压药合用。

**说明**: 本品有α-受体阻滞作用，曾用作治疗外周血管病，对脑细胞代谢有改善作用，主要用于脑动脉硬化、脑中风、脑震荡等后遗症。注射剂可供冬眠合剂用。

### 药品31: 苄星青霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 梅毒

**适应症**: 适用于青霉素敏感菌所致的轻度或中度感染，或需长期使用青霉素作为预防措施的患者，如风湿性心脏病患者。治疗早期梅毒，240万U，分两侧臀部肌内注射，每周1次，共2次；晚期梅毒，240万U，每周1次，肌内注射，共3次。

**用法用量**: 每月1次，每次肌内注射120万U，或每半月1次，每次60万U，儿童用量酌减。注射前将粉针剂加2ml注射用水振摇使呈混悬状。本品用前需做皮试，不做静脉注射。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.本药毒性较低，但过敏反应较常见。用药后可发生青霉素引起的各种过敏反应，包括过敏性休克反应。2.患者用药后注射部位出现疼痛、压痛等局部刺激症状较多见。3.少数患者用药后可发生肌注区周围神经炎。4.长期应用可能影响肠内B族维生素的合成，宜同时给予B族维生素。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒可减少本药的排泄，使血药浓度。2.阿司匹林、吲哚美辛、保泰松可减少本药在肾小管的排泄，使血药浓度升高。3.本药与四环素、红霉素、氯霉素等抑菌剂同用可使本药抗菌作用降低，可能的机制为相互拮抗作用。4.本药与抗凝药同用可能增加抗凝药作用，导致出血时间延长。

**说明**: 本品只适用于轻度和中度感染。从临床得到的资料表明，苄星青霉素仍是治疗早期梅毒的首选药。2001年福建省南平市皮肤病性病防治院治疗89例妇女梅毒患者，RPR初筛试验均为阳性，口服泼尼松，每次10mg，每天3次，连续2天，第2天开始应用苄星青霉素，每次240万U，分两侧肌注，1周2次，连续3次为1个疗程，治疗后3个月复查均有明显疗效。上海医科大学附属医院对26例RPR阳性的早期梅毒患者(男性17例，女性9例)应用本品肌注治疗，每次240万U，每周1次，连续3次。治疗1个月后全部患者RPR滴度均下降，经24个月观察，全部患者达到临床和血清学治愈。

### 药品32: 甘珀酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 1.主要用于治疗慢性胃溃疡，对不宜手术和不能卧床休息的患者尤为适用。对十二指肠溃疡疗效略差。2.亦可试用于治疗轻度肾上腺皮质功能不全。3.本药凝胶或糖锭用于治疗口腔溃疡。4.可与抗酸剂联合用于胃食管反流综合征。

**用法用量**: 口服给药：1.胃溃疡：第1周每次50～100mg，每天3次；第2周每次50mg，每天3次，于餐前0.5h服用。疗程4～6周，最长不超过3个月。2.十二指肠溃疡：每次50mg，每天4次。

**禁忌**: 1.醛固酮增多症、低钾血症患者。2.孕妇及小儿。3.对本药过敏者。

**不良反应**: 本药的不良反应较多，平均发生率约33.3%。1.水钠潴留(醛固酮样作用)：发生率可高达60%。本药可起到盐皮质激素样作用，从而引起水钠潴留。可出现水肿、血压升高、低血钾、癫痫发作，甚至可发生心力衰竭。2.低钾血症：可见于30%～40%患者，表现为肌无力、麻痹、肌球蛋白尿、心律失常和缺钾性肾病。3.其他：(1)可有头痛、腹泻、面部潮红等不良反应。(2)少数患者有对糖耐受性损伤的表现，可能继发于低钾血症。

**药物相互作用**: 1.抗酸药及抗胆碱药可减少本药的吸收，但也有国外资料报道联合应用抗酸药不会影响甘珀酸钠的吸收。2.本药与保钾利尿药合用时，可降低本药不良反应的发生率。另据国外资料报道，本药与阿米洛利联用时，可使后者的药效降低；且本药和螺内酯联合使用会使甘珀酸钠的疗效丧失，同时，由甘珀酸钠引起的钠潴留又可降低螺内酯的疗效。3.本药与非保钾利尿药合用时可能加重缺钾情况。若需两者合用，必须补充钾，并密切监测临床表现及血清电解质浓度。4.本药引起的低血钾可明显增加地高辛等强心苷的毒性。正在使用洋地黄类药物的患者，不宜服用本药，除非每周监测血清电解质浓度，并采取措施防止低钾血症的发生。

**说明**: 本品主要用于治疗慢性胃溃疡，对不宜手术和不能卧床休息的患者尤为适用。对十二指肠溃疡疗效略差；凝胶或糖锭用于口腔溃疡。肾上腺皮质功能不全患者也可试用本品。

### 药品33: 丙硫氧嘧啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1.病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2.青少年及儿童、老年患者；3.甲状腺手术后复发，又不适于放射性131I治疗者；4.手术前准备；5.作为131I放疗的辅助治疗。

**用法用量**: 用于治疗成人甲状腺功能亢进症，开始剂量一般为每天300mg（6片），视病情轻重介于150-400mg（3-8片），分次口服，一日最大量600mg（12片）。病情控制后逐渐减量，维持量每天50-150mg（1-3片），视病情调整；小儿开始剂量每日按体重4mg/kg，分次口服，维持量酌减。

**禁忌**: 严重肝功能损害、白细胞严重缺乏、对硫脲类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 常见有头痛、眩晕，关节痛，唾液腺和淋巴结肿大以及胃肠道反应；也有皮疹、药热等过敏反应，有的皮疹可发展为剥落性皮炎。个别病人可致黄疸和中毒性肝炎。最严重的不良反应为粒细胞缺乏症，故用药期间应定期检查血象，白细胞数低于4×109/L或中性粒细胞低于1.5×109/L时，应按医嘱停用或调整用药。

**药物相互作用**: 本品与口服抗凝药合用可致后者疗效增加。 磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和致甲状腺肿大的作用，故合用本品需注意。此外，高碘食物或药物的摄入可使甲亢病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长，故在服用本品前应避免服用碘剂。

### 药品34: 地屈孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 不孕症 && 肝脏肿瘤 && 黄疸 && 经前期综合征 && 子宫内膜异位

**适应症**: 用于治疗内源性孕酮不足引起的下列疾病：1.痛经。2.子宫内膜异位。3.继发性闭经。4.月经周期不规则。5.功能失调性子宫出血。6.经前期综合征。7.孕激素缺乏所致先兆性流产或习惯性流产。8.黄体不足所致不孕症。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.痛经：从月经周期的第5～25日服用，一次10mg，一日2次。2.子宫内膜异位症：从月经周期的第5～25日服用，一次10mg，一日2～3次。3.功能性出血：(1)止血：一次10mg，一日2次，连续服用5～7日。(2)预防出血：从月经周期的第11～25日服用，一次10mg，一日2次。4.闭经：从月经周期的第1～25日，每日服用雌二醇1次；从月经周期的第11～25日，联合服用本药一次10mg，一日2次。5.经前期综合征：从月经周期的第11～25日服用，一次10mg，一日2次。6.月经不规则：从月经周期的第11～25日服用，一次10mg，一日2次。7.先兆流产：起始剂量为单次40mg，随后每8小时服用10mg至症状消失。8.习惯性流产：一次10mg，一日2次，直至妊娠20周。9.内源性孕酮不足导致的不孕症：在月经周期的第14～25日服用，一日10mg。治疗应至少持续6个连续的月经周期。建议在妊娠前几个月里连续采用该方法治疗，剂量应参照习惯性流产的治疗剂量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.不明原因的阴道出血者。3.严重肝功能障碍者，如肝脏肿瘤(现病史或既往史)、Dubin Johson综合征、Rotor综合征、黄疸患者。4.妊娠期或应用性激素时发生或加重的疾病(或症状)者，如严重瘙痒症、阻塞性黄疸、妊娠期疱疹、卟啉病和耳硬化症患者。

**不良反应**: 1.生殖系统：可见轻微阴道出血、经期血量改变、闭经、乳房疼痛、性欲改变。极少数患者可出现突破出血，一般增加剂量即可防止。2.胃肠道：可见呕吐、腹痛。3.肝脏：少见肝功能改变、黄疸。4.中枢神经系统：可见头痛、偏头痛、抑郁、精神紧张。5.皮肤：可见皮肤过敏、荨麻疹、瘙痒、水肿。

**药物相互作用**: 尚无本药与其他药物相互作用的资料。

### 药品35: 更昔洛韦分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于免疫损伤引起巨细胞病毒感染的患者。1、用于免疫功能损伤(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎的维持治疗。2、预防可能发生干器官移植受者的巨细胞病毒感染。3、预防晚期HIV感染患者的巨细胞病毒感染。

**用法用量**: 本品为分散片，可直接口服/吞服，或将本品投入约100 ml水中，振摇分散后口服。肾功能正常情况下CMV视网膜炎的维持治疗：在诱导治疗后，推荐维持量为每次1000 mg，一天3次．与食物同服。也可在非睡眠时每次服500 mg，每3小时1次，每日6次，与食物同服。维持治疗时若CMV视网膜炎有发展，则应重新进行诱导治疗。晚期HIV感染CMV病的预防：预防剂量为每次1000 mg，一天3次，与食物同服。器官移植受者CMV病的预防：预防剂量为每次1000 mg，一天3次，与食物同服。用药疗程根据免疫抑制的时间和程度确定。若患者肾功能减退，则应根据肌酐清除率酌情调整用量，见下表：肌酐清除率（ml/min） 更昔洛韦分散片剂量≥70 一次1000mg,一日3次,或一次500mg,一日6次,每隔3小时服一次 50-69 一日1500mg或一次500mg,一日3次 25-49 一日1000mg或一次500mg,一日2次 10-24 一日500mg ＜10 继血液透析后,每周3次,一次500mg

**禁忌**: 对更昔洛韦或阿昔洛韦过敏者禁用。

**不良反应**: 据资料介绍，接受静脉滴注更昔洛韦或口服更昔洛韦治疗的病人不良反应详细情况如下：1、AIDS患者3个对照、随机、Ⅲ期比较更昔洛韦注射制剂和口服制剂对CMV视网膜炎维持治疗的临床试验已经完成。在这些试验中，有9%的患者由于不良事件提前终止了更昔洛韦注射剂和口服制剂的治疗。在1项安慰剂对照、随机、Ⅲ期试验中，由于不良事件，并发疾病发生或恶化，或化验检查异常而提前终止治疗者在更昔洛韦口服制剂组为19.5%．安慰剂组为16%。这些对照临床试验中的化验检查和不良事件总结如下： 不良事件：下表显示了在3个接受更昔洛韦注射制剂和口服制剂的对照临床试验和一个使用更昔洛韦口服制剂与安慰剂对照预防CMV病的临床试验中，报告率大于或等于5%的不良事件。 以下事件在试验中出现频率高，但其在安慰剂治疗的个体发生率相同或更高腹痛、恶心、腹胀、肺炎、感觉异常、皮疹。视网膜剥离：视网膜剥离在CMV视网膜炎个体接受更昔洛韦治疗前和初始治疗后均有发生。与更昔洛韦治疗关系尚未知。视网膜剥离发生在11%的更昔洛韦静脉治疗的患者及8%更昔洛韦口服治疗的患者。CMV视网膜炎患者应经常进行眼科检查。以监测患者视网膜的状况并发现任何其他视网膜病变。2、器官移植受体：有3个更昔洛韦注射制剂的对照临床试验和1个更昔洛韦口服制剂的对照临床试验评价其在器官移植受体预防CMV病。这些研究中的化验检查和不良事件报道总结如下。实验室检查：下表显示观察到的粒细胞减少症(中性粒细胞减少)和血小板减少症的发生率： 下表是这些对照临床试验中血清肌酐升高的发生率： 在4个试验中的3个，患者接受更昔洛韦注射制剂或口服制剂比安慰剂组出现血清肌酐水平的升高。这些试验中的大多数患者同时接受环孢素治疗。对肾功能损害的机制尚不清楚。但是，在更昔洛韦注射制剂或口服制剂治疗中密切监测肾功能是必要的，特别是那些同时接受可能引起肾毒性药物的患者。3、一般反应：在对AIDS或器官移植受体的对照临床试验中，考虑“很可能”或“可能”与更昔洛韦注射制剂或口服制剂有关的其他不良事件如下：全身反应：腹部增大，衰弱，胸痛，水肿，注射部位炎症，不适，疼痛。消化系统：肝功能异常，溃疡性胃炎，便秘，消化不良，打嗝。血液和淋巴系统：全血细胞减少。呼吸系统：咳嗽增加，呼吸困难。神经系统：梦境异常，焦虑，神志错乱，抑郁，眩晕，口干，失眠．嗜睡，思维异常，震颤。皮肤和附属器：脱发，皮肤干燥。特殊感觉：视觉异常，味觉倒错，耳鸣，玻璃体病变。代谢和营养异常：肌酐增加，ATL增加，AST增加，体重减轻。心血管系统高血压，静脉炎，血管张力下降。泌尿生殖系统：肌酐清除率降低，肾衰，肾功能异常，尿频。骨骼肌肉系统：关节痛，腿抽筋，肌痛，肌无力。接受更昔洛韦的患者出现以下不良事件可能是致命的：胃肠穿孔，多器官衰竭，胰腺炎和脓毒血症。4、更昔洛韦注射制剂或口服制剂上市后临床应用中报道的不良事件：以下事件是在该药品批准后使用中确定的。由于它们是来自未知样本的人群的自发报告，因此无法预计其发生率。酸中毒，过敏反应，关节炎，支气管痉挛，心搏停止，心脏传导异常，白内障，胆石症，胆汁郁积，先天异常，眼干，感觉迟钝，言语障碍，甘油三脂水平增高，脑病，剥脱性皮炎，锥体外系反应，面瘫，幻觉，溶血性贫血，溶血性尿毒症，肝衰竭，肝炎，高血钙，低血钠，血清ADH异常，不育，肠道溃疡，颅内高压，易怒，记忆丧失，嗅觉丧失，骨髓病，动眼神经麻痹，外周组织缺血，肺纤维化，肾小管病变，横纹肌溶解，Stevens-Johnson综合征，卒中，睾丸发育不良，尖端扭转(Torsades dePointes)，脉管炎，室性心动过速。

**药物相互作用**: 去羟肌苷：在更昔洛韦口服制剂用药前2小时或同时服用去羟肌苷，稳态去羟肌苷AUC0-12，将增加111±114%(范围：10%至493%)(n＝12)。更昔洛韦口服前2小时服用去羟肌苷，更昔洛韦的稳态AUC下降21±17%(范围：－44%至5%)，但两药同时使用时更昔洛韦的AUC不受影响(n＝12)。两种药物肾清除率均没有显著改变。齐多夫定：当更昔洛韦口服制剂剂量为1000 mg每8小时1次，合并齐多夫定100 mg每4小时1次时，平均稳态更昔洛韦AUC0-8下降17±25%(范围：－52%至23%)(n＝12)。更昔洛韦存在时，齐多夫定稳态AUC0-4增加19±27%(范围－11%至74%)。由于齐多夫定和更昔洛韦均有可能引起中性粒细胞减少和贫血，一些患者可能不能耐受两种药物在全量联合使用。丙磺舒：当更昔洛韦口服制剂剂量1000 mg每8小时1次，合并丙磺舒500 mg，每6小时1次时，平均稳态更昔洛韦AUC0-8增加53±91%(范围－14%至299%)(n＝10)。更昔洛韦肾清除率降低22±20%(范围：－54至－4%)，这种相互作用与竞争肾小管分泌有关。亚胺培南一西司他丁(Imlpenem-cilastatin)：同时接受更昔洛韦和亚胺培南一西司他丁的患者有出现无显著特点的癫痫发作的报道，故除非潜在获益超过风险，这些药物不可同时使用。其他药物抑制快速分裂细胞群，如骨髓，精原细胞和皮肤生发层和胃肠道粘膜细胞复制的药物与更昔洛韦合并使用均可增加毒性。因此，此类药物如氨苯砜，戊烷脒，5-氟胞嘧啶，长春新碱，长春碱，阿霉素，两性霉素B，甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲基异嗯唑复合物或其他核苷拮抗剂仅可在潜在获益超过风险时与更昔洛韦同时使用。

### 药品36: 二甲硅油/二氧化硅


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹部胀气

**适应症**: 用于治疗由胃肠道中聚集了过多气体而引起的不适症状如腹部胀气等，术后也可使用；可作为腹部影像学检查的辅助用药(如X线、超声胃镜)以及作为双重对比显示的造影剂悬液的添加剂；作为表面活性剂(如清洁剂)中毒时的除沫剂。

**用法用量**: 1.对于因气体在腹部聚集而引起的胃肠道不适：青年人及成人2ml/次(相当于50滴)，3～5次/d；婴儿1ml/次(相当于25滴)，西甲硅油混合到瓶装食物中，喂乳前或喂乳后喂服；1～6岁儿童，1ml/次，3～5次/d；6～14岁儿童，1～2ml/次，3～5次/d。西甲硅油可在餐时或餐后服用，如果需要，亦可在睡前服用。治疗周期取决于病情进展。西甲硅油可长期服用。手术后也可使用。2.用于显像检查准备：检查前服用，2ml/次，3次/d，检查当日早晨服用2ml或遵医嘱。3.作造影剂混悬液的添加剂：1L造影剂内加入4～8ml本品，用于双重对比显示。4.作为清洁剂中毒(表而活性剂中毒)时的解救药：根据中毒程度的不同，成人10～20ml西甲硅油，儿童2.5～10ml西甲硅油。

**禁忌**: 对西甲硅油或山梨酸及其盐类过敏的患者禁用。

### 药品37: 氯磺丙脲


**相关疾病**: 低血糖 && 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 用于单用饮食疗法、运动疗法效果不很好的轻、中型、稳定型成人2型糖尿病患者，作为饮食疗法的辅助疗法降低血糖。可与胰岛素或双胍类降糖药合用，疗效比单用好。对其他磺酰脲类无反应或已不再敏感的某些患者，用本品可能有效。

**用法用量**: 口服：初始剂量每次0.25g，老年人每次0.1～0.125g，每天1次，餐前0.5～1h服用。连续5～7天，每3～5天增减1次，增减量范围为50～125mg。维持量为每天0.25g，老年人每天0.1～0.125g。口服其他降血糖药改服本品时，改服前一晚停用其他药，次日早晨改用本品。

**禁忌**: 对磺胺类药物或本品过敏者禁用。伴有或不伴有昏迷的糖尿病酮症酸中毒及胰岛素依赖性（幼年型）糖尿患者、肝功能减退、血液病及血小板减少者禁用。孕妇禁用。

**不良反应**: 1.低血糖：罕见伴有昏迷、癫痫发作或其他神经系统损伤的严重低血糖反应，若发生应立即住院。2.胃肠道反应：罕见胆汁淤积性黄疸，出现时应停药。胃肠道障碍是最常见的反应，包括恶心（＜5%），腹泻、呕吐、食欲缺乏及饥饿（＜2%）及其他胃肠道反应（＜1%）。3.皮肤反应：瘙痒（＜3%），皮肤的其他变态反应（＜1%）包括荨麻疹、斑丘疹，如皮肤反应持续则停药。也见报道皮疹可发展成多形性红斑及剥脱性皮炎。4.血液反应：磺酰脲类可致白细胞减少、粒细胞缺乏、溶血性贫血、再生障碍性贫血及各类血细胞均减少。此外，罕见肝卟啉症与戒酒硫样反应。

**药物相互作用**: 可增强磺酰脲类降血糖作用的药物有非甾体抗炎药以及与蛋白高度结合的其他药物、水杨酸盐类、磺胺类、氯霉素、香豆素类、单胺氧化酶抑制药和β受体拮抗剂。与本品合用有产生高血糖症倾向的药物有噻嗪类药、肾上腺皮质激素、苯噻嗪类、甲状腺制剂、雌激素、口服避孕药、苯妥英钠、烟酸、拟交感神经药、钙拮抗剂及异烟肼。雌激素类药物可降低本品的作用。

**说明**: 由于本品为长效制剂，药物易蓄积，可导致低血糖的发生，不易掌握剂量，所以以治疗糖尿病时不作为首选，主要用于尿崩症的治疗，但在治疗尿崩症时应注意监测血糖。

### 药品38: 乙酰吉他霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 大环内酯抗生素药。本品主要适用于G+菌所致的各种感染，特别适用于金黄色葡萄球菌、肺炎球菌及表皮葡萄球菌引起的上下呼吸道感染及皮肤软组织感染。据文献报道乙酰吉他霉素对百日咳、猩红热、肺炎支原体感染均有一定的疗效。

**用法用量**: 口服。成人每日0.8g～1.2g，分3～4次服用，小儿每日每公斤体重25～50mg，分3～4次服用。疗程7～10天。

**禁忌**: 对本品及其他大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1、过敏症中偶有出现药疹、荨麻疹等过敏症状；2、肠胃反应，有时会出现食欲不振、恶心、呕吐、软便、下痢等症状；3、肝脏：在连续服用时，有个别出现肝脏反应。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品39: 右旋糖酐10


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 创伤性休克 && 低血压 && 急性心肌梗死 && 雷诺综合征 && 脑血栓形成 && 烧伤 && 血栓闭塞性脉管炎

**适应症**: 用于急性失血性休克、创伤性休克及烧伤性休克、急性心肌梗死、心绞痛、脑血栓形成、脑供血不全、闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、雷诺综合征等。此外，术前有低血容量以及硬膜外麻醉后所致低血压者均可使用本品升压。

**用法用量**: 静脉滴注：速度为每分钟5～15ml，血压上升后，可酌情减慢。每次500～1 000ml。

**禁忌**: 1.本品利尿作用较强，故不宜用于肾病患者。2.血小板减少症、出血性疾病患者禁用，

**不良反应**: 1.偶见发热、荨麻疹、血压降低、呼吸困难、胸闷、血尿等不良反应。2.用量过大可致贫血、低血浆蛋白和凝血时间延长等现象，急救大出血时，最好能与全血并用。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 作用与低分子右旋糖酐相似，但由于分子量更小、排泄更快、作用维持时间更短，血压仅维持3h左右。改善微循环、防止血栓形成的作用优于低分子右旋糖酐，利尿作用更显著。用于抗休克和治疗各种血栓性疾病。本品不能代替全血应用。

### 药品40: 普罗雌烯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脂溢性皮炎

**适应症**: 1.本品阴道胶囊用于因雌激素不足导致的阴道萎缩，也用于因分娩、外科手术或物理疗法引起的宫颈、阴道和外阴损伤的迁延不愈、结痂延迟。2.本品冷霜或乳剂主要用于外阴、前庭部及阴道环部的萎缩性病变，也可用于脂溢性皮炎。

**用法用量**: 1.成人常规剂量，经阴道给药用阴道胶囊：将湿润过的胶囊放入阴道深部。通常每天1粒(10mg)，20天为一个疗程。如病因持续(例如绝经、卵巢切除、使用雌-孕激素避孕)，或者影响因素持续存在(如放射治疗)，则有必要进行持续治疗。2.将足量本品冷霜涂满需要治疗部位的表面，并轻轻按摩，1～2次/d。如病因持续(例如绝经、卵巢切除、使用雌-孕激素避孕)，或者影响因素持续存在(如放射治疗)，则有必要进行持续治疗。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.雌激素依赖性肿瘤患者禁用。3.异常的或尚未明确诊断的泌尿生殖道出血患者禁用。4.妊娠妇女禁用。

**不良反应**: 可有局部刺激、瘙痒、过敏反应等。

### 药品41: 注射用盐酸大观霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于淋病奈瑟菌所致的尿道炎、前列腺炎、宫颈阴道炎和直肠感染，以及对青霉素、四环素等耐药菌株引起的感染。由于多数淋病患者同时合并沙眼衣原体感染，因此应用本品治疗后应继以7日疗程的四环素或多西环素或红霉素治疗。

**用法用量**: 用法：仅供深部肌肉注射；临用前，每2g(1支)本品加入0.9%苯甲醇注射液3.2ml(1支)，振摇，使呈混悬液。用量：成人：用于宫颈、直肠或尿道淋病奈瑟菌感染，单剂一次肌内注射 2g(1支)；用于播散性淋病，一次肌内注射 2g(1支)，每12小时1次，共3日。一次最大剂量4g(2支)，于左右两侧臀部肌内注射；小儿：新生儿禁用。小儿体重45kg以下者，按体重单剂一次肌内注射40mg/kg；45 kg以上者，单剂一次肌内注射2g(1支)。

**禁忌**: 对该品及氨基糖苷类抗生素过敏史者及肾病患者禁用。

**不良反应**: 个别患者偶可出现注射部位疼痛、短暂眩晕、恶心、呕吐及失眠等；偶见发热、皮疹等过敏反应和血红蛋白、红细胞压积减少、肌酐清除率降低，以及碱性磷酸酶、尿素氮和血清氨基转移酶等升高。也有尿量减少的病例发生。

**药物相互作用**: 据文献资料报道，本品与碳酸锂合用，可使碳酸锂在个别患者身上出现毒性作用。

### 药品42: 重组促卵泡激素α


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多囊卵巢综合征

**适应症**: 妇女经氯米芬治疗仍无法排卵者(含多囊卵巢综合征，PCOD)，诱导排卵。对于实施人工生殖协助技术(ART)，如体外受精(IVF)，配子输卵管植入(GIFT)，合子输卵管植入(ZIFT)的患者，可刺激其多滤泡发育。

**用法用量**: 皮下注射，起始剂量：75IU/d，一日1次，14天后可降至37.5IU/d，疗程因人而异，决定于个人对Gonal—F的反应情况。

**不良反应**: 可能会引起注射部位疼痛、卵巢过分刺激综合征、异位妊娠以及腹痛等副反应。

**说明**: 治疗须依患者本身的反应做一适当的调整，其评估测量包括：以B超测量卵泡大小和雌激素的分泌。一般建议开始时注射75～150IU/d，每7或14天为剂量调整时段，视情况增加37.5IU(至75IU)，以期产生最好的反应。若患者连续治疗5周仍无反应，必须放弃此一疗程。达最佳反应时，注射最后一剂的Gonal-F后24～48小时，施以单一注射1万IU的绒毛膜促性腺激素(hCG)，建议患者在注射绒毛膜促性腺激素(hCG)当天及隔天同房。针对接受试管婴儿或其他生殖技术的妇女：超排卵治疗计划由月经的第2或第3天开始，给予本品150～225IU/d，持续治疗至卵泡发育完成(经由血中雌激素的浓度及B超扫描来监测)，并依患者的反应做药物剂量的调整，最高剂量不可超过450IU/d。使用本品，可以比尿液制剂提升36％以上的怀孕机会；可以减少打排卵针天数，降低药品使用量，得到较多品质优良的卵及胚胎，比尿液制品有更高的效益。

### 药品43: 盐酸氨溴索葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于痰液分泌不正常及排痰功能不良的急、慢性呼吸道疾病，如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗。

**用法用量**: 缓慢静脉滴注。成人及12岁以上儿童：每日2-3次，每次15mg，严重病例可增至每次30mg。6-12岁儿童：每日2-3次，每次15mg。2-6岁儿童：每日3次，每次7.5mg；2岁以下儿童：每日2次，每次7.5mg。婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗：每日用药总量以婴儿体重计算30mg/kg，分4次给药，应使用注射泵给药，静脉输注时间至少5分钟。本品(PH值5.0)不能与PH值大于6.3的其它溶液混合，因为PH值增加会导致本品游离碱沉淀。

**禁忌**: 已知对盐酸氨溴索或其他配方成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性较好，偶有轻微的上部胃肠道不良反应报道，主要为胃部灼热、消化不良和偶尔出现恶心、呕吐。过敏反应极少出现，主要为皮疹，极少病例报道出现严重的急性过敏性反应，但其与盐酸氨溴索的相关性尚不能肯定，这类病人通常对其他物质亦产生过敏。

**药物相互作用**: 与抗生素如阿莫西林、头孢呋新、红霉素、强力霉素同时使用，可导致抗生素在肺组织浓度升高。

### 药品44: 诺美孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 围绝经期综合征 && 月经过多 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.用于黄体功能不足、黄体酮缺乏所致疾患，尤其是在更年前期出现的月经不规则、经前综合征及乳房胀痛。2.可用于痛经、功能性子宫出血、子宫内膜异位、围绝经期综合征、纤维瘤引起的月经过多及使用雌激素引起的人工月经等。

**用法用量**: 口服。于月经周期第16～25日，1日1次，1次5mg，10日为1个疗程。子宫内膜异位症：1日1次，1次10～20mg。亦可根据病情适当增减剂量。

**不良反应**: 主要有点滴出血与月经改变，如闭经等。特殊情况下可出现体重增加、失眠、多毛及胃肠功能紊乱。

**药物相互作用**: 1.慎与降血糖药并用，在应用本药治疗期间和停药后，应调整降血糖药的剂量，并加强对血糖和尿糖的监测。2.与肝酶诱导剂并用可降低本药的疗效，如巴比妥类、灰黄霉素、利福喷丁、利福平以及苯妥英钠等。

### 药品45: 门冬酰胺酶


**相关疾病**: 带状疱疹 && 单核细胞白血病 && 恶性淋巴瘤 && 黑色素瘤 && 急淋 && 急性淋巴细胞白血病 && 慢性淋巴细胞白血病 && 水痘

**适应症**: 1.适用于急性淋巴细胞白血病、急性粒细胞白血病、急性单核细胞白血病、慢性淋巴细胞白血病、恶性淋巴瘤、黑色素瘤等。对儿童急淋的诱导缓解疗效最好。2.与其他化疗药物联用，治疗肿瘤患者使用常用化疗药物缓解后的复发。

**用法用量**: 1.静脉注射：每次40～200U/kg，每天或隔日1次，根据患者耐受情况可逐渐增加至1000U/kg。使用10～20次为1个疗程。所给药物以20～40ml生理盐水稀释。2.静脉滴注：剂量同静脉注射。用5%葡萄糖液500ml稀释。3.肌内注射：剂量同静脉注射。用5～10ml生理盐水稀释。4.静脉滴注：急性淋巴细胞性白血病：与长春新碱、泼尼松联用，在给予长春新碱、泼尼松后，于疗程的第22天，每天使用本药1000U/kg，静脉滴注，连用10天。5.与长春新碱、泼尼松联用，本药每次6000U/m2，肌内注射，自疗程的第4天开始，每3天给药1次，共用9次。

**禁忌**: 1.对本药有过敏史或皮试呈阳性者。2.有胰腺炎病史或患胰腺炎者。3.患水痘、广泛带状疱疹等严重感染性疾病者。

**不良反应**: 门冬酰胺酶的一些严重不良反应与其作用机制有关。门冬酰胺在体内被水解为门冬氨酸及氨，这种必需氨基酸的利用减少，不仅影响恶性细胞的生长，而且也影响到正常组织。使某些必需的蛋白如血浆清蛋白、胰岛素、凝血因子及血红蛋白合成减少以致引起各种组织和器官功能不全。据报道其不良反应的发生率很高而且变异也很大。门冬酰胺酶和其他大多数抗肿瘤药不同，它在化疗过程中骨髓抑制作用极小，成人不良反应较儿童多见。1.神经系统：可见嗜睡、精神抑郁、情绪激动、幻觉，偶可发生帕金森综合征等。有时脑电图可有异常改变。2.胃肠道：常见恶心、呕吐、食欲缺乏、腹泻。患者如感觉剧烈的上腹痛并伴有恶心、呕吐，应疑有急性胰腺炎，其中暴发型胰腺炎可致命。3.肝脏：肝脏损害通常在开始治疗的2周内发生，可能出现多种肝功能异常，包括血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、胆红素等升高，人血白蛋白降低。偶有脂肪肝病变和因肝损害而死亡者。4.泌尿系统：至少有1/4的患者用药后出现肾脏损害(镜下血尿、蛋白尿、管型尿)或出血性膀胱炎，少数人可因肾衰导致死亡。5.造血系统：可见贫血及白细胞减少。可有凝血及纤维蛋白溶解异常，一些患者有出血倾向。较大剂量有时也可出现骨髓抑制。6.免疫系统：本药有免疫抑制作用，如抑制抗体合成、抑制迟发性变态反应、抑制淋巴细胞转化和移植排斥反应等，因而T、B淋巴细胞的功能均受到影响。7.内分泌及代谢系统：可见高血糖。高尿酸血症常发生在开始治疗时，严重的可引起尿酸性肾病、肾衰竭。8.变态反应：本药是一种外源性蛋白质，具抗原性，5%～20%患者用药可出现过敏症状(从轻度变态反应到过敏性休克)，约3%的人发生过敏性休克。本药变态反应剂量越大发生率越高，间歇给药比连续给药发生率高，静脉注射比肌内注射发生率高。变态反应一般在多次反复注射者易发生。有报道，晚期白血病儿童肌内注射本药，虽轻度变态反应的发生率较高，但严重过敏反应的发生率较静脉注射为低。某些过敏体质者，即使注射皮试剂量时，偶尔也会产生变态反应。9.其他：(1)引起感染：用此酶治疗期间有发生各种感染的危险性，特别是革兰阴性菌感染增多；(2)取自大肠杆菌的门冬酰胺酶含的内毒素可引起高热、畏寒、寒战，严重的甚至可致死。

**药物相互作用**: 1.泼尼松、促皮质激素或长春新碱与本药同用时，会增强本药的致高血糖作用，并可能增加本药引起的神经病变及红细胞生成紊乱的危险性。2.本药与硫唑嘌呤、苯丁酸氮芥、环磷酰胺、环孢素、巯嘌呤、抗CD33单克隆抗体或放射疗法合用时，疗效可提高，因而应考虑减少化疗药物、免疫抑制剂或放射疗法的剂量。3.本药与甲氨蝶呤同用时，可通过抑制细胞复制的作用而阻断甲氨蝶呤的抗肿瘤作用。有研究说明如门冬酰胺酶在给甲氨蝶呤9～10天前应用或在给甲氨蝶呤后和24h内应用，可以避免产生抑制甲氨蝶呤的抗肿瘤作用，并可减少甲氨蝶呤对胃肠道血液系统的不良反应。4.本药与活疫苗合用时，可增加疫苗感染的危险性，故在接受本药治疗的3个月内不宜接受活疫苗接种。

**说明**: L-ASP对急性淋巴细胞白血病疗效最好，缓解率50%以上，缓解期1～9个月，本品对骨髓抑制轻，故对细胞可以选用，本品用药前应先作药物过敏试验，以减少变态反应。

### 药品46: 哌泊噻嗪棕榈酸酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症 && 妄想 && 妄想症

**适应症**: 主要用于慢性精神分裂症，多用于短效抗精神病药治疗后病情稳定时的维持治疗。本药对各型精神分裂症均有一定疗效，对妄想型疗效较好。从改善症状角度来看，对消除思维障碍中的各种妄想症状及知觉障碍中的幻觉症状有较好效果。

**用法用量**: 成人常规剂量：肌内注射：1.一般用法：深部肌内注射，开始剂量为50mg，1周后根据症状及反应再注射50～100mg。以后每3～4周1次，一次50～200mg，8～16周为一疗程。当达到预期疗效后，注射间隔可逐渐延长至6周。2.重症精神病：深部肌内注射，一般从50～100mg开始，然后根据疗效与耐受情况每2～3周增加25mg。

**禁忌**: 1.对其他吩噻嗪类药物有过敏史者。2.有中毒性粒细胞缺乏及卟啉病病史者。3.心、肝、肾功能严重损害者。4.急性闭角型青光眼患者。5.尿潴留者。6.处于昏迷及严重抑郁状态的患者。7.恶血质者。

**不良反应**: 1.常见锥体外系反应，表现为静坐不能、肌张力障碍(痉挛性斜颈、面肌痉挛、眼动危象、角弓反张)、帕金森综合征等。2.偶可引起严重失眠，可给予一般催眠药治疗，禁用其他抗精神病药。3.有时还可出现焦虑、嗜睡、疲乏、无力、头痛、头晕、视物模糊、出汗、口干、乳房肿胀、溢乳、停经等症状。4.个别患者可出现不完全性右束支传导阻滞。5.国外不良反应参考：①血液：可引起白细胞减少。②心血管系统：偶可导致低血压。③中枢神经系统：锥体外系反应最常见；有时也可引起嗜睡，但通常较轻微且短暂；还可能引起癫痫发作。④代谢/内分泌系统：可导致闭经和溢乳，但可逆；还可能导致NMS和体重增加。⑤消化系统：肌注本药可引起恶心和呕吐。多数报道指出，本类药尚无引起肝毒性的证据，但偶尔也会有一过性的碱性磷酸酶升高。⑥泌尿生殖系统：偶可导致阳痿。

**药物相互作用**: 1.三环类抗抑郁药(如阿莫沙平、度硫平、多塞平、氯米帕明、地昔帕明、曲米帕明、洛非帕明、丙米嗪、去甲替林、普罗替林等)与本药合用时，双方的代谢均受到影响，血药浓度均升高，导致两者毒性增加，抗胆碱作用增强。2.卡法根应避免与本药合用，因两药有协同的多巴胺拮抗作用，合用可导致本药的药效和(或)不良反应增加。3.本药与锂剂合用(尤其是本药的用量较大时)，可导致虚弱、运动障碍、锥体外系症状加重、脑病及脑损伤等。4.与哌替啶合用，可加强对中枢神经系统和呼吸的抑制。5.与卟吩姆钠合用，可增加对光的敏感性，造成光敏组织的细胞过度损害。6.苯扎托品、奥芬那君、苯海索、丙环定等可降低本药的锥体外系反应，但可增强本药的抗胆碱作用，故两者不宜常规合用。7.与颠茄合用，抗胆碱作用增强。8.西沙必利、多非利特、加替沙星、莫西沙星、格帕沙星、司氟沙星、左氧氟沙星、卤泛群、匹莫齐特、索他洛尔等与本药合用时，对心脏的毒性增加，可导致QT间期延长、尖端扭转型心动过速、心脏停搏等。9.伊布利特与本药合用，发生心律失常的危险性增加，应避免合用。10.槟榔有胆碱能活性，与本药合用时，锥体外系反应加重。11.磷苯妥英、苯妥英与本药合用时，前两者的血药浓度可能会升高或降低，后者的血药浓度则会降低。12.与卡麦角林合用，两者效力均降低。13.本药能使左旋多巴的作用丧失。14.本药与苯丙胺、右苯丙胺合用时，可彼此抑制对方的活性，故不宜合用。15.普拉睾酮可降低本药的药效。16.与曲马多、甲泛葡胺等合用时，发生惊厥的危险性增加。17.与曲唑酮合用可引起低血压。18.与乙醇合用，可导致中枢过度抑制，并使发生锥体外系反应的危险性增加。用药期间禁止饮酒。

### 药品47: 洛索洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿司匹林诱发哮喘 && 肱骨外上髁炎 && 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 痛风 && 网球肘 && 增生性骨关节病

**适应症**: 各种急性和慢性炎症性关节炎，如类风湿性关节炎、增生性骨关节病、痛风、强直性脊柱炎、风湿性关节炎，及腰痛、颈肩综合征、肱骨外上髁炎（网球肘）、肩关节周围炎等，以及上呼吸道炎症的解热镇痛和手术、外伤及牙痛的镇痛。

**用法用量**: 口服：成人60mg，3次/d。也可1次顿服60～120mg。可根据年龄适当调整剂量。

**禁忌**: 对本药或阿司匹林过敏或有阿司匹林诱发哮喘史者，妊娠后期及哺乳期妇女，活动性溃疡、严重肝功能损伤、心及肾功能不全者，严重贫血，白细胞和(或)血小板减少等禁用。

**不良反应**: 本药治疗过程中不良反应率的出现较低，总发生率低于3.1%，主要有食欲不振、上腹不适、嗳气、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、腹泻、便秘、口腔炎，或偶尔有胃溃疡及出血，此外可有头痛、头晕、失眠、心悸、水肿、皮疹、荨麻疹和瘙痒等。偶见肝酶增高、尿素氮和肌酐升高，嗜酸性粒细胞增多。

**药物相互作用**: 本药与抗凝药物如华法林、降血糖药物如甲苯磺丁脲类并用时要适当减量，与喹诺酮类药物如依诺沙星并用时可出现痉挛。

### 药品48: 甲氨蝶呤片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．各型急性白血病，特别是急性淋巴细胞白血病、恶性淋巴瘤、非何杰金氏淋巴瘤和蕈样肉芽肿、多发性骨髓病；2．头颈部癌、肺癌、各种软组织肉瘤、银屑病；3．乳腺癌、卵巢癌、宫颈癌、恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、睾丸癌。

**用法用量**: 口服成人一次5～10mg（2-4片），一日1次，每周1～2次，一疗程安全量50～100mg（20-40片）。用于急性淋巴细胞白血病维持治疗，一次15～20mg/m2（6-8片），每周一次。

**禁忌**: 已知对本品高度过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应，包括口腔炎、口唇溃疡、咽喉炎、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、消化道出血。食欲减退常见，偶见假膜性或出血性肠炎等；2．肝功能损害，包括黄疸、丙氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶，γ-谷氨酰转肽酶等增高，长期口服可导致肝细胞坏死、脂肪肝、纤维化甚至肝硬变；3．大剂量应用时，由于本品和其代谢产物沉积在肾小管而致高尿酸血症肾病，此时可出现血尿、蛋白尿、尿少、氮质血症甚或尿毒症；4．长期用药可引起咳嗽、气短、肺炎或肺纤维化；5．骨髓抑制；主要为白细胞和血小板减少，长期口服小剂量可导致明显骨髓抑制，贫血和血小板下降而伴皮肤或内脏出血；6．脱发、皮肤发红、瘙痒或皮疹；7．白细胞低下时可并发感染。

**药物相互作用**: 1．乙醇和其他对肝脏有损害药物，如与本品同用，可增加肝脏的毒性。2．由于用本品后可引起血液中尿酸的水平增多，对于痛风或高尿酸血症患者应相应增加别嘌呤醇等药剂量；3．本品可增加抗血凝作用，甚至引起肝脏凝血因子的缺少或(和)血小板减少症，因此与其他抗凝药同用时宜谨慎；4．与保泰松和磺胺类药物同用后，因与蛋白质结合的竞争，可能会引起本品血清浓度的增高而导致毒性反应的出现；5．口服卡那霉素可增加口服本品的吸收，而口服新霉素钠可减少其吸收；6．与弱有机酸和水杨酸盐等同用，可抑制本品的肾排泄而导致血清药浓度增高，继而毒性增加，应酌情减少用量；7．氨苯蝶啶、乙胺嘧啶等药物均有抗叶酸作用，如与本品同用可增加其毒副作用；8．与氟尿嘧啶同用，或先用氟尿嘧啶后用本品，均可产生拮抗作用，但如先用本品，4～6小时后再用氟尿嘧啶则可产生协同作用。本品与左旋门冬酰胺酶合用也可导致减效，如用后者10日后用本品，或于本品用药后24小时内给左旋门冬酰胺酶，则可增效而减少对胃肠道和骨髓的毒副作用。有报道如在用本品前24小时或10分钟后用阿糖胞苷，可增加本品的抗癌活性。本品与放疗或其他骨髓抑制药同用时宜谨慎。

### 药品49: 普萘洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 充血性心力衰竭 && 低血压 && 窦性心动过缓 && 冠心病 && 过敏性鼻炎 && 特发性震颤 && 心律失常 && 心源性休克 && 原发性高血压 && 原发性震颤 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于各型原发性高血压及肾性高血压，均有良效，对功能亢进型高血压、合并冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血管病或心律失常的原发性高血压均适用。用于多种原因所致的心率失常、心绞痛；也用于特发性震颤(原发性震颤)。

**用法用量**: 1.口服：(1)治疗原发性震颤：应从小剂量开始，每次10mg，每天3次，逐渐增加至能缓解震颤为止，剂量曾用至每天120～180mg。(2)治疗各种心律失常：每天10～30mg，分3次服，用量根据心律、心率及血压变化而及时调整。(3)治疗嗜铬细胞瘤：手术前3天服药，每天量60mg，分3次服。(4)治疗心绞痛：每天40～80mg，分3～4次服，先从小剂量开始，逐渐加量。每天量可以用至80mg以上。剂量过小无用。(5)治疗高血压：每次5mg，每天4次，1～2周后增加1/4量，在严密观察下可逐渐增加至每天量100mg。2.静脉滴注：宜慎用，对麻醉过程中出现的心律失常，以每分钟1mg的速度静脉滴注，每次量2.5～5mg，稀释于5%～10%葡萄糖注射剂100mg内滴注。滴注过程中必须严密观察血压；心律和心率变化，随时调整滴注速度。如心率转慢，应立即停药。

**禁忌**: 1.禁用于哮喘及过敏性鼻炎患者。2.忌用于窦性心动过缓、重度房室传导阻滞、病态窦房结综合征、支气管哮喘、心源性休克、低血压患者。充血性心力衰竭的患者，须等心衰得到控制后方可用本品。3.有增加洋地黄毒性的作用，对已洋地黄化而心脏高度扩大、心率又不平稳的患者禁用。

**不良反应**: 1.心脏方面：窦性心动过缓、房室传导阻滞、低血压，诱发及加重心力衰竭；2.其他：加剧哮喘与慢性阻塞性肺部疾患，精神抑郁、乏力、低血糖、血脂升高。可见嗜睡、头晕、失眠、恶心、腹胀、皮疹、晕厥、低血压、心动过缓等，须注意。

**药物相互作用**: 1.奎尼丁可使本药的清除下降。如必须合用时，应密切监测心功能，必要时调整两种药物的用量。2.普罗帕酮可增加本药浓度，引起卧位血压明显降低。如必须合用，应仔细监测心功能，特别是血压，必要时调整本药用量。3.与胺碘酮合用可出现明显的心动过缓和窦性停搏。与丙吡胺、氟卡尼合用，也可引起心动过缓。4.与二氢吡啶类钙通道阻滞药合用治疗心绞痛或高血压有效，但也可引起严重的低血压或心力储备降低。合用时应仔细监测心功能，尤其是对于左室功能受损、心律失常或主动脉狭窄的患者。5.地尔硫可增强β受体阻滞药的药理作用，对心功能正常的患者有利。但合用后也有报道引起低血压、左室衰竭和房室传导阻滞。因此，两药合用时，应密切监测心功能，尤其是老年、左室衰竭、主动脉狭窄及两种药物的用量都较大时。6.维拉帕米与本药均有直接的负性肌力和负性传导作用，合用可能引起低血压、心动过缓、充血性心力衰竭和传导障碍。在左室功能不全、主动脉狭窄或两药用量均大时危险性增加。因此，两药合用时，应密切监测心功能。7.与咪贝地尔合用可引起低血压、心动过缓或心力储备降低。在开始β阻滞药治疗前应停用咪贝地尔7～14天。如必须合用时，应监测心功能，特别是老年、左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。8.目前虽然还没有苄普地尔、氟桂利唪、利多氟嗪、戈洛帕米、哌克昔林与本药发生相互作用的报道，但这些药均能减弱心肌收缩、减慢房室结传导，从而引起血压降低、心动过缓或心力储备下降，因此，如必须合用，应监测心功能，特别是左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。9.肼屈嗪可增加本药的生物利用度，空腹服药多见，而对缓释制剂的影响较小。10.右丙氧芬可能增加本药发生低血压和心动过缓的危险。合用时应注意监测。11.与奥洛福林合用，可引起低血压或高血压伴心动过缓。应密切监测患者的血压和心率。12.芬太尼麻醉时，使用本药可引起严重的低血压。13.利托那韦可增加本药的血药浓度及毒性反应。合用时，应减小本药用量。14.齐留通可引起普萘洛尔浓度明显升高。如合用时应密切监护。15.西咪替丁可减少肝血流量和肝脏对本药的代谢，使本药血浓度提高。如需合用时，应密切监测心功能，如血压、心率。必要时应调整剂量。16.甲氧氯普胺可增强胃肠蠕动，加快本药吸收速度，因而可提高本药的血药浓度。17.环丙沙星可增加本药浓度，引起低血压和心动过缓。合用应监测血压和心功能。18.氰西汀可引起本药血药浓度升高，毒性增大，故应监测本药的毒性反应，必要时减少用量。19.与氯丙嗪同用，可使两者的血药浓度均增高。20.氟伏沙明可抑制本药代谢，导致心动过缓和(或)低血压。合用时建议开始剂量宜小，并监测心率及血压，或换用一种心脏选择性β受体阻滞药。21.当归提取物可能抑制本药经肝脏细胞色素P450酶的代谢，如果合用，应注意监测血压。22.呋塞米可提高本药的血浆浓度，该作用可能与利尿使细胞外液减少有关。23.与氢氯噻嗪同用，可引起血糖、三酰甘油及尿酸水平增高。糖尿病或高脂血症患者应避免两药同用。24.与地高辛合用可导致房室传导时间延长，并且本药可使地高辛血药浓度升高，合用时应仔细监测心电图和地高辛血药浓度，并相应调整剂量。25.与肾上腺素合用时，可引起高血压和心动过缓。26.可加重α1受体阻滞药的首剂反应。除哌唑嗪外其他α1受体阻滞药虽较少出现，但与本药同用时仍需注意。27.本药可增加利多卡因的血药浓度。合用时应注意监测，相应调整利多卡因剂量。28.可使非除极肌松药如氯化筒箭毒碱、戈拉碘铵等药效增强，作用时间延长。29.本药与可乐定联合治疗时，突然撤去可乐定可使高血压加重。因此要撤可乐定时，应先撤本药，密切监测血压，数日后再逐步减停可乐定。与莫索尼定合用时，如突然撤去莫索尼定也可引起高血压反跳，应予注意。30.与甲基多巴合用时。极少数患者对内源性或外源性儿茶酚胺可出现异常的反应，如高血压、心动过速或心律失常。31.与麦角胺、双氢麦角碱，美西麦角合用，由于血管收缩作用增强，可引起外周缺血或高血压发作。应密切监测，或换用一种心脏选择性β受体阻滞药。32.可增加利扎曲坦的生物利用度。33.可增加丙米嗪的血药浓度。34.可减少溴西泮代谢，使其毒性增强。35.可抑制佐米曲坦代谢，使其不良反应增加。36.可抑制硫利达嗪代谢，增加后者毒性。由于可能引起严重心律失常，因此严禁两药同用。37.与华法林同用，可增加出血的危险性。38.与可卡因同用，可增加血管阻力，降低冠脉循环血流。39.本药与泛影酸盐类造影剂同用时，应注意可能加重后者的类过敏反应。40.抗酸药可降低本药生物利用度，应尽量分开服用。41.考来替泊可降低本药生物利用度，使本药疗效下降。如合用，应分开服用，必要时调整剂量。42.利福平、利福布汀可诱导肝脏细胞色素酶，加快本药代谢，降低疗效。如合用，应增加本药剂量。43.苯巴比妥或戊巴比妥对肝脏微粒体酶系统有诱导作用，可降低本药的血药浓度、生物利用度和疗效。必合用时应监测疗效，必要时调整剂量，或换用另一种不依赖肝脏代谢的β受体阻滞药，如阿替洛尔、噻吗洛尔。44.与非甾体抗炎药合用，可引起血压升高。如合用应监测患者的血压，相应调整本药剂量。45.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。46.本药可影响血糖水平，故与降糖药同用时，须调整后者的剂量，并注意监测血糖，或换用一种心脏选择性β受体阻滞药。47.本药可减弱异丙肾上腺素或茶碱的疗效。48.β受体阻滞药可拮抗利托君的作用，应避免本药与利托君合用。49.本药与腺苷、阿莫曲坦、贝那普利、西拉普利、氰伐他汀、多非利特、非那雄胺、兰索拉唑、奥美拉唑、劳拉西泮等无明显相互作用。

**说明**: 由于普萘洛尔是一种无选择性β阻滞剂，且为脂溶性，极易侵入中枢神经系统而影响脑，又有肝脏首次代谢作用，因而半衰期短，每天至少用药2次以上，患者顺应性较差，故目前正逐渐被其他各具特点的新型β阻滞剂所替代。本品血药浓度不能完全予示药理效应，应根据心率及血压等临床征象指导临床用药：冠心病、甲亢患者用药不可骤停。长期用本品者撤药须逐渐递减剂量，至少经过3天，一般为2周。

### 药品50: 双链酶


**相关疾病**: 玻璃体积血 && 蜂窝织炎 && 烫伤

**适应症**: 各种伤口及术后感染、一般化脓性疾病(如蜂窝织炎、乳腺炎)、慢性溃疡、各种烫伤感染症；多种炎症的缓解，消除水肿、血肿、脓肿等，或用于支气管炎(液化分泌物)、肺脓疡等；前房出血、玻璃体积血；口腔、耳、鼻科炎症等。

**用法用量**: 1.撒粉或湿敷：创口清洗后在湿润状态下撒一层药粉，覆以湿纱布或凡士林纱布，或将外用片1片溶于冷开水10ml中，采用湿敷、滴入患部，上覆以湿纱布或凡士林纱布。2.口含：1片/次，4次/d。3.局部注射：球后或球结膜下注射1000～2000U，每周注射2～3次。4.滴液：浓度为1000U/ml，多外用于五官科，每1～2小时1次。

### 药品51: 烟酸注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于维生素PP缺乏症的预防和治疗。2.扩张小血管。烟酸可缓解血管痉挛症状，改善局部供血。3.缺血性心脏病。采用烟酸治疗心肌梗死和心绞痛，多数病人的心绞痛症状得到缓解。4.降血脂。应用大剂量烟酸可降低血脂。

**用法用量**: 成人肌内注射，一次50mg～100mg 一日5次；静脉缓慢注射，一次25～100mg，一日2次或多次。小儿静脉缓慢注射，一次25～100mg，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 常见皮肤潮红、瘙痒。有的出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，并加重溃疡。偶可见荨麻疹、蚁走样瘙痒和轻度肝功能损害。

**药物相互作用**: 可使降压药及吩噻嗪衍生物的作用加剧，并能使纤维蛋白酶失活。与肾上腺阻滞剂合用可引起体位性低血压。

### 药品52: 尼麦角林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 低血压 && 失眠 && 头痛 && 言语障碍

**适应症**: 适用于脑血管疾病及下肢闭塞性血栓性脉管炎，可改善慢性脑功能不全所产生的诸如行动不便、言语障碍等症状，以及耳鸣、头晕、目眩、感觉迟钝、视力减退、头痛、失眠、记忆力衰退、注意力不集中、精神抑郁、不安或激动等症状。

**用法用量**: 1.口服：每次5mg，每天3次，空腹服用效果较佳。2.肌内注射：每次2～5mg，每天1～2次。3.静脉滴注：每次2～4mg，溶于100ml氯化钠注射剂中，缓慢滴注，每天1～2次。

**禁忌**: 1.对本品过敏、急性出血、低血压、近期发生的心肌梗死及严重心动过缓的患者禁用。2.哺乳及妊娠期妇女禁用。

**不良反应**: 1.血液系统：可抑制血小板聚积，降低血液粘滞度。2.心血管系统：可引起低血压伴昏厥和心动过缓，在胃肠外给药时更易发生。3.中枢神经系统：可引起中枢神经系统紊乱，包括：出汗、睡眠障碍、晕厥、激动、嗜睡、头昏眼花、失眠、烦躁不安、面红和食欲增加。大多数反应是轻微而短暂的。4.胃肠道：可引起恶心、腹泻、胃酸分泌增强和胃灼热感。大多数反应是轻微而短暂的。5.泌尿、生殖系统：有引起射精困难的报道，这是已知的α-受体阻断药的一个不良反应。6.呼吸系统：长期使用麦角碱类药物如尼麦角林、双氢麦角汀或双氢麦角碱，可引起胸膜-肺病变，如：胸膜增厚或渗出。皮肤：可引起苔藓样皮疹、红斑和荨麻疹。7.其他：还可引起过敏反应、注射部位疼痛和全身不适。

**药物相互作用**: 禁止与α-或β-受体阻断药同时使用。因为本品可增强β-受体阻断药如普萘洛尔的心脏抑制作用。与抗凝药、抗血小板药或与高血压药同时使用时，应当慎用。大环内酯类可能增强本品的毒性作用。可能发生外周血管收缩，引起四肢缺血和发绀。舒马坦类和本品的血管收缩作用可能相加。可能出现高血压。本品和硝酸酯类联用可能增强口服二氢麦角胺收缩血管的作用。人类免疫缺陷病毒蛋白酶抑制药类可能增强本品的药理作用及血浆浓度，可能发生麦角碱中毒。艾法韦仑类可能会增强本品的药理和毒性作用。

**说明**: 本品属麦角生物碱类，其疗效迅速而确定，尤对耳鸣和眩晕，并能长期维持其疗效，患者的心智状况及对繁复的反应能力在服药后仅4h即显改善，足以证明本药能有效增进脑部活动功能。本药安全性高，几无毒性、血压及心跳方面影响很小，长期服用耐受性极好。

### 药品53: 乙溴替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃损伤

**适应症**: 本品对乙醇、乙酸、牛磺胆酸、阿司匹林、吲哚美辛和应激所致胃损伤有保护作用。是治疗非甾体抗炎药、乙醇、幽门螺杆菌和其他刺激因素所致消化性创伤的理想药物。用于胃溃疡、十二指肠溃疡、反流性食管炎和幽门螺杆菌性胃炎。

**用法用量**: 口服：1.胃溃疡和反流性食管炎，每次800mg，1次/d。2.十二指肠溃疡，每次400～800mg，1次/d。

**不良反应**: 1.常规剂量未见严重不良反应。2.偶见腹泻。

### 药品54: 二氯甲氨蝶呤


**相关疾病**: 肺癌 && 肉瘤 && 原发性肝癌

**适应症**: 对头颈部癌有明显疗效。也可用于晚期肺癌和原发性肝癌。 临床曾用于不能手术或转移的肺癌病人，有效率9%。肝动脉插管给药治疗肝纤维肉瘤有长期生存病例报道。本品主要用于头颈部癌的治疗，疗效优于甲氨蝶呤，且毒性较低。

**用法用量**: 1.肌内注射：每周1次，300mg/m2～400mg/m2，或每周2～3次，每次100mg/m2～200mg/m2。2.动脉插管输注：每天100mg/m2～200mg/m2。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：白细胞减少和血小板减少。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、口腔溃疡、腹泻。

### 药品55: 丙戊酸钠口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗全身性或部分性癫痫，尤其是以下的发作类型：失神发作、肌阵挛发作、失张力发作和混合性发作以及部分性癫痫：简单性或复杂性发作；继发性全身性发作；特殊类型的综合症(West，Lennox-Gastaut)。

**用法用量**: 每日用量应根据病人的年龄和体重来定，而且，要考虑到对丙戊酸的广泛个体敏感性差异。 每日剂量、血清浓度和疗效之间相互关系尚未建立，最佳剂量需根据临床疗效来确定，当发作不能控制或怀疑有副作用发生时，除临床监测外，要考虑做丙戊酸钠血浆浓度水平的测定，已报道有效范围为40-100mg/l(300-700μmol/l)。德巴金初始治疗(口服)在没有用其他抗癫痫药的病人，每2-3天间隔增加药物剂量，1周内达到最佳剂量。在以前已接受其它抗癫痫药物的病人，用德巴金替换要逐渐进行，在2周内达到最佳剂量，其它治疗逐渐减少至停用。如需加用其它抗癫痫药物，应逐渐加入。德巴金口服用药；剂量最初每日剂量通常为10-15 mg/Kg，然后剂量调整到最佳剂量，一般剂量为20-30 mg/Kg，但是，当用此剂量范围不能控制发作时，可进一步增加剂量至足够，如果病人每日用量超过50 mg/Kg应对病人仔细监测。儿童，通常剂量为每日30 mg/Kg。成人，通常剂量为每日20-30mg/Kg。老年人，虽然德巴金的药代动力学有的改变，临床意义不大，但要根据发作控制来确定用量。

**禁忌**: 1.急性肝炎2.慢性肝炎3.个人或家族有严重肝炎史，特别是药物所致肝炎4.对丙戊酸钠过敏者5.卟啉症

**不良反应**: 罕有肝功能损害。致畸胎危险。神经功能紊乱：在丙戊酸钠治疗期间，少数患者出现嗜睡或木僵，并导致一过性昏迷(脑病)，当治疗时，可单独出现或与癫痫发作同时出现，当剂量减少停用时，这些症状会减少，这些病例常发现在联合治疗特别是用苯巴比妥或突然增加丙戊酸剂量之后。消化道紊乱(恶心、胃痛)多出现在治疗开始时，但是不需停止治疗，症状通常可在数天内消失。短暂的和/或与剂量相关的不良反应已有报导：脱发，轻度姿势性震颤和嗜睡。已有报导单纯纤维蛋白原减少或出血时间延长，通常不伴有临床体征，此多发生于大剂量时(丙戊酸钠对血小板聚集第二期有抑制作用)。血液系统：多为血小板减少，罕有贫血，白细胞减少或全血细胞减少。偶有报导胰腺炎，有时导致死亡。有报告血管炎。无肝功能异常的单纯和轻度高氨血症时有出现，但不需要停止治疗。也报告体重增加，闭经及月经紊乱。偶有报导可逆或不可逆的听力丧失，但其因果关系尚未明确。丙戊酸可引起皮肤反应，如皮疹，在某些病例有毒性上皮坏死溶解，Stevens-Johnson综合征，多形性红斑也有报导。有单独报导，伴随丙戊酸治疗出现可逆性Fanconi氏综合征，但其作用机理未明。

### 药品56: 注射用烟酸


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于维生素PP缺乏症的预防和治疗。2.扩张小血管。烟酸可缓解血管痉挛症状，改善局部供血。3.缺血性心脏病。采用烟酸治疗心肌梗死和心绞痛，多数病人的心绞痛症状得到缓解。4.降血脂。应用大剂量烟酸可降低血脂。

**用法用量**: 静注或肌注：一次50mg～100mg，一日1～2次。用于脑血管疾病：50mg～100mg，一日1～2次。用于脑血管疾病：50～200mg，加于5%～10%葡萄糖液100～200ml中静滴，一日1次。小儿静脉缓慢注射，一次25～100mg，一日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 常见皮肤潮红、瘙痒。有的出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，并加重溃疡。偶可见寻麻疹、蚁走样瘙痒和经度肝功能损害。

**药物相互作用**: 可使降压药及吩噻嗪衍生物的作用加剧，并能使纤维蛋白酶与肾上腺阻滞剂合用可引起体位性低血压。

### 药品57: 双氯芬酸二乙胺盐


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反射性交感神经营养不良综合征 && 滑囊炎 && 肩-手综合征

**适应症**: 用于肌腱、韧带、肌肉和关节的创伤性炎症，如扭伤、劳损和挫伤；局限性软组织风湿类性疾病，如腱鞘炎、反射性交感神经营养不良综合征(肩-手综合征)和滑囊炎；局限性风湿性疾病，如四肢与脊柱的骨关节病、关节周围病变。

**用法用量**: 外用：按需要治疗的痛处面积大小，施用2～4g，并轻轻揉擦，每天3～4次。

### 药品58: 地塞米松片


**类型**: 西药

**适应症**: 肾上腺皮质激素类药。主要适用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，如结缔组织病，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。本药还用于某些肾上腺皮质疾病的诊断——地塞米松抑制试验。

**用法用量**: 口服。成人开始剂量为一次0.75～3.00mg（1～4片），一日2～4次。维持量视病情而定，约一日0.75mg（1片）。

**禁忌**: 1．对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用。2．高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗死、内脏手术、青光眼等患者一般不宜使用。特殊情况下权衡利弊使用，但应注意病情恶化的可能。

**不良反应**: 本品较大剂量易引起糖尿病、骨质疏松、消化道溃疡和类库欣综合征症状，对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为主要的不良反应。

**药物相互作用**: 1．与巴比妥类、苯妥英、利福平同服，本品代谢促进作用减弱。 2．与水杨酸类药合用，可降低水杨酸盐的血药浓度。 3．可减弱抗凝血剂、口服降糖药作用，应调整剂量。 4．与利尿剂(保钾利尿剂除外)合用可引起低钾血症，应注意用量。

### 药品59: 特非那定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 花粉症 && 接触性皮炎 && 荨麻疹 && 神经性皮炎 && 心律失常 && 异位性皮炎

**适应症**: 特别适用于变应性鼻炎和荨麻疹，也可用于神经性皮炎，接触性皮炎，异位性皮炎，光敏性皮炎，过敏性结膜炎，花粉变态反应，昆虫变态反应，食物药物过敏，花粉症等。用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次60mg，每天2次。2.6～12岁儿童：每次30～60mg，每天2次。3.3～5岁小儿：每次15mg，每天2次，饭后服用。

**禁忌**: 1.有心脏病者，心律失常者，或正在使用抗心律失常药者忌用本药。2.对本品过敏者、妊娠哺乳期妇女、2岁以下小儿禁用。3.汽车驾驶员、危险机器操作者忌用。

**不良反应**: 1.偶见头痛、头晕、乏力、口干、共济失调、轻度胃肠功能紊乱和皮疹。罕见有镇静作用。2.偶见用药中出现精神忧郁、心悸、失眠、肝功能失常、氨基转移酶升高、月经失调、肌肉关节痛、出汗、肌颤、尿频、视力障碍、皮肤感觉异常等，一般于停药后均可自然缓解。少数患者对本药过敏，主要表现为皮疹及瘙痒，应及时停药并采取对症处理。3.近年来国外有报道用本药患者出现心律失常、心电图出现Q-T间期延长，甚至出现心跳骤停及猝死者，主要是由于本药有心肌毒性作用，多见于超量用药或肝功能不正常的患者。4.有少数报道于特非那定用药期间患者支气管痉挛、意识障碍、脱发、失眠，但尚未肯定症状与服药有关，但如一旦出现症状，应立即停药，并检测心脏功能。

**药物相互作用**: 据报道本品与大环内酯类抗生素或抗真菌药如酮康唑、伊曲康唑并用，可能引起Q-T间期延长或多形性室速(扭转型室速)和其他的心律失常，故不宜并用。

**说明**: 本品起效时间较阿司咪唑快，但维持时间较阿斯咪唑短。本品对荨麻疹、神经性皮炎、接触性皮炎、异位性皮炎、光敏性皮炎等均有明显的疗效。也可用来治疗过敏性结膜炎、花粉过敏症、昆虫变态反应症、药物和药物过敏。本品是一种广谱高效的外用H1受体拮抗剂。具有良好的抗组胺作用，其本身及其活性代谢产物羟酸衍生物均不能透过血-脑脊液屏障，无镇静和抗胆碱作用。口服吸收良好。作用持续12h。本品系特异性外周H1受体拮抗药，无抗5-羟色胺、抗胆碱能和抗肾上腺能作用。不能通过血-脑脊液屏障，对中枢神经系统无作用。眼科系用于皮肤黏膜变态反应，如眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎。

### 药品60: 亮丙瑞林


**相关疾病**: 肠易激综合征 && 绝经 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 性早熟 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.晚期前列腺癌。2.绝经前乳腺癌，用于术后辅助治疗或复发、晚期患者，其效果与卵巢切除相似。3.子宫内膜异位及子宫肌瘤。4.治疗中枢性性早熟和其他与性激素有关的疾病，还可试用于某些胃肠道疾病如肠易激综合征。

**用法用量**: 1.治疗晚期前列腺癌，常每天1次皮下注射1mg。也可皮下注射储存制剂，在英国，每月皮下或肌内注射1次3.75mg，或每3个月皮下注射1次11.25mg。在美国，肌内注射此种储存制剂，每月给予7.5mg，或每3个月22.5mg，每4个月30mg。先给予几天的抗雄激素(如环丙孕酮)，然后开始使用本品至少连用3周，以避免疾病突发的危险。2.治疗子宫内膜异位症和子宫平滑肌瘤，每月可皮下或肌内注射1次储存制剂3.75mg，或每3个月肌内注射1次11.25mg，治疗应在月经周期头5天内开始，针对子宫内膜异位症可持续用药6个月，由于子宫平滑肌瘤持续伴有贫血，应同时补铁3个月。用于子宫手术，可于手术前5～6周1次肌内注射储存制剂3.75mg。3.治疗中枢性性早熟，每4周根据体重肌内注射1次储存制剂0.3mg/kg，然后根据效应调整。

**禁忌**: 1.对本药成分LH-RH及其衍生物有过敏史者。2.有性质不明的阴道出血者。3.孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.内分泌系统：发热、热感，有时出现颜面潮红、发汗、性欲减退、阳痿、女性化乳房、睾丸萎缩、会阴部不适感。2.肝脏毒性：LDH上升，有时AST、ALT、γ-GT、ALP上升。用药期间需密切观察。3.肌肉骨骼系统：有时出现骨疼痛，肩、腰、四肢疼痛，步行困难等。4.泌尿系统：尿潴留、尿频、血尿。5.循环系统：心电图异常、心胸比例增大等。6.消化道反应：恶心、呕吐、食欲缺乏等。7.过敏反应：皮疹、瘙痒等。8.局部刺激：注射局部可出现硬结、疼痛、发红。9.其他：有时出现水肿、胸部压迫感、发冷、疲倦、耳鸣、听力减退、头部多毛、三酰甘油上升、尿酸升高、BUN升高等。动物实验发现，长期注射本品致大白鼠垂体良性腺肿。

**药物相互作用**: 乙醇可加重本药的不良反应。

**说明**: 研究证明注射亮丙瑞林3周后血中睾酮可降低至睾丸切除的水平(1.0ng/ml以下)，用药初期由于高活性LH-RH衍生物对垂体-性腺系统的刺激作用，使血中睾酮水平一过性增高，可使前列腺癌患者骨转移灶疼痛加剧，排尿困难或有脊髓压迫。故开始用药时应密切观察，出现症状时采取适当措施。

