# 药品参考知识库

### 药品1: 诺迪康


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病

**适应症**: 1. 冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛：可减少心绞痛发作次数、程度和缩短发作持续时间，并能改善心肌缺血心电图。对胸闷、心悸、气短、乏力、头晕目眩者亦有一定改善作用。2.高脂血症：有一定调脂作用。

**用法用量**: 口服每次1～2粒，每日3次。

**不良反应**: 未见明显不良反应。偶有胃内不适。

**药物相互作用**: 本品与硝酸异山梨酯或其他活血化瘀中成药复方丹参滴丸合用，有协同抗心绞痛作用。

### 药品2: 地塞米松磷酸钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。

**用法用量**: 一般剂量静脉注射每次2～20mg；静脉滴注时，应以5%葡萄糖注射液稀释，可2～6小时重复给药至病情稳定，但大剂量连续给药一般不超过72小时。还可用于缓解恶性肿瘤所致的脑水肿，首剂静脉推注10mg，随后每6小时肌内注射4mg，一般12～24小时患者可有所好转，2～4天后逐渐减量，5～7天停药。对不宜手术的脑肿瘤，首剂可静脉推注50mg，以后每2小时重复给予8mg，数天后再减至每天2mg，分2～3次静脉给予。用于鞘内注射每次5mg，间隔1～3周注射一次；关节腔内注射一般每次0.8～4mg，按关节腔大小而定。

**禁忌**: 对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用，特殊情况下权衡利弊使用，注意病情恶化的可能：高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗塞、内脏手术、青光眼等患者一般不宜使用。

**不良反应**: 糖皮质激素在应用生理剂量替代治疗时无明显不良反应，不良反应多发生在应用药理剂量时，而且与疗程、剂量、用药种类、用法及给药途径等有密切关系。常见不良反应有以下几类：1．长程使用可引起以下副作用：医源性库欣综合征面容和体态、体重增加、下肢浮肿、紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折(包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折)、肌无力、肌萎缩、低血钾综合征、胃肠道刺激(恶心、呕吐)、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。2．患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状由易发生与患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。3．并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。4．糖皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 1．与巴比妥类、苯妥英、利福平同服，本品代谢促进作用减弱。2．与水杨酸类药合用，增加其毒性。3．可减弱抗凝血剂、口服降糖药作用，应调整剂量。

### 药品3: 阿那曲唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.适用于经他莫昔芬及其它抗雌激素疗法仍不能控制的绝经后妇女的晚期乳腺癌。2.绝经后妇女雌激素阳性的早期乳腺癌的辅助治疗。3.对雌激素受体阴性的病人，若对他莫昔芬呈现阳性的临床反应，可考虑使用本品。

**用法用量**: 每日口服一次，每次1片（1mg）。对轻度肝功能或轻至中度肾功能损害患者一般可勿需调整剂量。

**禁忌**: 本品禁用以下情况：绝经前妇女；妊娠期或哺乳期妇女；有严重肾损害的病人（肌酐清除率＜20ml/min）；有中到重度肝损害的病人；已知对阿那曲唑及其制剂辅料高度敏感的病人。

**不良反应**: 本品副作用主要包括皮肤潮红、阴道干涩、头发油脂过度分泌、胃肠功能紊乱（厌食、恶心、呕吐和腹泄）、乏力、忧郁、头痛或皮疹等。副作用通常为轻度或中度，容易为病人所耐受。本品子宫出血现象偶见报告，主要出现在患者从现有的激素疗法改为本品治疗的前几周，如有持续出血现象，需进行进一步的评价。在应用本品的晚期乳腺癌患者中有肝功能改变的报道（如转肽酶及碱性磷酸酶升高），但这些患者中许多人都已经有肝脏转移或骨转移。这些变化起因的研究尚未进行。临床观察表明本品可以轻微提高血浆总胆固醇水平。

**药物相互作用**: 安替匹林和甲氰脒胍药物临床相互作用的研究表明：本品同其他药物合用时不易引起由细胞色素P-450所介导的药物反应。临床试验尚未发现本品同其他临床常用药物之间有显著的相互影响。尚无证据表明本品是否应同其他抗肿瘤药物合用。含有雌激素的疗法可降低本品之疗效，故不宜同本品合用。 与华法令合用，不影响华法令的药代动力学和抗凝血活性。 阿那曲唑与CYP450参与介导的其它药物合用时，不会发生明显的临床抑制作用。

### 药品4: 龟龄集


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 勃起功能障碍 && 慢性支气管炎 && 肾病综合征 && 支气管扩张 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于：1.勃起功能障碍、早泄。2.老年性贫血，原发性肾病综合征。3.慢性呼吸道疾病(慢性支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、慢性间质性肺炎)。4.老年肾虚泄泻，便秘。5.妇女痛经、滑胎、崩漏及不孕等。

**用法用量**: 口服，每次2粒(0.6g)，1次/d，早饭前2小时用淡盐水送服。

**说明**: 本品为胶囊剂，内容物为棕褐色的粉末；气特异，味咸。主要功用：强身补脑，固肾补气，增进食欲。用于肾亏阳弱证，症见记忆减退，夜梦精溢，腰酸腿软，气虚咳嗽，五更溏泄，食欲不振。本品具有增强记意，抗疲劳等作用。

### 药品5: 注射用环磷酰胺


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为目前广泛应用的抗癌药物，对恶性淋巴瘤、急性或慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤有较好的疗效，对乳腺癌、睾丸肿瘤、卵巢癌、肺癌、头颈部鳞癌、鼻咽癌、神经母细胞瘤、横纹肌肉瘤及骨肉瘤均有一定的疗效。

**用法用量**: 成人常用量：单药静脉注射按体表面积每次500～1000mg/m2，加生理盐水20～30ml，静脉注入，每周1次，连用2次，休息1～2周重复。联合用药500～600mg/m2。儿童常用量：静脉注射每次10～15mg/kg，加生理盐水20ml稀释后缓慢注射，每周1次，连用2次，休息1～2周重复。也可肌内注射。

**禁忌**: 抗癌药物，必须在有经验的专科医生指导下用药。凡有骨髓抑制、感染、肝肾功能损害者禁用或慎用。对本品过敏者禁用。妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 骨髓抑制：白细胞减少较血小板减少为常见，最低值在用药后1～2周，多在2～3周后恢复。对肝功有影响。胃肠道反应：包括食欲减退、恶心及呕吐，一般停药1～3天即可消失。泌尿道反应：当大剂量环磷酰胺静滴，而缺乏有效预防措施时，可致出血性膀胱炎，表现为膀胱刺激症状、少尿、血尿及蛋白尿，系其代谢产物丙烯醛刺激膀胱所致，但环磷酰胺常规剂量应用时，其发生率较低。其他反应尚包括脱发、口腔炎、中毒性肝炎、皮肤色素沉着、月经紊乱、无精子或精子减少及肺纤维化等。

**药物相互作用**: 环磷酰胺可使血清中假胆碱酯酶减少，使血清尿酸水平增高，因此，与抗痛风药如别嘌呤醇、秋水仙碱、丙磺舒等同用时，应调整抗痛风药物的剂量。此外也加强了琥珀胆碱的神经肌肉阻滞作用，可使呼吸暂停延长。环磷酰胺可抑制胆碱酯酶活性，因而延长可卡因的作用并增加毒性。大剂量巴比妥类、皮质激素类药物可影响环磷酰胺的代谢，同时应用可增加环磷酰胺的急性毒性。

### 药品6: 苹果酸舒尼替尼胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1）甲磺酸伊马替尼治疗失败或不能耐受的胃肠间质瘤（GIST）2）不能手术的晚期肾细胞癌（RCC）3) 不可切除的，转移性高分化进展期胰腺神经内分泌瘤（pNET）成年患者。本品作为一线治疗的经验有限。

**用法用量**: 本品治疗胃肠间质瘤和晚期肾细胞癌的推荐剂量是50mg，每日一次，口服；服药4周，停药2周(4/2 给药方案)。对于胰腺神经内分泌瘤，本品推荐剂量为37.5mg，口服，每日一次，连续服药，无停药期。与食物同服或不同服均可。剂量调整安全性和耐受性对于胃肠间质瘤和转移性肾细胞癌，根据患者个体的安全性和耐受性，以 12.5mg 为梯度单位逐步调整剂量。每日最高剂量不超过 75mg，最低剂量为 25mg。对于胰腺神经内分泌瘤，根据患者个体的安全性和耐受性，以 12.5mg 为梯度单位逐步调整剂量。在 3 期临床试验中使用的最大剂量为每日 50mg。根据患者个体的安全性和耐受性情况可能需要中断治疗。CYP3A4 强抑制剂（如酮康唑）可增加本品的血浆浓度。建议合并用药时选择对此类酶没有或只有最小抑制作用的药物。如果必须与CYP3A 4强抑制剂合并使用，应考虑降低本品的剂量，最小可至37.5mg 每日一次(胃肠间质瘤和肾细胞癌)，25 mg，每日一次 （胰腺神经内分泌瘤）（见【药物相互作用】）。CYP3A4 诱导剂（如利福平）可降低本品的血浆浓度。建议合并用药时选择对此类酶没有或只有最小诱导作用的药物。如果必须与CYP3A4 诱导剂合并使用，应考虑增加本品的剂量，最大剂量不应超过87.5mg，每日一次(胃肠间质瘤和肾细胞癌)，62.5 mg，每日一次 （胰腺神经内分泌瘤） 。如果增加本品剂量，应仔细监测患者的毒性反应（见【药物相互作用】）。

**禁忌**: 对本品或药物的非活性成份严重过敏者禁用。

**不良反应**: 由于各个临床研究的情况不尽相同，直接比较两种药物在不同临床研究中的不良反应发生率是不恰当的，临床研究中的不良反应发生率也可能与临床实践中的情况有所不同。欧美支持本品上市的关键临床研究的安全性数据：下列数据来自660例受试者，其中胃肠间质瘤（GIST）双盲、安慰剂对照研究（见【临床研究】）中的受试者有202例，晚期肾细胞癌（RCC）阳性药物对照研究（见 【临床研究】）中的受试者有375例，胰腺神经内分泌瘤（pNET）安慰剂对照研究（见 【临床研究】）中的受试者有83例。 舒尼替尼治疗胃肠间质瘤和肾细胞癌受试者的治疗方案为起始剂量50mg， 每日一次，口服，服药4周，停药2周（4/2方案）。胰腺神经内分泌瘤受试者的治疗方案为起始剂量37.5mg，口服，每日一次，连续给药，无停药期。胃肠间质瘤（GIST）、晚期肾细胞癌（RCC）或胰腺神经内分泌瘤（pNET ） 受试者最常见的不良反应（≥20％）是疲劳、乏力、发热、腹泻、恶心、粘膜炎/口腔炎、呕吐、消化不良、腹痛、便秘、高血压、外周水肿、皮疹、手足综合征、皮肤褪色、皮肤干燥、毛发颜色改变、味觉改变、头痛、背痛、关节疼痛、肢端疼痛、咳嗽、呼吸困难、厌食和出血。关于潜在严重的不良反应：肝毒性、左心室功能障碍、QT间期延长、出血、高血压、甲状腺功能不全、肾上腺功能的讨论见 【注意事项】。胃肠间质瘤（GIST）、晚期肾细胞癌（RCC）和胰腺神经内分泌瘤（pNET ） 研究中发生的其他不良反应如下。胃肠间质瘤（GIST）研究A中的不良反应双盲研究中患者的中位治疗持续时间，舒尼替尼组为2个周期（平均为3.0个周期，范围为1-9个周期），安慰剂组为1个周期（平均为1.8个周期，范围为1-6个周期）。舒尼替尼组23例（11%）患者发生了剂量减低，安慰剂组无患者发生剂量减低。舒尼替尼组和安慰剂组分别有59例（29%）患者和31例（30%）患者发生治疗中断；分别有7%和6% 的患者因治疗相关的非致死性不良反应而导致永久性停药。在试验的双盲治疗期，两个研究组治疗后出现的大部分不良反应严重程度为1级和2级。舒尼替尼组和安慰剂组报告的治疗后出现的3级或4级不良反应发生率分别为56%和51%。表1比较了两组受试者治疗后出现的常见的（发生率≥10%）不良反应发生率，舒尼替尼组的发生率较高。表1. 在试验的双盲治疗期，研究A中舒尼替尼组和安慰剂组GIST受试者治疗后出现的不良反应列表（发生率≥10%） 在试验的双盲治疗期，舒尼替尼组和安慰剂组分别有12例（6%）患者和3例（3%）患者发生非粘膜炎/口腔炎性的口腔疼痛；分别有15 例（7%）患者和4例（4%）患者发生发色改变；分别有10 例（5%）患者和2例（2%）患者发生脱发。表2列出了常见的治疗后出现的实验室检查异常(发生率≥10%)表2. 在试验的双盲治疗期，研究A中舒尼替尼组或安慰剂组GIST受试者出现的实验室检查异常（发生率≥10%） 中期分析后，该试验揭盲。安慰剂组患者有机会接受开放的舒尼替尼治疗（参见【临床研究】）。对241例随机分至舒尼替尼组的患者，包括139例同时在双盲期和开放期都接受舒尼替尼治疗，舒尼替尼中位治疗时间为6个周期（平均数8.5，范围1-44）。对255例最终接受开放期舒尼替尼治疗的患者，中位治疗期从结束双盲期开始计算为6个周期（平均数7.8，范围1-37）。共有118例（46%）患者需要中断治疗，72例（28%）患者需要减低剂量。20%患者由于出现治疗后不良反应从而永久性停药。开放期接受舒尼替尼治疗患者最常见的3或 4级药物相关不良反应为疲劳（10%）、高血压 (8%)、 乏力 (5%)、腹泻 (5%)、 手足综合症 (5%)、恶心 (4%)、 腹痛 (3%)、 厌食(3%)、粘膜炎 (2%)、 呕吐 (2%)、甲状腺功能减退 (2%)。既往未经治疗的晚期肾细胞癌（RCC）研究中的不良反应晚期肾细胞癌（RCC）研究中，实际接受治疗的患者共735例，舒尼替尼组375例， IFN-α组360例。舒尼替尼组和IFN-α组的中位治疗持续时间分别是11.1个月(范围: 0.4-46.1个月)和4.1个月 (范围: 0.1-45.6个月) 。舒尼替尼组和IFN-α组分别有 202 例 (54%) 和 141例(39%) 患者发生治疗中断。舒尼替尼组和IFN-α组分别有194 例 (52%) 和 98例 (27%) 患者需要减低剂量。舒尼替尼组和IFN-α组分别有20% 和 23%的患者因治疗后出现的不良反应而导致永久性停药。大部分治疗后出现的不良反应均为1或2级。舒尼替尼组和IFN-α组治疗后分别有77%和55%的患者报告有3或4级的不良反应。表3比较了舒尼替尼组和IFN-α组治疗后常见的（≥10%）不良反应。表 3. 接受舒尼替尼或IFN-α治疗的RCC患者出现的不良反应（发生率≥10％）* * 不良事件通用术语标准(CTCAE),版本 3.0a 舒尼替尼组4级不良反应包括背痛 (1%),关节痛 (<1%),呼吸困难(<1%)，乏力 (<1%), 疲劳 (<1%), 肢痛 (<1%) 和皮疹(<1%).b IFN-α组4级不良反应包括呼吸困难 (1%), 疲劳 (1%).腹痛 (1%)和抑郁 (<1%)，c 包括肋腹侧疼痛d 包括味觉丧失，味觉减退和味觉障碍e 包括食欲减退f 包括1例5级胃出血g 包括抑郁情绪表4 列出了治疗后出现的3/4 级实验室检查异常。表4 接受舒尼替尼或IFN-α治疗的初治RCC患者治疗后出现的实验室检查异常（发生率≥10％） *不良事件通用术语标准(CTCAE),版本 3.0a 舒尼替尼组患者4级实验室检查异常包括尿酸（14％），脂肪酶(3%),中性粒细胞 (2%)，淋巴细胞(2%)，血红蛋白(2%)，血小板(1%)，淀粉酶（1％），ALT（ <1%），肌酸激酶（ <1%），肌酐（ <1%），血糖升高（ <1%），血钙下降（ <1%），血磷（ <1%），血钾升高（ <1%）和血钠下降（ <1%）b IFN-α组患者4级实验室检查异常包括尿酸（8％），淋巴细胞（2%），脂肪酶(1%)，中性粒细胞（1%）淀粉酶（<1%），血钙升高（ <1%），血糖下降（ <1%），血钾升高（ <1%）和血红蛋白(<1%)。胰腺神经内分泌瘤 3 期试验中的不良反应舒尼替尼组治疗中位时间为139天（范围13～532天），安慰剂组为113天（范围1～614天）。舒尼替尼组19例受试者（23%）和安慰剂组4例（5%）受试者持续用药>1年。25例舒尼替尼组受试者（30%）和10例安慰剂组受试者（12%）发生停药。26例（31%）舒尼替尼组受试者和9例（11%）安慰剂组受试者减低剂量。由于不良反应引起的停药率在舒尼替尼组和安慰剂组分别为22%和17%。两个治疗组中的大多治疗相关不良反应为1或2级。 舒尼替尼组和安慰剂组分别有54%和50%的受试者报告有3或4级的治疗相关不良反应。表5比较了舒尼替尼治疗组中常见的（≥10%）且相对于安慰剂治疗组较高的治疗相关不良反应的发生率。 表6 提供了常见（≥10%）的治疗相关实验室检查异常数据。 中国人群安全性数据：中国胃肠间质瘤受试者研究 A6181177 的安全性数据（数据截止至 2011 年 6 月 15 日）以下中国研究数据为初步分析结果，目前尚未得到最终研究结果。A6181177 研究是一项单臂、开放、多中心、4 期研究，作为批准后承诺研究，目的在于评估苹果酸舒尼替尼作为二线治疗中国甲磺酸伊马替尼治疗后疾病进展或对甲磺酸伊马替尼不耐受的中国胃肠间质瘤（GIST）受试者的疗效和安全性。本研究在中国进行且仍在进行中。受试者服用苹果酸舒尼替尼，50mg，每日一次，连用 4 周，停用 2 周（4/2 方案），6 周为一个治疗周期，重复治疗。研究筛选了 62 例受试者，60 例受试者入组接受治疗。参照研究 A6181004 为舒尼替尼 GIST 全球注册研究，为 3 期、随机、双盲、安慰剂对照研究， 比较了舒尼替尼治疗甲磺酸伊马替尼耐药或不能耐受的恶性胃肠间质瘤受试者。 该研究在美国，澳大利亚，意大利，英国，法国，新加坡，西班牙，加拿大，荷兰，比利时和瑞典进行。苹果酸舒尼替尼在常规标准治疗中具有安全性和良好的耐受性。常见的治疗中出现的AEs（≥10%）均为舒尼替尼既往报道过的不良事件，包括白细胞减少症、手足综合征、疲乏、中性粒细胞减少症、血小板计数减少、天冬氨酸氨基转移酶升高、血红蛋白减少、皮肤变色、高血压。其中多数不良事件的严重程度为 1 级或 2 级，也有一些≥3 级的不良事件。研究 A6181177 中治疗相关的严重不良事件总发生率较低。研究中发生率最高的 3 种不良事件为白细胞减少症（62.7%）、手足综合征（50.8%）和疲乏（49.2%）。同参照研究 A6181004 中的受试者比较，舒尼替尼在 A6181177 研究中国受试者中总的安全性是相似的， 至今无非预期的不良事件发生。 两个研究安全性方面的差异为： A6181177研究的中国受试者手足综合征、 疲乏和一些血液学毒性的发生率略高于西方受试者； 中国受试者的胃肠道不良事件发生率低于西方受试者。两个研究的主要安全性结果总结于下表 7。总的来说， 两个研究中接受舒尼替尼治疗的受试者耐受性良好， 不良事件通过中断用药、减量和/或标准治疗是可以控制的。 中国肾细胞癌受试者研究 A6181132 的安全性数据（临床研究报告日期 2012 年 4 月 28 日）A6181132 研究是一项单臂、开放、多中心、4 期研究，作为批准后承诺研究，目的在于评估苹果酸舒尼替尼一线治疗中国转移性肾细胞癌受试者的疗效和安全性。 本研究在中国开展，目前研究已完成。受试者服用苹果酸舒尼替尼胶囊 50mg，每日一次，连用 4 周，停用 2 周（4/2 方案），6 周为一个治疗周期，重复治疗。研究入组了 105 例受试者。参照研究 A6181034 是一项随机、 开放的 3 期临床试验， 比较了舒尼替尼与 α-干扰素作为转移性肾细胞癌的一线治疗的疗效。该研究在澳大利亚、巴西、加拿大、法国、德国、意大利、波兰、俄罗斯、美国、英国和西班牙的研究中心进行。A6181132 研究中有 98.1%的受试者出现治疗后出现的不良事件。最常见的不良事件(至少 20%受试者出现)总结于表 8。最常见的治疗后出现的不良事件为手足综合征、白细胞计数减少和疲乏。同 A6181034 研究中的受试者比较, 舒尼替尼在 A6181132 研究中国受试者中总的安全性特征同参照研究相似， 至今无非预期的不良事件发生。 总的来说， 安全性结果同 A6181034研究具有可比性，但也有不同； A6181132 研究中的同治疗相关的严重不良事件发生率较低，为 12.4%，A6181034 研究为 23.7%。腹泻和疲乏是在两个研究中都是较常见的 AE，发生率都较高。在 A6181132 研究中发生率为前 3 位的 AEs 分别是：手足综合征（63.8%），白细胞计数减少（52.4%）和疲乏（51.4%）。A6181034 研究中发生率为前 3 位的 AEs 分别是：腹泻（65.6%），疲乏（62.4%）和恶心（57.6%）。总的来说， 两个研究中接受舒尼替尼治疗的受试者耐受性良好， 不良事件通过中断用药、减量和/或标准治疗是可以控制的。 静脉血栓事件在治疗的双盲期，胃肠间质瘤（GIST）研究 A 中舒尼替尼组有 7 例（3%）受试者出现静脉血栓事件，其中 5 例受试者为 3 级深静脉血栓事件（DVT）, 2 例为 1 或 2 级。7 例受试者中的 4 例在第一次观察到深静脉血栓后中断治疗。安慰剂组无静脉血栓事件。既往未经治疗的晚期肾细胞癌（RCC）研究中，13 例 (3%) 接受舒尼替尼治疗的受试者报告了静脉血栓事件， 其中 7 例（2％）为肺栓塞（1 例为 2 级，6 例为 4 级），另外 6 例（2％）受试者出现了深静脉血栓事件（3 例为 3 级）。1 例受试者因肺栓塞退出舒尼替尼的研究；2

**药物相互作用**: CYP3A4 抑制剂：CYP3A4 强抑制剂，如酮康唑，可增加舒尼替尼的血浆浓度。建议选择对此类酶没有或只有最小抑制作用的合并用药。如果必须与CYP3A4 强抑制剂同时应用时，需要考虑降低本品剂量。健康志愿者服用单剂量苹果酸舒尼替尼，同时给予CYP3A4 强抑制剂（酮康唑），可导致总体（舒尼替尼及其主要活性代谢产物）的Cmax 和AUC0-∞分别增加49% 和51% 。舒尼替尼与CYP3A4 酶系强抑制剂（例如：酮康唑、伊曲康唑、克拉霉素、atazanavir 、印地那韦、萘法唑酮、那非那韦、利托那韦、沙奎那韦、泰利霉素、伏立康唑）同时应用时，可增加舒尼替尼浓度，葡萄柚也可增加舒尼替尼的血药浓度。如果必须与CYP3A4 强抑制剂同时应用时，需要考虑降低本品剂量（见【用量和用法】）。CYP3A4 诱导剂：CYP3A4 诱导剂，如利福平，可降低舒尼替尼的血浆浓度。建议选择对此类酶没有或只有最小诱导作用的合并用药。健康志愿者服用单剂舒尼替尼，同时给予CYP3A4 强诱导剂（利福平），可导致总体（舒尼替尼及其主要活性代谢产物）的Cmax 和AUC0-∞分别降低23% 和46% 。舒尼替尼与CYP3A4 酶系诱导剂（例如：地塞米松、苯妥英、卡马西平、利福平、利福布汀、利福喷汀、苯巴比妥、圣约翰草）同时应用时，可降低舒尼替尼浓度。圣约翰草可能会突然降低舒尼替尼的血药浓度，患者在接受舒尼替尼治疗时不能同时服用圣约翰草。如果必须与CYP3A4 诱导剂同时应用时，需要考虑增加本品剂量（见【用量和用法】）。CYP 抑制和诱导的体外研究：体外研究结果表明舒尼替尼不会诱导或抑制主要的CY P酶。对人肝微粒体和肝细胞CYP 亚型（CYP1A2、CYP2A6、CYP2B6、CYP2C8、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6、CYP2E1、CYP3A4/5 和CYP4A9/11）的体外研究表明舒尼替尼和其主要活性代谢物不会与依赖这些酶代谢的药物发生有临床意义的相互作用。

### 药品7: 消癌平


**类型**: 中药

**相关疾病**: 大肠癌 && 肺癌 && 肝癌 && 慢性支气管炎 && 食管癌 && 胃癌 && 支气管哮喘

**适应症**: 抗癌、消炎、平喘、清热解毒、化痰软坚。用于食管癌、胃癌、肺癌、肝癌。对大肠癌、恶性淋巴癌、宫颈癌、白血病等恶性肿瘤亦有一定疗效。并可配合放疗、化疗及手术后治疗。尚可用于治疗慢性支气管炎的支气管哮喘。

**用法用量**: 口服：片剂，8～10片/次，3/d；糖浆：10～20ml/次，3/d，肌内注射：注射剂，2～4ml/次，1或2/d，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品任一成分过敏者禁用。

### 药品8: 硫酸锌片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于锌缺乏引起的食欲缺乏，贫血、生长发育迟缓、营养性侏儒及肠病性肢端皮炎。也可用于异食癖、类风湿性关节炎、间歇性跛行、肝豆状核变性（适用于不能用青霉胺者）、痤疮、慢性溃疡、结膜炎、口疮等的辅助治疗。

**用法用量**: 成人常用量，治疗量：口服一次2片～4片，一日3次。长期服用可根据血浆锌浓度不高于30.6μmol／L进行剂量调整。儿童每日每公斤体重口服2mg～4mg，分3次服，或遵医嘱。

**禁忌**: 消化道溃疡患者禁用。

**不良反应**: 本品有胃肠道刺激性，口服可有轻度恶心，呕吐、便秘、服用0.2～2g可催吐；偶见皮疹、胃肠道出血，罕见肠穿孔。

**药物相互作用**: 本品与铝、钙、锶、硼砂、碳酸盐和氢氧化物（碱）、蛋白银及鞣酸等有配伍禁忌。锌盐与青霉胺共用可使后者作用减弱。

### 药品9: 中效胰岛素


**相关疾病**: 低血糖 && 肝硬化 && 黄疸 && 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 一般用于轻、中度糖尿病。因本品作用缓慢，不适用于治疗糖尿病急、重症并发症，如糖尿病酮症酸中毒等。对一些血糖波动较大、不易控制的糖尿病也适合用本品。适用于控制糖尿病患者的黎明现象，用于胰岛素强化治疗。

**用法用量**: 皮下注射，每天早餐前0.5h注射1次，一般从小剂量（20U以下）开始，用量根据病情而定。如每天用量超过40U者，可分2次注射。对较重的患者，可与胰岛素合用。本品可与中性牛胰岛素（Actrapid Beef）混合以增强初始作用。因本品静置后分为两层，用前必须摇匀，即刻注射，注射用器消毒时不要用碱性物质。用药过程中产生抗体而发生耐药性时，则需要更换其他制剂。

**禁忌**: 1.本药作用缓慢，不能用于抢救昏迷的糖尿病患者。2.低血糖。3.肝硬化。4.溶血性黄疸。5.胰腺炎。6.肾炎。7.胰岛素细胞瘤。

**不良反应**: 参见：胰岛素;参见低精蛋白锌胰岛素，反应少而轻。

**药物相互作用**: 参见：胰岛素

**说明**: 本品为中效制剂，单独应用，适用于病情比较轻的患者，每天应用1～2次，可以使血糖控制较为满意，如果患者的餐前及餐后血糖较高，单用中效制剂效果不佳，可以与短效制剂合用，根据病情配成各种比例如30R，50R，70R等，能随时调整剂量，很好地控制餐前和餐后血糖。单独用本品适用于轻症的糖尿病的治疗，早餐前应用，可以控制一天的血糖高峰；但对于血糖较高的患者，每天2次应用，有时不能很好地控制餐后血糖，要与胰岛素合用。

### 药品10: 阿昔莫司分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 按照Fredrickson分类法诊断的原发性和继发性高脂血症，即高甘油三酯血症(IV型高脂蛋白血症)；高胆固醇血症(Ⅱa型高脂蛋白血症)；高甘油三酯和高胆固醇血症(Ⅱb型，Ⅲ型及V型高脂蛋白血症)。

**用法用量**: 每日剂量可根据血浆甘油三酯和胆固醇水平而定。每日平均剂量为：每日2-3次，每次1片，饭后服用。Ⅳ型高脂蛋白血症，每日2次，每次1片。Ⅱb型，Ⅲ型及V型高脂蛋白血症，每日3次，每次1片。对于特殊重症患者可根据医嘱增加剂量。每日总量不超过1.2 g，可长期安全服用。肾功能不全的患者应根据肌酐清除率水平而调整剂量。可按下述方案给药：肌酐清除率80-40 ml/min，每日一片；40-20 ml/min，隔日一片。

**禁忌**: 已证实对本药过敏者及消化道溃疡患者禁用。

**不良反应**: 经对大量患者的长期临床治疗观察证实该药有很好的耐受性。临床对照和实验室检查结果显示，该药对主要实质器官无毒性作用，对代谢旁路(糖和尿酸代谢)无干扰作用。该药特别是在治疗初期可引起皮肤血管扩张现象(变红、潮热感和瘙痒)。这些症状通常在治疗后最初几天内迅速消失。在治疗期间偶有胃肠反应(胃灼热感、上腹痛)，头痛和哮喘的报道。只有罕见患者因严重的副作用而需终止治疗。极少数患者有局部和全身反应，有时很严重，可能与免疫变态反应有关(如风疹、眼睑和/或唇水肿、皮疹、哮喘样呼吸困难和低血压)。这些情况的患者应立即停用阿昔莫司，并采取适当的治疗措施。如果出现说明书中末提及的任何非预期的反应，患者应通知他的医生或药师。

**药物相互作用**: 在同时应用降糖药或抗凝药的患者中没有显示出不良的药物相互作用。

### 药品11: 新霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 腹泻 && 肝性脑病 && 脓疱病 && 烧伤

**适应症**: 1.用于肠道感染和结肠手术前准备。2.用于肝性脑病时的辅助治疗。3.用于治疗腹泻病、中毒性消化不良。4.局部外用于脓疱病等化脓性皮肤病、外耳道炎、慢性中耳炎、眼部表浅感染及烧伤、溃疡面的感染治疗。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：①常规给药:每次0.25～0.5g，每天1～2次。②感染性腹泻:每次8.75mg/kg，每6小时1次，疗程2～3天。③结肠手术前准备:每小时0.5g，用药4h；继以每4小时0.5g，共24h。④肝性脑病的辅助治疗:每次0.5～1.0g，每6小时1次，疗程5～6天。(2)保留灌肠：每次1g，溶于温生理盐水100ml中注入肌内，每天1～2次。(3)局部给药：软膏剂涂于患处，每天2～3次。2.儿童:口服给药：每天25～50mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 1.禁肠外途径给药，创伤发炎或体腔内炎(如腹膜炎)亦应禁用本品。2.肠道有梗阻情况存在或已知对任一本类药物过敏者禁用本品。3.大面积皮肤受损或鼓膜穿孔的患者禁用本品，以免导致耳聋。4.对本药及其他氨基糖苷类过敏者禁用。

**不良反应**: 1.全身给药可发生耳毒性，出现听力减退、耳鸣、耳部饱满感、头昏或步态蹒跚等症状。2.全身给药可发生肾毒性，出现尿量和排尿次数减少、极度口渴等。3.全身给药可出现口腔或肛周刺激、疼痛以及恶心、呕吐，偶见腹泻、大量排气等。4.全身给药可出现瘙痒、荨麻疹等皮肤过敏反应。5.长期用药可引起肠菌群失调，并可导致肠道黏膜萎缩性改变，引起吸收不良综合征。6.长期局部用药也可能引起接触性皮炎；创面局部用药量过大也可引起肾毒性或耳毒性。

**药物相互作用**: 1.与茶碱合用对葡萄球菌有协同抗菌作用。2.与氯贝丁酯合用有协同降血脂作用。3.与其他氨基糖苷类药或卷曲霉素、多黏菌素等多肽类药同时全身应用时，可能增加耳毒性、肾毒性和神经肌肉阻滞作用。4.与神经肌肉阻滞药同时应用，可能增加神经肌肉阻滞作用，导致骨骼肌软弱及呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)。5.与顺铂或依他尼酸、呋塞米等利尿药同时全身应用，可能增加耳毒性及肾毒性。6.与口服避孕药(含雌激素)同用可能降低避孕药药效，增加经期外出血的发生率。7.本药可降低洋地黄苷类药、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、维生素A或维生素B12等药物的吸收。8.本药可降低脂溶性维生素、胡萝卜素、葡萄糖液、铁剂等营养物质和药物的肠道吸收率。9.与青霉素V钾同服可加剧某些营养物质的吸收不良，并且可使口服青霉素V钾的血药浓度降低50%。10.口服或局部使用本品后吸收的药物均足以和全身使用的其他药物产生相互作用。11.本品可限制地高辛吸收，合用时，必须监测后者的血药浓度。

**说明**: 本品为广谱抗生素，抗菌谱与卡那霉素相似。对葡萄球菌的作用比链球菌强。本品能明显而迅速地抑制肠道内大肠杆菌属。口服主要用于婴儿腹泻、中毒性消化不良，减少肠道菌群产生氨，故也用作肝性脑病患者的辅助治疗及肠道手术前用于清除肠腔细菌等。腹部或肠道术前的准备治疗为首选药物。肠道感染、大肠杆菌所致的婴儿腹泻，亦用于肝性脑病前期主要是减少血氨。但目前除肝性脑病外，均已少用。

### 药品12: 甲磺酸酚妥拉明注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于诊断嗜铬细胞瘤及治疗其所致的高血压发作，包括手术切除时出现的高血压，也可根据血压对本品的反应用于协助诊断嗜铬细胞瘤；2．治疗左心室衰竭；3．治疗去甲肾上腺素静脉给药外溢，用于防止皮肤坏死。

**用法用量**: 1．成人常用量(1)用于酚妥拉明试验，静脉注射5mg，也可先注入1mg，若反应阴性，再给5mg，如此假阳性的结果可以减少，也减少血压剧降的危险性。(2)用于防止皮肤坏死，在每1000ml含去甲肾上腺素溶液中加入本品10mg作静脉滴注，作为预防之用。已经发生去甲肾上腺素外溢，用本品5～10mg加10ml氯化钠注射液作局部浸润，此法在外溢后12小时内有效。(3)用于嗜铬细胞瘤手术，术时如血压升高，可静脉注射2～5mg或滴注每分钟0.5～1mg，以防肿瘤手术时出现高血压危象。(4)用于心力衰竭时减轻心脏负荷，静脉滴注每分钟0.17～0.4mg。2．小儿常用量(1)用于酚妥拉明试验，静脉注射一次1mg，也可按体重0.15mg/kg或按体表面积3mg/m2。(2)用于嗜铬细胞瘤手术，术中血压升高时可静脉注射1mg，也可按体重0.1mg/kg或按体表面积3mg/m2，必要时可重复或持续静脉滴注。

**禁忌**: 严重动脉硬化及肾功能不全者，低血压、冠心病、心肌梗死，胃炎或胃溃疡以及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 较常见的有直立性低血压，心动过速或心律失常，鼻塞、恶心、呕吐等；晕厥和乏力较少见；突然胸痛(心肌梗死)、神志模糊、头痛、共济失调、言语含糊等极少见。

**药物相互作用**: 忌与铁剂配伍。1.与拟交感胺类药同用，使后者的周围血管收缩作用抵消或减弱；2.与胍乙啶同用，体位性低血压或心动过缓的发生率增高；3.与二氮嗪同用，使二氮嗪抑制胰岛素释放的作用受抑制；4.苯巴比妥类、导眠能等加强本品降压作用。

### 药品13: 磷[


**相关疾病**: 肺结核 && 脑出血 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 1.用于治疗真性红细胞增多症，红细胞＞6.0×1012/L血红蛋白＞180g/L或同时伴有白细胞增多(＞11.0×109/L)和血小板增多(3400×109/L)等疾病。2.外用敷贴治疗皮肤病等。

**用法用量**: 治疗真性红细胞增多症。 1.口服：每一疗程148～222MBq(4～6mCi)。2.静脉注射：第一次111～185MBq(3～5mCi)，两周至3个月后根据病程需要可再给111～148MBq(3～4mCi)。

**禁忌**: 1.白细胞计数低于3.0×109/L，血小板低于100×109/L。2.脑出血急性期。3.严重肝肾功能不全者。4.活动性肺结核。5.妊娠、哺乳期。

**不良反应**: 用32P治疗一般无特殊反应。体质较差者可有头晕、恶心、呕吐和食欲不佳等，可对症处理。一般疗效出现较为缓慢。2～4周后才见到症状改善，一个月后才出现白细胞的明显下降，白细胞和血小板的抑制较红细胞明显。

**说明**: 32P是一种β放射性核素，其物理半衰期为14.3天。衰变时放出的β射线，最大能量为1.709MeV，平均能最为0.695MeV，在组织中的最大射程为8.6mm，平均射程为3.2mm。医用放射性磷[32P]酸钠溶液可口服或静脉注射，分为：无载体注射液和有载体注射液两种。

### 药品14: 丽仁降糖片


**类型**: 中药

**适应症**: 用于：1.胃脘痛：症见胃痛隐隐缠绵，饥时痛甚，得食则减，喜按喜暖，遇冷加重，便溏，舌淡、脉软等；2.疝气痛：妇女血气刺痛，症见小腹隐痛，喜按喜暖，遇冷加重，舌淡、脉弦等；3.消渴病属热伤气阴诸症。

**用法用量**: 口服：每次4片，每天2次。

### 药品15: 二甲双胍


**相关疾病**: 肥胖 && 肥胖症 && 昏迷 && 糖尿病

**适应症**: 用于成年型糖尿病（尤其肥胖者）无酮尿患者，经严格限制饮食后体重无法减轻，血糖未能降低至正常值的糖尿病患者。对磺脲类药物治疗失败者，可与本药合并使用。对胰岛素疗效不显著的肥胖症者，本品可作辅助治疗。

**用法用量**: 口服初始剂量每次0.25～1g，每天2次，进餐中服用，每周后如血糖控制不良，加至每次0.25～1g，每天3次，以后根据病情调整剂量，每天总量不宜超过30g。

**禁忌**: 1.孕妇及哺乳期妇女禁用。2.嗜酒者、肝肾肺功能不全者、心力衰竭、任何有全身缺氧者禁用。3.伴有酮症酸中毒、糖尿病昏迷前期或并发感染者、急性发热者也禁用。

**不良反应**: 由于双胍类药增强糖的无氧酵解，抑制肝糖原生成，少数患者可出现酮尿或乳酸性血症应该警惕，但二甲双胍作用弱，不良反应仅为其他双胍类药物的1/50，且清除迅速，肝脏中无聚积，故很少诱发乳酸酸中毒，有时血乳酸有轻度增加，常见的不良反应有食欲不佳、厌食、呕吐、口苦、金属味、恶心、腹泻等消化道症状，减量或停药后即消失。偶尔产生过敏性皮疹。

**药物相互作用**: 西咪替丁能减少二甲双胍的肾脏排出，提高本品的血药浓度。琼脂类可减少二甲双胍吸收。与氯磺丙脲合用有协同作用。本品可降低12 target=_blank>12 target=_blank>维生素B12或叶酸的吸收，导致体内上述物质缺乏。

**说明**: 国外报道，一项多中心研究发现二甲双胍有助于控制血糖水平而避免磺酰脲类的许多不良反应，如低血糖、体重增加等。对2型糖尿病患者632例，分3组治疗。第1组单用本品，每天2.5g，第2组单用格列本脲，每天20mg，第3组两药合用连续29周。研究表明，第2组与第1组疗效类似。口服葡萄糖耐药试验后，第1组及第2组平均血糖浓度无变化，而第3组下降61mg/dl。病人总胆固醇浓度第1组降低4mg/dl，第3组降低10mg/dl；LDL胆固醇分别降低6mg/dl及8mg/dl;三酰甘油降低16mg/dl及20mg/dl。本品HDL胆固醇略有增加。另一项临床对照试验比较了2520例2型糖尿病患者单以控制饮食和控制饮食加用氯磺丙脲、格列本脲或二甲双胍的效果，结果发现这三种药物等效，均比单独控制饮食的疗法为好。但服用其他药物的肥胖患者可见体重增加，而使用本品者的体重却未见增加。上海第二人民医院对28例使用磺酰脲类药物无效的2型糖尿病患者加用本品，初始剂量为每天0.25～0.5g，以后根据血糖和尿糖浓度调整剂量，最大剂量为每天1.5g，连续3个月。结果联合本品治疗后疗效满意，空腹及餐后2h血糖、糖化血红蛋白、24h尿糖水平均明显下降，空腹血糖由平均（11.4±3.6）mmol/L降至（8.2±2.4）mmol/L；餐后2h血糖由平均（14.4±4.8）mmol/L降至（9.9±4.3）mmol/L（P<0.01），对空腹及餐后2h血糖控制的有效率为89%，体重与治疗前相比，均下降1.4%。具有较好的降糖效果，能控制餐后血糖，与其他类降糖药物联合应用也可获得很好疗效。但此药不良反应多见，部分患者不能长期服用。

### 药品16: 可吸收创面止血封固剂


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于止血和组织黏合，特别适用于肝、脾、胰、肾、肾上腺和淋巴结等各种实质性器官的外科处理。2.还用于淋巴组织大面积切除、耳鼻喉科手术、血管手术、妇科、泌尿科和创伤外科，尤其当常规方法无法止血时。

**用法用量**: 视创面大小，用无菌剪剪下所需的尺寸，将本品的黄色面敷在伤口上，压3～5min。

**禁忌**: 对本品内任一成分过敏者禁用。

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为可吸收的局部创面止血封固剂。当本品敷在伤口上时，其止血成分与血、淋巴液或生理盐水接触后便会溶解，使胶原载体与伤口表面粘合在一起，约3～5min后便凝血。本品内的纤维蛋白浓度较正常血栓浓度高15～30倍，凝合强度高。另一成分抑肽酶有抑制纤溶酶作用，可减慢纤维蛋白血栓溶解的速度。本品成分在3～6周内因人体内酶促降解，纤维蛋白部分受溶解作用而解体，部分被吞噬。胶原纤维网则逐层被肉芽组织吸收，之后转化成内源性结缔组织。

### 药品17: 注射用利福平


**类型**: 西药

**适应症**: 不能耐受口服治疗时，本品作为利福平口服制剂的替代。与其它抗结核药联合用于治疗各种类型结核病，包括初治、进展期的、慢性的及耐药病例。其它感染：本品与其它抗生素联合用于治疗军团菌属及重症葡萄球菌感染。

**用法用量**: 用法：本品仅供静脉滴注，须即配即用。输液配制方法：将10ml注射用水加入利福平西林瓶中，振摇待利福平完全溶解之后，加入500毫升5%葡萄糖溶液或生理盐水中，输液应在2～3小时内完成。用量：1. 结核病成人：一次0.6g(10mg/㎏)，一日一次，一日剂量不超过0.6g；儿童：一次10～20mg/㎏，一日一次，一日剂量不超过0.6g； 2. 其它感染：军团病或重症葡萄球菌感染。成人剂量：建议一日剂量为0.6g ～1.2g，分2～4次给药。

**禁忌**: 对本品及利福霉素类过敏者禁用。

**不良反应**: 消化系统：可出现烧心、上腹不适、厌食、呕吐、恶心、腹泻、胃肠胀气、黄疸。肝脏：本药有肝毒性，多发生在与其他结核药联合使用时，表现为ALT升高、肝肿大，严重时出现黄疸。血液系统：高剂量间歇治疗时可引起血小板减少症。但合理的每日督导治疗则很少发生这种情况。停药后血小板减少及紫癜可恢复。偶有暂时性白细胞减少、溶血性贫血和血红蛋白降低的报道。中枢神经系统；有出现头痛、发热、嗜睡、疲劳、头昏、共济失调、注意力不集中、四肢疼痛、全身麻木等的报道。偶有肌病和精神错乱的报道。内分泌系统：可引起月经紊乱。偶有引起肾上腺机能不全的报道。肾脏：可引起BUN和血尿酸升高。偶有溶血、血红蛋白尿、血尿、间质性肾炎、急性肾小管坏死和肾功不全。这些通常考虑为高度的过敏反应所致，一般多在间歇治疗或者故意、偶然中断每日治疗后的重新用药后出现。当中止用药或者开始合理用药后，这些症状可恢复。皮肤：皮肤反应一般轻微且为自限性，包括皮肤发红、瘙痒伴或不伴随皮疹的出现。严重的皮肤反应多由过敏反应引起，但并不常见。过敏反应：偶有瘙痒、荨麻疹、皮疹、多形红斑、毒性表皮坏死松解、脉管炎。其它：面部及四肢浮肿。间歇治疗还可引起流感样症状，呼吸短促，血压降低，休克。

**药物相互作用**: 1. 利福平为肝酶诱导剂，利福平在与通过此代谢途径进行生物转化的药物合用时，可加速这些药物的代谢。为获得最佳的治疗效果，在开始或停止合用利福平时，需调整此类药物的剂量。据报道利福平可加快下列药物的代谢：抗惊厥药(如苯妥英)，抗心律失常药(如双异丙吡按、美西律、奎尼丁、妥卡尼)，口服抗凝血药，抗真菌药(如氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等)，巴比土酸盐，β-阻滞剂，钙离子阻滞剂(如硫氮卓酮、硝苯吡啶、维拉帕米等)，氯霉素、克拉霉素、皮质类固醇、环孢霉素、洋地黄甙类、氯贝特、激素类避孕药，氨苯砜、安定、强力霉素、氟喹诺酮类(如环丙沙星)、氟哌啶醇、口服降糖药(磺酰脲)，左旋甲状腺素、美沙酮、麻醉性镇痛药，去甲替林、孕激素、奎林、茶碱、他克莫司、三环类抗抑郁药(阿米替林、去甲替林)和叠氮胸苷。在合用利福平时这些药物的剂量需作相应调整。2. 利福平可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠，患者使用利福平时，应改用其他避孕方法。3. 利福平可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢、烷化代谢物的形成，促使白细胞减低，因此需调整剂量。4. 异烟肼与利福平或咪康唑(静脉)、酮康唑合用可增加肝毒性发生的危险，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。此外，异烟肼或利福平与咪康唑或酮康唑合用，可使后两者血药浓度减低，故本品及异烟肼不宜与咪唑类合用。5. 利福平与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。6. 利福平与乙硫异烟胺合用可加重其不良反应。7. 利福平可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解，因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。利福平亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。8. 利福平可增加苯妥英钠在肝脏中代谢，故二者合用时应测定苯妥英钠血药浓度并调整用量。9. 丙磺舒与利福平合用，可使利福平血药浓度增高并产生毒性反应。

### 药品18: 草酸萘呋胺胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗外周及脑血管病。前者如间歇性跛行、雷诺病、糖尿病性动脉病变和手足发绀、下肢动脉炎；后者如脑动脉硬化、脑血栓形成、脑栓塞、耳鸣、头颈部损伤及其后遗症等。对老年痴呆症、内耳眩晕症也有一定疗效。

**用法用量**: 口服：100mg／次，3次／d

**不良反应**: 可引起恶心，上腹痛。偶有皮疹、肝炎和肝功能衰竭。大剂量可发生惊厥。过量抑制房室传导。静脉给药可能发生心律失常、低血压和惊厥。

### 药品19: 门冬氨酸鸟氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝昏迷 && 肝性脑病 && 肝硬变 && 脂肪肝

**适应症**: 因急性、慢性肝病(如各型肝炎、肝硬变、脂肪肝、肝炎后综合征)引发的血氨升高及治疗肝性脑病，如伴发或继发于肝脏解毒功能受损(如肝硬变)的潜在性或发作期肝性脑病，尤其适用于治疗肝昏迷期的意识模糊状态。

**用法用量**: 急性肝炎，每天1～2支，静脉滴注。慢性肝炎或肝硬变，每天2～4支，静脉滴注。病情严重者可酌加，每天不宜超过20支。对于肝昏迷早期或肝昏迷期出现意识模糊状态的患者，应该根据病情的严重程度，在24h内给予至少8支该药。本品可以和常用各种注射用溶液混合而不发生任何问题。由于静脉耐受方面的原因，每500ml溶液中不要溶解超过6支安瓿。输入速度最大不超过每小时5g，如果患者的肝功能已经完全受损，输液速度必须根据患者的个体情况来调整，以免引起恶心和呕吐。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶尔会有恶心，少数病例出现呕吐。总的来说，上述症状都是一过性的，不需要停药。可减少用药量或减慢输液速度。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品20: 吡罗昔康


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 慢性劳损性腰背痛 && 痛风 && 增生性骨关节病

**适应症**: 急慢性类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎、慢性劳损性腰背痛、肩关节周围炎、术后及创伤后疼痛及急性痛风。本品不能改变类风湿性关节炎病程的进展，也不能纠正痛风的高尿酸血症。对慢性痛风不适用。

**用法用量**: 1.口服：抗风湿，每天1次，每次20mg，早上服。急性痛风，每天1次，40mg，连续4～6天。2.肌内注射：每天1次，10～20mg。

**禁忌**: 1.对本品或其他非甾体消炎药过敏者、儿童禁用。2.有胃肠道出血或溃疡病史者禁用。3.心、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应有恶心、呕吐、胃部不适、腹痛、腹泻、便秘；也可引起消化性溃疡和胃肠道出血等。2.本品能抑制血小板聚集，延长出血时间。3.其他不良反应还有眩晕、头痛、困倦和水肿；偶见鼻出血、粒细胞减少和肝功能异常。少数患者可发生血非蛋白氮水平升高。

**药物相互作用**: 1.参见吲哚美辛。2.本品不宜与阿司匹林联合应用，阿司匹林可使本品的血药浓度下降80%。3.抗病毒药利托那韦可使本品血药浓度上升，使毒性增加。4.与双香豆素等抗凝剂同时服用，可增加后者的效应，宜调整剂量。

**说明**: 本品治疗类风湿性关节炎，每天服20mg，第1天即出现止痛及改善睡眠作用，第6天达到作用峰值，停药后镇痛及改善睡眠可维持48h。治疗强直性脊柱炎，每天20mg，80%患者运动能力得到改善，效果优于吲哚美辛。本品易于耐受，不良反应发生率较阿司匹林和吲哚美辛都低，停药症状也轻于后者。但若使用剂量超过每天20mg，胃肠刺激症状和溃疡的发生率将大大增加。本品治疗类风湿性关节炎，并不能改变病情进展，也不能纠正高尿酸血症。只能改善临床症状如止痛及改善睡眠作用。

### 药品21: 复方氨基酸(18AA)


**相关疾病**: 肝性脑病 && 肝硬化 && 高钾血症 && 烧伤 && 糖尿病

**适应症**: 1.用于营养不良性水肿(低蛋白血症，见于多种原因所致的蛋白质摄入不足、吸收障碍和消耗过多，如胃肠疾病、创伤、烧伤、营养不良性肝硬化、糖尿病、恶病质和严重感染等)。2.用于改善手术后患者的营养状况。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.周围静脉滴注：一次250～750ml，一日1次，缓慢滴注。2.中心静脉滴注：一日500～750ml，24h连续滴注。儿童常规剂量：静脉滴注：一次35～50ml/kg，一日1次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.严重肝功能不全、肝性脑病或有肝性脑病倾向的患者。3.严重氮质血症或尿毒症患者。4.氨基酸代谢障碍者。5.失代偿性心力衰竭、水肿、高钾血症患者。

**不良反应**: 1.本药具有高渗透压，输注过快或肝肾功能不全患者使用时可致高血氨。高渗透压和高血氨可引起意识障碍、电解质紊乱和微量元素失调、氨基转移酶升高等。2.静脉滴注过快可引起面色潮红、发热、发冷、恶心、呕吐、心悸、胸闷、头痛等。3.大量快速输液可致胃酸分泌增加、溃疡病加重，甚至导致酸中毒、高氨血症、血尿素氮升高。4.用药局部可能出现皮疹、红斑、血管性疼痛、静脉炎、血管栓塞等。5.由于本药注射液含有抗氧化剂焦亚硫酸钠，故偶可诱发过敏反应(尤其是哮喘患者)。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品22: 匹多莫德分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为免疫增强剂，可用于细胞免疫功能受抑制的患者反复发作的上、下呼吸道感染、中耳炎、泌尿系感染和妇科感染。本品用以减少急性发作的次数，缩短病程，减轻发作的程度；也可作为急性感染时抗生素的辅助用药，

**用法用量**: 将本品溶于水中后服用或吞服。成人：急性期用药：开始两周，每次0.8g（2片），一日2次，随后减为每次0.8g（2片），一日1次，或遵医嘱。预防期用药：每次0.8g（2片），一日1次，连续用药60天或遵医嘱。儿童：急性期用药：开始二周，每次0.4g（1片），一日2次，随后减为每次0.4g（1片），一日1次，连续用药60天或遵医嘱。 预防期用药：每次0.4g（1片），一日1次，连续用药60天或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 偶见有恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚未有本药与其它药物相互作用、相互影响的资料及报道。

### 药品23: 口服山梨醇


**类型**: 西药

**适应症**: 1．消化不良、腹胀、食欲不振、便秘、对顽固性腹胀及老年习惯性便秘疗效尤佳。2．替代脂肪餐做胆道造影。3．消除肺癌、肝癌晚期腹胀症状。4．非黄疸性肝炎的治疗，可使GPT下降，增进食欲，改善机体状况。

**用法用量**: 1．治疗消化不良、腹胀、食欲不振，口服2～4g/次，每日三次。2．治疗便秘一次6～10g或遵医嘱，睡前服。3．替代脂肪餐做胆道造影，10g/次。

**不良反应**: 本品副作用极小，可长期服用。

### 药品24: 硝苯地平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定心绞痛 && 充血性心力衰竭 && 低血压 && 肥厚梗阻型心肌病 && 肺动脉高压 && 急性心肌梗死 && 雷诺综合征 && 颅内压增高 && 心源性休克 && 主动脉瓣狭窄

**适应症**: 用于心绞痛，高血压，肺动脉高压，充血性心力衰竭，痛经，雷诺综合征。用于高血压和冠状粥样硬化性心脏病心绞痛(梗死后心绞痛应于发生心肌梗死8天后使用)。现不主张在心肌梗死后使用短效钙拮抗剂。参见：烟酸

**用法用量**: 1.口服：每次5～20mg，每天3次；控释片每次20mg，每天2次；用于痛经于每次月经前3～5天服药，每次10mg，每天3次，连续7～10天为1个疗程，连服3个疗程。2.舌下含服：紧急时每次10mg。3.外用：口腔喷雾，每次1.5～2mg（揿压3～4次），每天1～2次。Raynaud患者在进入冷环境前含化5～10mg也有效。

**禁忌**: 1.对本药或其他钙通道阻滞剂过敏。2.严重主动脉狭窄。3.不稳定心绞痛。4.急性心肌梗死(发作4周内)。5.低血压。6.心源性休克。7.脑水肿、颅内压增高患者禁用。8.严重低血压、重度主动脉瓣狭窄、肥厚梗阻型心肌病和妊娠头3个月者禁用。

**不良反应**: 不良反应很轻，初服者脸部潮红，其次有眩晕、头痛、无力、恶心食欲缺乏、口干、心悸等，久用可致水钠潴留，下肢水肿，有时可致心动过速，与普萘洛尔合用可避免之。与利尿药合用可减轻水钠潴留。

**药物相互作用**: 1.与胺碘酮合用可进一步抑制窦性心律或加重房室传导阻滞，因此病窦综合征患者或不完全房室传导阻滞的患者应避免二药同用。2.与β-受体阻滞药合用治疗心绞痛或高血压有效，但二氢吡啶类钙通道阻滞药与β受体阻滞药合用可能导致严重的低血压或心动过缓。在左室功能下降、心律失常或主动脉狭窄的患者更明显。如需二药合用，应当仔细监测心脏功能，特别是对潜在心衰的患者。3.与咪贝地尔合用可引起严重低血压和心动过缓。在开始用硝苯地平治疗前几天即应停用咪贝地尔。4.与地尔硫合用时，硝苯地平的浓度可增加100%～200%，不良反应增加。在治疗高血压时，应考虑选用两种不同类别的药物。5.在使用芬太尼麻醉时，合用钙通道阻滞药和β-受体阻滞药可导致严重的低血压。6.H2受体拮抗药尤其是西咪替丁可引起大多数钙通道阻滞药的血药浓度升高，毒性增大。故加用西咪替丁后，硝苯地平的用量应减小。7.环孢素可增加硝苯地平的血药浓度，导致不良反应增加(如头痛、外周水肿、低血压、心动过速和齿龈增生)。如果合用应监测硝苯地平的血药浓度，减小用量。8.地拉费定、沙奎那韦、利托那韦等可减少硝苯地平代谢，升高血药浓度，增加不良反应。合用时，应减小硝苯地平的用量。硝苯地平是否与安普那韦发生相互作用不明，基于二者的细胞色素P450影响，合用时硝苯地平的血药浓度可能增加。9.避孕药可减少硝苯地平代谢物的形成。10.三唑类(依曲康唑、氟康唑)和咪唑类(酮康唑)抗真菌药可抑制与二氢吡啶类钙通道阻滞药代谢有关的CYP 3A4同工酶系统。合用后可增加硝苯地平的血药浓度，加重不良反应，因此应减少硝苯地平用量或停药。11.奎奴普汀/达福普汀可抑制硝苯地平通过细胞色素P450 3A4介导的代谢，使硝苯地平毒性增加，必要时应减少硝苯地平的用量。12.镁剂用于早产治疗时，硝苯地平如与镁剂合用可引起显著的低血压和神经肌肉阻滞。在合用时应密切监测血压。13.本药可增加丁咯地尔的低血压效应。合用时应注意监测血压、心率，相应调整剂量。14.本药可抑制地高辛的肾脏清除或肾外清除，导致地高辛血药浓度升高，毒性增强。合用时应监测地高辛毒性，相应调整用量。15.与二甲双胍合用时，可引起二甲双胍血浆浓度中度升高，增加低血糖发生的危险。合用时应密切监测血糖。16.本药可降低苯妥英钠的代谢，增加苯妥英钠的毒性反应。17.本药可竞争性抑制他克莫司的代谢，增加他克莫司的毒性，如肾毒性、高血糖、高血钾等。18.本药可增加长春新碱的毒性反应，因此合用时应监测有无肾毒性、心律失常或高尿酸血症等不良反应。19.本药可干扰醋甲胆碱支气管试验的肺功能测定结果，在进行醋甲胆碱试验前应当停用硝苯地平。20.本药可改变茶碱的血浆浓度，因此使用茶碱的患者在加用硝苯地平或在硝苯地平用量增大或停用时均应当监测茶碱的血药浓度。21.与非甾体类抗炎药或口服抗凝药合用，有增加胃肠出血的可能。22.本药与奎尼丁合用，奎尼丁疗效降低，同时也使本药不良反应增加。因此服用奎尼丁的患者在加服或停服硝苯地平时，均应监测血浆中奎尼丁的浓度及患者反应。23.萘夫西林可诱导细胞色素P450 3A酶系统，降低硝苯地平的疗效。24.利福平可诱导硝苯地平的代谢，降低硝苯地平的疗效。25.法莫替丁对硝苯地平的药动学没有明显的影响，但可通过降低心脏输出和每搏量削弱硝苯地平的正性肌力作用。26.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用硝苯地平治疗的高血压患者应避免服用含麻黄制剂。27.本药可降低去甲替林的抗抑郁作用。28.奥美拉唑可增加硝苯地平的曲线下面积(AUC)值21%～26%，胃内PH值从1.4上升至4.2，但无明显临床意义。29.药物与食物相互作用与剂型有关，进食既可以增加也可以减少硝苯地平的峰浓度。30.葡萄柚汁中的黄酮类似物可抑制细胞色素P450酶系统，使硝苯地平的血药浓度升高，导致严重低血压、心肌缺血或加重血管扩张引起的不良反应。

**说明**: 国内报道，对2878例稳定型心绞痛患者的治疗中，口服给药，每天3次，每次10mg，连续6周，总有效率为80%，治疗后心绞痛发作次数由1周平均7.3次下降至2.2次，合并使用硝酸甘油用量1周由5mg减至2mg，运动耐量增加，心电图显示ST段下降减少。另对156例原发性高血压患者的治疗中，舌下给药，每天3次，每次20mg，给药后5min血压明显下降，收缩压和舒张压平均下降5.16和2.4kPa，作用维持4～6h，最长8h，连续给药6个月，收缩压和舒张压平均下降4.75和2.0kPa，心率亦无明显改变。另在一项有127个医疗单位参加的多中心临床研究中，对1155例轻、中度原发性高血压患者应用硝苯地平控释片，在2周安慰剂观察后，口服给药，每次30mg，每天1次，在6周内每周递增剂量，直到最大剂量每天0.18g，连续12周。在对761例完成全部疗程的患者中，坐位收缩压由20.4±2.13kPa降至18.1±1.86kPa，坐位舒张压由13.3±0.53kPa降至11.6±1.06kPa，心率由每分钟77±10次降至每分钟76±11次。血尿酸由用药前405±89μmol/L降至375±83μmol/L。达到降压目标的药物剂量每天30mg的病例数占28%，每天60mg占32%，每天90mg占15%，每天120mg占12%，每天150mg和180mg各占4%。尼莫地平还可防治蛛网膜下腔出血后迟发性脑血管痉挛的发生，山东医科大学附属医院对30例蛛网膜下腔出血患者在常规疗法基础上加用尼莫地平10mg，静脉滴注，每天1次，连续14天；另30例采用脱水、止血的常规疗法，观察两组患者发病1个月内的病死率和并发脑血管痉挛，而对照组有5例死亡和9例并发脑血管痉挛，两组间的病死率，并发迟发性脑血管痉挛的发生率有显著差异(P＜0.05)。另据报道，对9例多发性梗死性痴呆和6例老年性痴呆患者给予本品治疗，口服给药，每天4次，每次20mg，2～3天后增至一次40mg，治疗结果对多发性梗死性痴呆有效率为100%，对老年性痴呆为50%。使用本品每天60～120mg，连续治疗2～4个月，治疗偏头痛16例，其头痛单位指数从治疗前的0.412±0.004降至0.199±0.008(P小于0.01)。用本品治疗偏头痛64例，总有效率89.1%。应用本品治疗顽固性呃逆15例，应用本品30mg舌下含服治疗急性腹痛10例，均全部有效。硝苯地平每天30～60mg对雷诺病的有效率达60%～88%，有人报道对PSS伴发的雷诺现象也有效，可能指端温度升高，对冻疮患者局部外用有效。短效硝苯地平虽能有效地降低血压，减少心肌缺血发作，但由于血药浓度的稳定，增加交感神经活动，长期服用可增加心脑血管事件发生率。长效硝苯地平(控制片或缓释片)不仅疗效显著，且可明显降心脑血管事件发生率，可作为一线的降压药。

### 药品25: 金褐霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 念珠菌病

**适应症**: 用于由烟曲霉菌、黄曲霉菌、镰刀霉菌、青霉菌及白色念珠菌等引起的真菌性角膜溃疡，疗效与两性霉素B相似，早期病例的效果优于两性霉素B；对其他真菌性眼病、泪道炎等也有一定疗效；外用于治疗皮肤念珠菌病等。

**用法用量**: 滴眼：粉剂用生理盐水制成0.1%～0.2%溶液，每0.5小时滴1次，待溃疡愈合后，每天4～6次，维持2周。眼膏涂眼：每天3～4次。外用：软膏涂于患处。

### 药品26: 磺达肝素钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 静脉血栓形成 && 瘫痪 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 1.用于预防可以导致肺栓塞的(深静脉血栓形成)：包括髋骨骨折术、髋关节置换术、膝关节置换术患者。2．治疗急性血栓性静脉炎(深静脉血栓形成)，应与华法林合用。3.与华法林合用于急性肺栓塞的初期治疗。

**用法用量**: 行髋骨骨折术、髋关节置换术、膝关节置换术的患者在术后6h皮下注射2.5mg，每日一次，疗程为5～9天，最长不超过11天。预防外科手术深静脉血栓形成：皮下注射，推荐剂量为每次2.5mg，每日1次，在手术后6～8h给药，作用可持续5～9天。治疗急性深部静脉血栓形成和急性肺栓塞：皮下注射，每日剂量为5mg(体重＜50kg)、7.5mg(体重50～100kg)、10mg(体重100kg以上)，每日1次。治疗至少持续5天，直到口服抗凝药起效。应尽早与华法林合用，通常在72h内。

**禁忌**: 1．对本品成分过敏者禁用。2．本品主要经肾脏排出，严重肾功能障碍(肌酐清除率＜30ml/min)患者出血危险增加，应禁用。3．行髋骨骨折术、髋关节置换术或全膝关节置换术，体重低于50kg的患者，禁止使用本品作为预防药。4．活动性出血患者、细菌性心内膜炎患者、血小板抗体阳性的血小板减少患者禁用。5．进行脊髓麻醉或脊髓穿刺时，不得使用本品，因为此时脊髓内有可能产生血凝块，会导致长期或永久瘫痪。

**不良反应**: 1．本品最常见不良反应为出血并发症、血小板减少症。局部反应包括注射部位出血、药疹、瘙痒。可出现血浆氨基转移酶升高，有1.7%～2.6%患者天冬氨酸氨基转移酶(AST)、丙氨酸氨基转移酶(ALT)水平高于正常值3倍。2．外科预防用药发生的其他不良反应包括：贫血、发热、恶心、水肿、便秘、药疹、呕吐、失眠、伤口分泌物增加、低血钾、泌尿系感染、头晕、紫癜、低血压、意识错乱、大疱疹、尿潴留、血肿、腹泻、消化不良、术后出血、头痛、疼痛、手术部位反应。3．治疗急性深部静脉血栓形成和急性肺栓塞期间发生的其他不良反应包括：便秘、头痛、失眠、发热、恶心、泌尿系感染、咳嗽、腹泻、腹痛、胸痛、背痛、腿痛、鼻衄、凝血酶原减少、贫血、呕吐、低血钾、擦伤、焦虑、肝功能异常、肝酶升高、ALT和AST升高。

**药物相互作用**: 1．本品与口服抗凝药(华法林)、血小板抑制剂(阿司匹林)、非甾体抗炎药(吡罗昔康)及地高辛合用，对彼此的药代动力学无明显影响。2．在使用本品治疗初期，应停用能增加出血危险的药物，如果必须合用应进行严密监测。3．本品对肝细胞色素P450酶系统无明显抑制作用，不会对经该酶代谢的药物产生抑制性相互作用。4．本品与血浆蛋白结合率低，不存在血浆蛋白结合置换产生的药物相互作用。

### 药品27: 舒拉明钠


**相关疾病**: 盘尾丝虫病 && 锥虫病

**适应症**: 主要用于治疗早期非洲冈比亚锥虫病和罗得西亚锥虫病，但本药不能到达脑脊液，对后期中枢神经系统受影响的患者无效。也可用于治疗盘尾丝虫病。如与乙胺嗪并用，兼有杀微丝蚴作用。对班氏丝虫病、马来丝虫病无效。

**用法用量**: 1.治疗早期锥虫病：(1)成人静脉注射：分别在每1、3、5、11、17、23、30d给5、10、20、20、20、20和20mg/kg，均用10%水溶液缓慢注射。(2)儿童静脉注射：按体重计算，剂量和疗程同成人。2.治疗盘尾丝虫病：最好先用乙胺嗪1个疗程。静脉注射：总剂量66.3mg/kg，在6周内逐渐增加分剂量完成1个疗程，即在第1、2、3、4、5、6周分别缓慢静脉注射3.3、6.3、10、13.3、16.7、16.7mg/kg。治疗后6～12d复查，减虫率可达90%～100%。

**禁忌**: 有肾脏病和肾功能不全者、10岁以下儿童和年老体弱患有严重肝病者禁用。

**不良反应**: 直接毒性可引起虚脱、严重蛋白尿、胃溃疡、剥脱性皮炎、重症腹泻、长期高热和衰竭、粒细胞缺乏症和溶血性贫血。对肾脏有严重损害。较轻的反应有疲劳、纳差、乏力、多尿、口渴、手掌和足底触痛。间接反应有成虫寄生部位的炎症反应和微丝蚴死亡所致过敏反应。

### 药品28: 双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: (1)急慢性风湿性或类风湿性关节炎，急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎。(2)肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。(3)腰背痛、扭伤、劳损及其它软组织损伤。(4)急性痛风。(5)痛经、牙痛和术后疼痛。

**用法用量**: 口服，本品须整粒吞服，勿嚼碎。每次0.1g(1粒)，一日1次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.已知对本品过敏的患者。2.服用阿司匹林或其他非甾体类抗炎药后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应的患者。3.禁用于冠状动脉搭桥手术（CABG）围手术期疼痛的治疗。4.有应用非甾体抗炎药后发生胃肠道出血或穿孔病史的患者。5.有活动性消化道溃疡/出血，或者既往曾复发溃疡/出血的患者。6.重度心力衰竭患者。

**不良反应**: （1）胃肠道反应：为最常见的不良反应，主要为胃不适、腹痛、烧灼感、反酸、纳差、便秘恶心等，其中少数患者可出现溃疡、出血、穿孔。（2）神经系统表现有头痛、眩晕、嗜睡、兴奋等。（3）可引起浮肿、少尿，电解质紊乱等严重不良反应。（4）其它少见的有血清转氨酶一过性升高，极个别患者出现黄疸、皮疹、心律不齐、粒细胞减少、血小板减少等。

**药物相互作用**: 1．饮酒或与其它非甾体抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。 2．与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时有增加出血的危险。 3．与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。 4．与维拉帕米、硝苯地平同用时，本品的血药浓度增高。 5．本品可增高地高辛的血浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。 6．本品与抗糖尿病药同用时，可影响后者的疗效，故需慎重考虑。 7．本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。 8．丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。 9．本品可降低甲氨蝶呤的排泄，增高其血浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨蝶呤同用。 10．与保钾利尿药同用时可引起高钾血症。

### 药品29: 氯波必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病 && 糖尿病性胃轻瘫

**适应症**: 用于因胃排空延缓、胃食道反流、胃炎、食道炎所引起的功能性、器质性、感染性、饮食性的上腹饱胀、疼痛、恶心、呕吐、嗳气、反酸、烧心、食欲不振等，有特效；还可用于糖尿病性胃轻瘫和恶心呕吐时的对症治疗。

**用法用量**: 口服，首次服用0.34mg，以后每次0.68mg，每日2～3次，早晚或餐前30min服用。

**禁忌**: 对本品过敏者及机械性胃肠道梗阻、帕金森病患者禁用。

**不良反应**: 偶见口干、头昏、倦怠、乏力、嗜睡、腹泻、腹痛等，停药后即可恢复正常。有引起痉挛性斜颈的报道。

**药物相互作用**: 与抗胆碱药物合用，有可能减弱本品作用，因而不能同时应用。

### 药品30: 复方血栓通胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 视网膜静脉阻塞

**适应症**: 用于治疗血瘀兼气阴两虚证的视网膜静脉阻塞，症见视力下降或视觉异常、眼底瘀血征象、神疲乏力、咽干、口干等；以及用于血瘀兼气阴两虚的稳定型劳累型心绞痛，症见胸闷痛、心悸、心慌、气短乏力、心烦口干者。

**用法用量**: 口服。一次3粒，一日3次。

**禁忌**: 1.孕妇禁服。2.对本品过敏者禁服。

**不良反应**: 个别用药前GPT异常的患者服药过程中出现GPT增高，是否与服用药物有关，尚无结论。

### 药品31: 交沙霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌的感染。

**用法用量**: 成人，一日 0.8～1.2g，较重感染可增至一日1.6 g；小儿，按体重一日30 mg/kg。均分3～4次于空腹时服用(餐前1小时或餐后3～4小时)。

**禁忌**: 对本品、红霉素或其他大环内酯类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，发生率与剂量大小有关。本品的胃肠道反应发生率明显低于红霉素。2．乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常等肝毒性症状少见，偶见黄疸等。3．大剂量服用本品，尤其肝肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，停药后大多可恢复。4．偶见过敏反应，表现为药物热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多等。5．其他：偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．本品不影响肝脏药物代谢酶作用，与茶碱、口服避孕药和环孢素等无配伍禁忌。 2．本品与青霉素类合用时可能干扰后者的杀菌活性。 3．本品对氨茶碱等药物的体内代谢影响不明显。

### 药品32: 依托泊苷


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 前列腺癌

**适应症**: 1.小细胞肺癌：单药有效率38%，与顺铂联用有效率近80%。2.恶性淋巴瘤：单药有效率36%。3.对急性白血病、绒毛膜上皮癌及恶性葡萄胎疗效较好。4.对睾丸肿瘤、卵巢癌、膀胱癌、前列腺癌也有效。

**用法用量**: 1.成人：静脉给药：(1)睾丸生殖细胞肿瘤：BEP方案，即博莱霉素(BLM)每周30mg，分3次静脉注射；本药每天100mg/m2，连用5天，或每天120mg/m2，连用3天；顺铂(DDP)每天20mg/m2，连用5天。(2)体积大、预后差的肿瘤：可用双倍顺铂的PVeBV方案，即DDP每天40mg/m2，连用4天(溶于3%氯化钠溶液中静脉滴注)；长春碱(VLB)0.2mg/m2，连用5天。(3)小细胞肺癌：可用经典的CAV方案，即环磷酰胺(CTX)、阿霉素(ADM)及长春新碱(VCR)，与PV方案(DDP60～120mg/m2，只用1天；本药每天100mg/m2，连用5天)交替作用。(4)非小细胞肺癌：用PV方案(见小细胞肺癌)治疗。(5)胃癌：EAP方案：第1、7天每天使用ADM 20mg/m2，第2、8天使用DDP每天40mg/m2，第4～6天本药每天120mg/m2，均静脉注射给药。ELF方案，亚叶酸钙(LV)、氟尿嘧啶(5-FU)每天分别为300mg/m2、500mg/m2，连用3天，第3、5天静脉注射本药每天120mg/m2。这两种方案的疗效均优于过去常用的FAM方案。(6)霍金奇淋巴瘤：采用EVA方案，本药每天100mg/m2静脉注射，连用3天，VLB6mg/m2，ADM50mg/m2。口服给药：每天70～100mg/m2，连用5天，或30mg/m2，连用10天。每3～4周为1个疗程。2.临床上常与其他化疗药合用组成联合化疗方案：(1)小细胞肺癌：①老年人小细胞肺癌：总量800mg/m2，连用5天。②顽固性小细胞肺癌：采用共6个月的长疗程，即每天50mg/m2，连服3周，休息1周。过去多次化疗者使用此方案，部分病例仍有效。(2)霍奇金淋巴瘤：采用EVA方案，本药每天200mg/m2，连用5天，VCR2mg/m2，ADM50mg/m2。3.儿童：静脉滴注：每天100～150mg/m2，连用3～4天。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.白细胞和血小板明显低下者。3.心、肝、肾功能有严重不全者。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：主要是白细胞减少，是最常见的剂量限制原因，血小板下降少见。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、口腔炎、腹泻，一般较轻。3.低血压：静脉内推注可出现低血压，故应静脉点滴给药，至少0.5h。4.皮肤反应：脱发较常见，偶见皮炎、瘙痒。5.其他：头痛、发热、心悸、心电图异常、静脉炎等，也有神经系统毒性。罕见的有肝毒性、末梢神经感觉异常，也有视神经炎、放射触发性皮炎等报道。尚报道有后遗异味、发热、色素沉着、吞咽困难、一过性皮质盲等不良反应。此外，本药对人体具有潜在的致癌作用。

**药物相互作用**: 1.与阿糖胞苷、环磷酰胺、卡莫司汀有协同作用。2.与其他抗肿瘤药物合用，可能加重骨髓抑制的不良反应。3.与环孢素合用，当环孢素的血药浓度大于2000ng/ml时，可增加本药的分布容积并降低其清除率，从而使本药毒性增加。4.与valspodar合用时，valspodar可导致本药清除率明显降低(40%～60%)，合用时应减少本药用量的66%。5.与他莫昔芬合用，可增加本药的毒性，但原因不明。6.本药血浆蛋白结合率高，故凡可与血浆蛋白结合的药物都可影响本药的排泄。7.使用本药时，将增加活疫苗所致感染的危险。故禁止同时接种活疫苗(如轮状病毒疫苗)。处于缓解期的白血病患者，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。

**说明**: VP-16抗瘤谱广，对小细胞肺癌、生殖细胞瘤疗效突出。由于其作用有时间依赖性特点，持续低剂量给药疗效好。口服VP-16软胶囊显示出其特殊优势，特别适合年老、体弱患者，使用方便，可门诊给药。本品是治疗肺癌、睾丸癌、恶性淋巴癌最常用的药物，疗效也较好，但其骨髓抑制毒性也较明显，故在治疗中应注意观察血象。

### 药品33: 凝血酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 呕血与黑粪 && 上消化道出血

**适应症**: 1.本药用于小血管或毛细血管渗血的局部止血，如肝素化患者穿刺部位的渗血。外科止血常和吸收性明胶海绵同用，用于手术中不易结扎的小血管止血、外伤出血等。2.口服药液可用于呕血与黑粪(上消化道出血)。

**用法用量**: 1.口服给药：消化道止血，将本药用温开水(不超过37℃)溶解成10～100U/ml的溶液，也可根据出血部位及程度适当增减浓度、次数。2.局部给药：(1)一般剂量：将本药溶解成50～200U/ml的溶液喷雾。消化道止血可采用局部灌注，用量同“口服给药”。(2)大量出血：可使用吸收性明胶海绵纱条或纱布浸凝血酶贴敷于创面或用本药干粉喷洒于创面。(3)整形外科、拔牙、皮肤移植、肝素化患者穿刺部位渗血：常用本药溶液100U/ml。(4)有报道肝脾破裂大出血止血采用本药溶液1000～2000U/ml。

**禁忌**: 过敏体质或对本药过敏者(因为本药具有抗原性)禁用。

**不良反应**: 1.偶可致过敏反应，应立即停药，并进行抗过敏治疗。2.本药误入血管可致血管内凝血(血栓形成)而危及生命。3.外科止血中应用本药曾有致低热反应的报道。

**药物相互作用**: 抗菌药(如青霉素、链霉素、磺胺等)可与本药合用。其他相互作用：本药遇酸、碱、重金属物质可发生反应而降低药效，故应避免与这类药品混合使用。

**说明**: 本品直接作用于血液凝固过程的最后一步，促使血浆中的可溶性纤维蛋白原转变成不溶的纤维蛋白，从而达到速效止血的目的。而且还能促进上皮细胞的有丝分裂，加速创伤愈合，是一种速效的局部止血药。本品适用于结扎止血困难的小血管、毛细血管、实质性脏器的出血及其他各种出血。

### 药品34: 卟吩姆钠


**相关疾病**: 肺癌 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 不能用手术及其他根治疗法的肺癌、子宫颈癌或需非手术治疗的患者，在内镜下能观察到病灶的全貌、可能进行激光照射的下列疾病：早期肺癌(0期或Ⅰ期)、浅表性食管癌、浅表性早期胃癌、宫颈癌初期及发育异常。

**用法用量**: 静脉注射：2mg/kg，静脉注射后48～72h后以激光照射病灶。先用5%葡萄糖注射液溶解。

**不良反应**: 有抗癌用光敏剂的共同性不良反应，遵医嘱酌情应用。

### 药品35: 卡莫司汀注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 因能够通过血脑脊液屏障，故对脑瘤(恶性胶质细胞瘤、脑干胶质瘤、成神经管细胞瘤、星形胶质细胞瘤、室管膜瘤)、脑转移瘤和脑膜白血病有效，对恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤，与其他药物合用对恶性黑色素瘤有效。

**用法用量**: 静脉注射按体表面积100mg/m2，每日一次，连用2～3日；或200mg/m2，用一次，每6～8周重复。溶入5%葡萄糖或生理盐水150ml中快速点滴。

**禁忌**: 既往对本药过敏的病人，妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1．一次静脉注射后，骨髓抑制经常发生在用药后4～6周，白细胞最低值见于5～6周，在6～7周逐渐恢复。但多次用药，可延迟至10～12周恢复。一次静脉注射后，血小板最低值见于4～5周，在6～7周内恢复，血小板下降常比白细胞严重。2．静脉注射部位可产生血栓性静脉炎。大剂量可产生脑脊髓病。3．长期治疗可产生肺间质或肺纤维化。有时甚至l～2疗程后即出现肺并发症，部分患者不能恢复。此外可产生恶心、呕吐等消化道反应，用药后2小时即可出现，常持续4～6小时。4．本品有引起继发白血病的报道，亦有致畸胎可能性。5．本品可抑制睾丸或卵巢功能，引起闭经或精子缺乏。6．对肝肾均有影响，肝脏损害常可恢复，肾脏毒性可见氮质血症，功能减退，肾脏缩小。本品有继发白血病的报道。亦有致畸胎的可能性。本品可抑制睾丸或卵子功能，引起闭经或精子缺乏。

**药物相互作用**: 以本品组成联合化疗方案时，应避免合用有严重降低白细胞血小板作用或产生严重胃肠反应的抗癌药。

### 药品36: 去氢依米丁


**相关疾病**: 阿米巴肝脓肿 && 阿米巴痢疾 && 低血压 && 多发性硬化 && 肺脓肿 && 肺吸虫病

**适应症**: 本品适用于急性阿米巴痢疾和阿米巴肺脓肿、阿米巴肝脓肿，对急需控制症状疗效较好，而根治作用较差，不适用于慢性阿米巴痢疾及带包囊者。同时，本品还可用于睾丸、肺吸虫病、真菌感染，多发性硬化和蝎子螫伤。

**用法用量**: 成人：肌内或深部皮下注射：1mg/(kg·d)，最多不超过60mg/d，6～10d为1个疗程，老弱病重者剂量可减少。儿童：1mg/(kg·d)，5d为1个疗程。治疗较广泛的阿米巴肝脓肿时，可在间歇6周后再给第2个疗程。治疗癌症：肌内注射每次0.06g，连用10d，停药10d后再用；或成人口服50mg，qd，早饭后服，连服23d。

**禁忌**: 重症心脏病、低血压、高度贫血、肝功能不良者禁用。术前准备期、老弱、幼婴、孕妇禁用。肾或神经肌肉疾病患者禁用。使用本品时禁酒。

**不良反应**: 本品的不良反应较依米丁小，主要有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、肌无力等，偶有周围神经炎、心肌损害，可致低血压、心绞痛、心律失常、心衰或急性心肌炎。同时，注射部位可出现蜂窝组织炎。

**说明**: 用本药时均应辅以口服二氯尼特，以消除结肠内的阿米巴提高疗效。

### 药品37: 沙美特罗替卡松


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对哮喘进行常规治疗的患者的联合用药(长效β2激动剂和吸入型皮质激素)，包括：接受吸入型皮质激素治疗，症状未被充分控制的患者；接受吸入型皮质激素和长效β2激动剂治疗，症状得到充分控制的患者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：经口吸入给药：(1)吸入剂：①根据病情的严重程度，一次1吸(以沙美特罗计50μg)，一日2次。②如病情控制，对需长效β2受体激动剂的患者，可逐渐减量至一日1次。根据常于夜间或日间出现症状的不同，应分别于晚上或早晨用药。(2)气雾剂：一次2揿(以沙美特罗计50μg)，一日2次。肾功能不全时剂量：肾功能不全者无需调整剂量。老年人剂量：老年人无需调整剂量。2.儿童常规剂量：经口吸入给药：(1)吸入剂：①对12岁及12岁以上的青少年：同成人用法与用量。②对4-12岁儿童：一次1吸(以沙美特罗计50μg)，一日2次；如病情控制，对需长效β2受体激动剂的患儿，可逐渐减量至一日1次。根据常于夜间或日间出现症状的不同，应分别于晚上或早晨用药。(2)气雾剂：对12岁及12岁以上的青少年：同成人用法与用量。

**禁忌**: 对本药任何成分有过敏史者。

**不良反应**: 1.用药后可能出现支气管异常痉挛、喘鸣加重，以及肾上腺功能抑制、儿童和青少年发育迟缓、骨矿物密度降低、白内障和青光眼等全身反应。2.临床试验中报道的不良反应有(发生率1%-10%)：声嘶或发音困难、咽部刺激、头痛、口咽部念珠菌病及心悸等。3.据报道，沙美特罗可致震颤、心悸、头痛等β2受体激动剂的药理副作用，但均为暂时性，并随规律治疗而减轻。也有出现心律失常(包括房颤、室上性心动过速及期外收缩)、关节痛、肌痛、肌肉痉挛、口咽部刺激及过敏反应(包括皮疹、水肿和血管神经性水肿)的报道。4.丙酸氟替卡松可致声嘶和口咽部念珠菌病(鹅口疮)。曾有皮肤过敏反应的报道，罕有面部和口咽部水肿的报道。

**药物相互作用**: 1.沙美特罗与丙酸氟卡替松大剂量合用时，可使大鼠出现暂时性轻度心房心肌炎和局灶性冠状动脉炎(常规用药后可缓解)，可使狗心率加快(增加量超过单用沙美特罗时)。人类临床研究中尚未发现相应的严重心血管不良反应。2.与其他含β-肾上腺素的药物合用，可产生潜在的药物叠加作用。3.利托那韦可使丙酸氟替卡松血药浓度大幅度升高，导致血清皮质醇浓度明显降低。临床用药显示，同时接受丙酸氟替卡松和利托那韦治疗的患者出现具有临床意义的药物相互作用，导致系统糖皮质激素效应，包括库欣综合征及肾上腺功能抑制。因此，两者应避免合用，仅在药物的预期利益超过糖皮质激素不良反应时，才能考虑同时给予丙酸氟替卡松和利托那韦。4.酮康唑(细胞色素P450 3A4强抑制药)可能使丙酸氟替卡松的系统暴露量增加。5.红霉素(细胞色素P450 3A4抑制药)对丙酸氟替卡松系统暴露量的增加几乎无影响。

### 药品38: 泼尼松龙琥珀酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肾病综合征 && 血小板减少性紫癜 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.肾病综合征。2.各种风湿性疾病。3.严重的支气管哮喘。4.血小板减少性紫癜。5.急性淋巴性白血病。6.严重细菌感染。7.严重过敏性疾病。8.肾上腺皮质功能不全替代治疗，大多需加用氟氢可的松。

**用法用量**: 1.口服：根据不同病人和病情需要，每日5mg～60mg，分次口服。本品半衰期中等，因此可用作隔日用药，即把2天的剂量作为单剂量，于早上8时1次服用，每隔1日用药1次，这样可避免抑制下丘脑-垂体轴分泌而导致肾上腺萎缩。2.静脉给药：每次25mg，静脉注射，或以5%～10%葡萄糖溶液稀释后静脉点滴。3.关节腔内或软组织局部注射，每次5mg～50mg，根据关节腔大小或软组织范围而定。

**不良反应**: 尽管本品引起潴钠、排钾作用较弱，但长期大量的应用同样可引起药源性皮质醇增多症、浮肿、高血压、低血钾、精神异常、抵抗力降低、糖代谢异常、骨质疏松和肾上腺萎缩。

### 药品39: 甲硫氨酸维B1注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝昏迷 && 肝硬化 && 脂肪肝

**适应症**: 用于改善肝功能，治疗肝部疾病如急慢性肝炎、肝硬化，脂肪肝及肝内胆汁淤积；用于酒精、巴比妥类、磺胺类药物中毒时的辅助治疗；亦用于摄入吸收障碍及慢性消耗性疾病提高免疫力，改善机体能量供应，增强体质。

**用法用量**: 1.肌内注射：2～5ml/次，1或2次/d。2.静脉注射5～10ml/次，1次/d。以5%葡萄糖或0.9%氯化钠注射液250～500ml稀释后使用。

**禁忌**: 肝昏迷时忌用；对维生素B1过敏者禁用。

**不良反应**: 静脉注射偶有恶心、头痛。

### 药品40: 葡萄糖酸钙氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用作已引起相关症状如低钙性(甲状旁腺功能低下、严重碱中毒)搐搦的低钙血症的钙的补充；2、过敏性疾病；3、高钾血症、低钙血症或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救；4、氟中毒解救；5镁中毒的解救。

**用法用量**: 静脉滴注。成人每次1g（1瓶），缓慢滴注。用于低钙血症，一次1g，需要时可重复；用于高镁血症，一次1~2g；用于氟中毒解救，一次1g，1小时后重复，如有搐搦症，可一次3g；如有皮肤组织氟化物损伤，每平方厘米受损面积应用葡萄糖酸钙50mg。或遵医嘱。

**禁忌**: 在应用强心甙期间或停药后7日以内禁用。

**不良反应**: 静脉注射可有全身发热，静注过快可产生心律失常甚至心跳停止、呕吐、恶心。可至高钙血症，早期可表现便秘，倦睡、持续头痛、食欲不振、口中有金属味、异常口干等，晚期征象表现为精神错乱、高血压、眼和皮肤对光敏感，恶心、呕吐，心律失常等。

**药物相互作用**: 1、禁与氧化剂、枸橼酸盐、可溶性碳酸盐、磷酸盐(不包括磷酸酯盐)及硫酸盐配伍。2、与钙离子通道阻滞剂合用，血钙可明显升高至正常以上，而盐酸维拉帕米等的作用则降低。3、可降低肌松药（琥珀胆碱除外）的作用。4、与其他含钙或含镁药物合用，易发生高钙血症或高镁血症，尤其是肾功能不全时。5、与含钾药物合用时，应注意心律失常。6、与噻嗪类利尿药合用，可增加肾脏对钙的重吸收，可导致高钙血症。

### 药品41: 东莨菪碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 溃疡性结肠炎 && 帕金森病 && 前列腺肥大 && 支气管哮喘 && 重症肌无力

**适应症**: 1.用于麻醉前给药、晕动病、帕金森病。2.缓解平滑肌痉挛(尤指胃肠道)和扩瞳。3.解救有机磷农药中毒。4.主要用于对阿托品过敏的患者，也用于轻度虹膜睫状体炎。5.用于支气管哮喘和哮喘型支气管炎。

**用法用量**: 1.预防和控制晕动病：启程前0.5h口服0.3mg，如必要，每6小时1次，24h内最多服3次。4～10岁儿童可给予75～150μg，＞10岁儿童可给150～300μg。本品也可以通过透皮制剂防止晕动病，这种制剂可贴于耳后，3天内可使用1mg。贴膏应在启程前5～6h应用。此贴膏也可用于成人预防手术后的恶心和呕吐。2.本品也可皮下、肌肉或静脉给药：用于呕吐，每次可给予0.3～0.6mg。静脉注射应以注射用水稀释。3.本品0.2～0.6mg常合并阿片全碱皮下或肌内注射，作为全麻前给药(于麻醉诱导前30～60min)。4.本品0.25%～1%溶液或眼膏溶液点眼，可起散瞳和睫状肌麻痹作用。它比阿托品起效迟，持效时间较短，但仍达3～7天。5.支气管哮喘和哮喘型支气管炎：每次0.3～0.5mg静脉注射，必要时于数小时后重复，以后每天1次即可。

**禁忌**: 禁用于青光眼、前列腺肥大、重症肌无力、严重心脏病、器质性幽门狭窄、胃肠道梗阻性疾病、反流性食管炎、溃疡性结肠炎或中毒性巨结肠患者。中毒者可用拟胆碱药解救及对症处理。

**不良反应**: 1.心血管系统：心动过速是常见的不良反应，尤其用量较大时。还有引起低血压的报道。2.中枢神经系统：大剂量使用时，可引起眩晕、坐立不安、震颤、疲乏和运动困难。经皮肤给药也可引起嗜睡、坐立不安、记忆障碍、幻觉和混乱。儿童出现定向力障碍、易激惹、混乱、幻觉和震颤的几率比成人高。有引起昏迷、高热、惊厥的报道。3.消化系统：口干、便秘。4.泌尿/生殖系统：可引起排尿困难和尿潴留，老年患者尤应注意。5.眼睛：长时间用眼部制剂可引起局部刺激，即结膜炎、血管充血、水肿和湿疹性皮炎。此外，也可发生幻视。有散瞳作用，可引起视力模糊和畏光。较大剂量时，还可发生睫状体麻痹。经皮肤给药可发生眼睛干涩、发红或瘙痒，还可导致急性闭角型青光眼。偶见引起瞳孔大小不等及内斜视。6.皮肤：皮肤粘贴剂可引起皮疹、红斑、接触性皮炎等。7.戒断症状：某些患者停用东莨菪碱皮肤粘贴剂后出现戒断症状，包括眩晕、恶心、呕吐、头痛和平衡障碍。用药超过3天者，这些戒断症状较常见。偶见经皮肤给药后导致精神病。

**药物相互作用**: 1.毒扁豆碱，催醒剂，可解除颠茄类药物中毒反应，可作为解毒剂应用。2.苯丙胺与莨菪碱类有协同性中枢兴奋作用。3.妥拉唑啉与东莨菪碱有协同作用。4.安定苯巴比妥钠可拮抗莨菪类的中枢兴奋作用，可用于莨菪类药物中毒治疗。5.颠茄类药物可使解热镇痛药吸收延迟和减少，并降低解热效果。6.莨菪类药物有升压作用，可降低抗高血压药物的疗效。7.颠茄类药物减缓胃排空，可增加洋地黄类药物吸收，两药长期联用易致强心苷中毒。8.碱性溶液可使颠茄类生物碱水解失效。9.稀盐酸与颠茄合剂存在配伍禁忌和药效拮抗作用，不宜同时服用。10.硫酸铜可作为口服颠茄类药物中毒的催吐剂。11.与阿托品合用治疗有机磷农药中毒时，可起协同作用，但不良反应也增加，故应注意调整剂量。12.与全身麻醉药合用，可减少呼吸道及唾液分泌，防止发生吸入性肺炎，预防发生喉头水肿和支气管痉挛。

**说明**: 临床上根据疗效观察，该药作用和阿托品相似，其散瞳及抑制腺体作用比阿托品强，对呼吸中枢有兴奋作用，但对大脑皮质有明显的抑制作用，此外还有扩张毛细血管，改善微循环以及抗晕船晕车等作用。本品是从茄科洋金花、颠茄、莨菪等植物中提取的一种生物碱。用于眼科时，本品的毒性反应发生率较其他抗胆碱药高，故不宜作为首选药物。东莨菪碱作用机制类似阿托品，有明显的支气管扩张作用，能减少呼吸道黏液分泌，减少阻塞有利于呼吸道通畅，东莨菪碱作用多样，还具有明显改善微循环的作用，还能解除血管痉挛，有利于呼吸道炎症改善与恢复。

### 药品42: 交沙霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌的感染。

**用法用量**: 成人，一日0.8-12g（4-6片），较重感染可增至一日16g（8片）；小儿，按体重一日30 mg/kg。均分3-4次服用（餐前1小时或餐后3-4小时）。

**禁忌**: 对本品、红霉素或其他大环内酯类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，发生率与剂量大小有关。本品的胃肠道反应发生率明显低于红霉素。2.乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常等肝毒性症状少见，偶见黄疸等。3.大剂量服用本品，尤其肝肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，停药后大多可恢复。4.偶见过敏反应，表现为药物热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多等。5.其他，偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1.本品不影响肝脏药物代谢酶作用，与茶碱、口服避孕药和环孢素等无配伍禁忌。 2.本品与青霉素类合用时可能干扰后者的杀菌活性。 3.本品对氨茶碱等药物的体内代谢影响不明显。

### 药品43: 替硝唑氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 替硝唑广泛用于各种厌氧菌感染：盆腔炎、腹膜炎、口腔炎、肛周脓肿、伪膜性结肠炎、溃疡性牙龈炎、糖尿病坏疽。预防术后感染：结肠和直肠手术后感染，如脓毒血症等；胃肠手术后及妇科手术后各种厌氧菌感染等。

**用法用量**: 静脉滴注。1 .厌氧菌感染：一次0.8g，一日一次，静脉缓慢滴注，一般疗程5-6日，或根据病情决定。2. 预防手术后厌氧菌感染：总量1.6g，1次或2次滴注，第一次于手术前2-4小时，第二次于手术期间或术后12-24小时内滴注。

**禁忌**: 对本品或吡咯类药物过敏患者以及有活动性中枢神经疾病和血液病者禁用。

**不良反应**: 不良反应少见而轻微，主要为恶心、呕吐、上腹痛、食欲下降驻口腔金属味，可有头痛、眩晕、皮肤瘙痒、皮疹、便秘、及全身不适。此外还可有血管神经性水肿，中性粒细胞减少，双硫仑样反应及黑尿，偶见滴注部位轻度静脉炎。高剂量时也可引起癫痫发作和周围神经病变。

### 药品44: 氨基己酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 弥散性血管内凝血 && 呕血与黑粪 && 上消化道出血 && 血栓形成

**适应症**: 1.主要用于纤溶性出血，如脑、肺、子宫、膀胱、前列腺、尿道、肾上腺、甲状腺等外伤或手术出血。2.可用于肝硬化出血及呕血与黑粪(上消化道出血)。3.作为一种特异性解救药，用于链激酶或尿激酶过量时。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉滴注：初始剂量为4～6g，以5%～10%葡萄糖溶液或生理盐水100ml稀释，15～30min内滴完；维持量为每小时1g，维持时间依病情而定，每天量不超过20g，可连用3～4天。(2)口服给药：每次2g，每天3～4次，依病情服用7～10天或更久。2.儿童：每次0.1g/kg，每天3～4次，依病情服用7～10天或更久。

**禁忌**: 1.弥散性血管内凝血。2.有血栓形成的危险且未使用肝素治疗者。

**不良反应**: 1.可有与剂量相关的胃肠道功能紊乱、头晕、耳鸣、头痛、鼻和结膜充血。2.在大剂量长期给药后，可能导致肌肉损害，或发生肾衰竭。3.如果氨基己酸通过静脉快速给药，可能导致低血压、心律失常。另外，有发生惊厥、射精障碍、心脏或肝脏损害的报道。

**药物相互作用**: 1.本药与肝素合用可用于弥散性血管内凝血的晚期，以阻断继发性纤溶亢进症。2.服用避孕药或雌激素的妇女，应用本药可增加血栓形成的倾向。3.对患者同时给予高度激活的凝血酶原复合物和抗纤维蛋白溶解剂，有增加血栓形成的危险。

**说明**: 本品对纤溶酶原的激活因子产生竞争性抑制作用，使纤溶酶原不能被激活为纤溶酶，从而抑制纤维蛋白的降解而止血。本品在高浓度(100mg/ml)时，对纤溶酶有直接抑制作用。适用于纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血等。此外，也可用因脑、肺、前列腺、肾上腺、子宫等手术出血以及创伤性出血和肝硬化出血等。

### 药品45: 氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。

**用法用量**: 1.高渗性失水 高渗性失水时患者脑细胞和脑脊液渗透浓度升高，若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度过快下降，可致脑水肿。故一般认为，在治疗开始的48小时内，血浆钠浓度每小时下降不超过0.5mmol/L。若患者存在休克，应先予氯化钠注射液，并酌情补充胶体，待休克纠正，血钠>155mmol/L，血浆渗透浓度>350mOsm/L，可予0.6%低渗氯化钠注射液。待血浆渗透浓度<330mOsm/L，改用0.9%氯化钠注射液。补液总量根据下列公式计算，作为参考： [血钠浓度(mmol/L)-142]所需补液量(L)= ——————————— ×0.6×体重(kg) 血钠浓度(mmol/L)一般第一日补给半量，余量在以后2～3日内补给，并根据心肺肾功能酌情调节。2.等渗性失水 原则给予等渗溶液，如0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液，但上述溶液氯浓度明显高于血浆，单独大量使用可致高氯血症，故可将0.9%氯化钠注射液和1.25%碳酸氢钠或1.86%(1/6M)乳酸钠以7：3的比例配制后补给。后者氯浓度为107 mmol/L，并可纠正代谢性酸中毒。补给量可按体重或红细胞压积计算，作为参考。①按体重计算：补液量(L)=（体重下降(kg） ×142]/154；②按红细胞压积计算：补液量(L)=（实际红细胞压积－正常红细胞压积）×体重(kg)×0.2/ 正常红细胞压积。正常红细胞压积男性为48%，女性为42%。3.低渗性失水 严重低渗性失水时，脑细胞内溶质减少以维持细胞容积。若治疗使血浆和细胞外液钠浓度和渗透浓度迅速回升，可致脑细胞损伤。一般认为，当血钠低于120mmol/L时，治疗使血钠上升速度在每小时0.5mmol/L，不超过每小时1.5mmol/L。当血钠低于120 mmol/L时或出现中枢神经系统症状时，可给予3%～5%氯化钠注射液缓慢滴注。一般要求在6小时内将血钠浓度提高至120 mmol/L以上。补钠量(mmol/L)＝[142－实际血钠浓度(mmol/L) ]×体重(kg)×0.2。待血钠回升至120～125mmol/L以上，可改用等渗溶液或等渗溶液中酌情加入高渗葡萄糖注射液或10%氯化钠注射液。4.低氯性碱中毒 给予0.9%氯化钠注射液或复方氯化钠注射液（林格氏液）500～1000ml，以后根据碱中毒情况决定用量。5.外用，用生理氯化钠溶液洗涤伤口、冲洗眼部。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.输液过多、过快，可致水钠潴留，引起水肿、血压升高、心率加快、胸闷、呼吸困难，甚至急性左心衰竭。2.过多、过快给予低渗氯化钠可致溶血、脑水肿等。

### 药品46: 注射用盐酸表柔比星


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌、软组织肉瘤、食道癌、胃癌、肝癌、胰腺癌、黑色素瘤、结肠直肠癌、卵巢癌、多发性骨髓瘤、白血病。膀胱内给药有助于浅表性膀胱癌、原位癌的治疗和预防其经尿道切除术后的复发。

**用法用量**: 常规剂量：表柔比星单独用药时，成人剂量为按体表面积一次60～120mg/m2，当表柔比星用来辅助治疗腋下淋巴阳性的乳腺癌患者联合化疗时，推荐的起始剂量为100～120mg/m2静脉注射，每个疗程的总起始剂量可以一次单独给药或者连续2-3天分次给药。根据患者血象可间隔21天重复使用。优化剂量：高剂量可用于治疗肺癌和乳腺癌。单独用药时，成人推荐起始剂量为按体表面积一次最高可达135mg/m2，在每疗程的第1天一次给药或在每疗程的第1、2、3天分次给药，3-4周一次。联合化疗时，推荐起始剂量按体表面积最高可达120mg/m2，在每疗程的第1天给药，3-4周一次。静脉注射给药。根据患者血象可间隔21天重复使用。膀胱内给药：表柔比星应用导管灌注并应在膀胱内保持一小时左右。在灌注期间，患者应时常变换体位，以保证膀胱粘膜能最大面积地接触药物。为了避免药物被尿液不适当的稀释，应告知患者灌注前12小时不要饮用任何液体。医生应指导患者在治疗结束时排空尿液。浅表性膀胱癌，表柔比星50mg溶于25至50mL生理盐水中，每周一次，灌注8次。对于有局部毒性（化学性膀胱炎）的病例，可将每次剂量减少至30mg，患者也可接受50mg每周一次共4次、然后每月一次共11次的同剂量药物膀胱灌注。医生可根据患者病情调整给药次数。

**禁忌**: 对表柔比星过敏或者本产品任何其他成分，或其他蒽环类或蒽二酮药物过敏的患者。 静脉给药禁忌： ·持续的骨髓抑制·严重肝损伤·心肌病·最近发作过心肌梗死·严重的心律不齐·已用过最大累积剂量表柔比星和/或其他蒽环类药物（如多柔比星或柔红霉素）或蒽二酮药物膀胱内给药禁忌： ·尿路感染·膀胱炎症·血尿

**不良反应**: 临床试验：已在不同适应症患者中进行了大量的临床试验，给予患者常规剂量和优化剂量的盐酸表柔比星。在临床试验中观察到的药物相关的严重不良事件如下所列：感染和侵染：感染良性和恶性肿瘤：急性淋巴细胞性白血病，急性髓细胞性白血病血液和淋巴系统异常：贫血、血小板减少、发热性中性粒细胞减少、中性粒细胞减少、白细胞减少代谢与营养异常：厌食眼部异常：结膜炎/角膜炎心脏功能异常：充血性心力衰竭、室性心动过速、房室传导阻滞, 束支传导阻滞、心动过缓血管异常：潮热、血栓栓塞胃肠道异常：恶心/呕吐、粘膜炎/口腔炎、腹泻皮肤和皮下组织异常：脱发、局部毒性、皮疹/瘙痒、皮肤变化生殖系统及乳腺异常：闭经全身及给药部位异常：不适/乏力、发热检查：无症状的左心室射血分数降低，转氨酶水平改变上市后监测感染和侵染：脓毒血症、肺炎免疫系统异常：过敏反应代谢与营养异常：脱水、高尿酸血症血管异常：休克、出血、动脉栓塞、血栓性静脉炎、静脉炎呼吸、胸腔及纵隔异常：肺栓塞胃肠道异常：糜烂、溃疡、疼痛或烧灼感、出血、口腔粘膜色素沉着皮肤及皮下组织异常：红斑、潮红、皮肤和指甲色素沉着、光敏反应、照射皮肤过敏（放射线回忆反应）、荨麻疹肾和泌尿系统异常：用药后1到2天尿液红染全身及给药部位局部异常：发热、寒战损伤、中毒和因医疗处置造成的并发症： 化学性膀胱炎（膀胱内给药后）

**药物相互作用**: 1.表柔比星可与其他抗肿瘤药物合用，但表柔比星用量应减低。联合用药时，不得在同一注射器内使用。2.表柔比星不可与肝素混合注射，因为二者化学性质不配伍，在一定浓度时会发生沉淀反应。3.表柔比星主要在肝脏代谢，伴随治疗中任何能引起肝功能改变的药物将会影响表柔比星的代谢、药动、疗效和/或毒性。4.在表柔比星给药前使用紫杉醇类药物会引起表柔比星药物原形及代谢物血药浓度升高，其中代谢物既没有活性也没有毒性。当紫杉醇或多西紫杉醇类药物和表柔比星联合用药时，先给表柔比星则对其药代动力学没有影响。

### 药品47: 盐酸氨溴索氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于下述患者严重病例(中度)以上伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。

**用法用量**: 静脉滴注。成人及12岁以上儿童：每日2次，每次100ml(30mg，1瓶)。

**禁忌**: 已知对盐酸氨溴索或其他配方成份过敏者不宜使用。

**不良反应**: 盐酸氨溴索氯化钠通常能很好耐受，曾有轻度的胃肠道副作用报道，主要为胃部灼热、消化不良和偶尔出现恶心、呕吐。过敏反应极少出现，主要为皮疹。极少病例报道出现严重的急性过敏性反应，但其与盐酸氨溴索的相关性尚不能肯定，这类病人通常对其他物质亦产生过敏。

**药物相互作用**: 氨溴索与抗生素(阿莫西林、头孢呋辛、红霉素、强力霉素)协同治疗可升高抗生素在肺组织的浓度，与其他药物合用所致临床相关不良影响未见报道。

### 药品48: 阿替洛尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 急性心肌梗死。阿替洛尔注射液适用于血流动力学稳定的急性心肌梗死患者，以降低心血管患者的死亡率。心率在50bpm以下，收缩压小于100mmHg的患者或者存在其他原因避免应用β阻滞剂的患者并不适用。

**用法用量**: 当患者被确诊或拟诊为急性心肌梗死时可静注阿替洛尔注射液治疗。只有在患者血液动力学稳定，在冠心病监护病房或类似的监护病房才可进行本品治疗。开始五分钟内先缓慢静脉注射5mg，10分钟后再重复给予5mg。注射时应严密监测患者的血压、心律和心电图。阿替洛尔注射液的稀释：可用葡萄糖注射液或生理盐水。能够耐受阿替洛尔注射液（10mg）静脉注射的患者应在注射后10min时口服阿替洛尔片剂50mg，12h后再服用50mg；此后毎天一次性口服阿替洛尔片100mg或每天两次，每次50mg，服用6-9天或直至出院，若出现心动过缓、低血压或其他副作用需要治疗时，应停止给予阿替洛尔片。来自其他β受体阻滞剂的研究结果表明，如果在使用β受体阻滞剂过程中出现安全性问题或者临床评估存在禁忌症，应立即停药；对符合安全标准的患者可以给予阿替洛尔片一天2次，一次50mg或一次性给予100mg，至少服用7天（不包括静注剂量）。肾功能不全患者用药：由于阿替洛尔是通过肾脏代谢的，因此对严重肾功能不全的患者应该调整剂量，当肌酸酐消除率下降到35ml/min/1.73m2才出现明显的阿替洛尔累积（正常范围是100-150ml/min/1.73m2），因此对肾功能不全的病人推荐口服最大剂量如下：肌酸酐消除率(ml/min/1.73㎡) 阿替洛尔消除半衰期(h) 最大剂量 15-35 16-27 每天50mg <15 >27 每隔一天50mg做血液透析的病人应该每次透析结束后给予50mg阿替洛尔。给药后应在医院严密监控患者血压。

**禁忌**: 窦性心动过缓，Ⅱ-Ⅲ度心脏传导阻滞，心源性休克以及明显心力衰竭。对阿替洛尔或本品任何成分过敏的患者禁用。

**不良反应**: 大多数副作用都较轻并且都是暂时性的。急性心肌梗死：一系列研究表明，与其他β受体阻断剂一样，阿替洛尔用于治疗急性心肌梗死时心动过缓和低血压比对照组常见，然而通常用阿托品或者停用阿替洛尔可以改善。阿替洛尔不会增加心衰的发生率，并且很少应用正性肌力药物。研究中出现此类副作用的几率见下表： 在给477个病人静注和/或口服阿替洛尔时出现了下列不良反应：在随后关于梗死存活率（ISIS-I）的国际研究中，共有16000名患者，其中有8037名自愿接受阿替洛尔注射液治疗，由于以下原因静注/口服阿替洛尔被终止或减量。 根据以往阿替洛尔注射液的市场经验，以下状况与用药有着暂时的联系：肝脏酶或胆红素增高、出现幻觉、头痛、阳痿、Peynie’s病、体位性低血压通常会伴有晕厥、牛皮癣样疹、牛皮癣加剧、精神病、紫癜、可逆性脱发、血小板减少、视力障碍、病窦综合症、口干等。同其他β受体阻断剂一样，阿替洛尔注射液与抗核抗体、狼疮综合症和Raynaud’s现象有关。可能的副作用其他β受体阻断剂存在的副作用也是阿替洛尔注射液可能的副作用。血液病：粒细胞缺乏过敏反应：发热，伴有浑身疼痛、咽喉痛、喉痉挛及呼吸疼痛。中枢神经系统：可逆性中枢神经抑制可导致紧张症：表现为对时间和地点定向障碍的急性综合症；短期记忆消失；情绪不稳，有轻微的中枢感觉系统紊乱；在神经心理测定中功能减退。胃肠道：肠系膜动脉血栓，缺血性结肠炎其他：红斑疹混合症：由于使用的是β受体阻断剂，有报道称会出现皮肤疹和眼睛干涩，报道称出现的几率较小，而且在大部分情况下治疗结束后这种症状即消失。当这些症状无法用其他原因解释时应立即停止给药，并给予密切监测（见用法用量）。应用β受体阻滞剂心得宁出现的眼黏膜综合症在用阿替洛尔注射液时没有出现。另外，部分服用心得宁出现明显上述副作用的患者改用阿替洛尔注射液后症状消失或反应停止。

**药物相互作用**: 儿茶酚胺耗竭药物（如：利舍平）在与β受体阻滞剂同时使用时可能会产生协同作用。阿替洛尔与儿茶酚胺耗竭药物合用可能导致眩晕、晕厥或体位性低血压，应当密切观察病人是否出现低血压或明显的心动过缓。阿替洛尔与噻嗪类利尿药联合应用其降血压作用有所叠加。在停用可乐定后，β受体阻滞剂可能会加剧血压的反跳现象，如果这两种药物合用，在可乐定逐渐停用之前应停用β受体阻滞剂几天。如果用β受体阻滞剂替代可乐定，在可乐定停用几天后再开始服用β受体阻滞剂。钙通道抑制剂也可能与阿替洛尔产生协同效应。β受体抑制剂与维拉帕米和diltiazem合用可能出现心动过缓、心脏抑制和左心室末端舒张压增高。与前列腺素合成酶抑制剂药物（如吲哚美辛）合用时可能会减少β受体阻滞剂引起低血压反应。静脉注射阿替洛尔与抑制心肌收缩的药物合用时应当注意，在少数情况下，静脉注射β受体阻滞剂和维拉帕米时会导致严重的副反应，尤其对于患有严重的心肌疾病，充血性心力衰竭或近期心肌梗死患者。阿替洛尔与阿司匹林联合应用的资料非常有限。数个临床试验如TIMI-II，ISIS-2还不能证实阿司匹林和β受体阻滞剂在急性心肌梗死方面有相互作用。

### 药品49: 麦角晴


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦性心动过速 && 房性期前收缩 && 高催乳素血症 && 帕金森病 && 心律不齐 && 眩晕 && 肢端肥大症

**适应症**: 1.本药作为左旋多巴、多巴丝肼(美多巴)或卡比多巴－左旋多巴(信尼麦)的辅助药，用于治疗原发性帕金森病或脑炎后帕金森综合征，可使左旋多巴用量减少。2.国外证实本药对高催乳素血症和肢端肥大症有效。

**用法用量**: 1.国内用法与用量：(1)成人常规剂量：口服给药：帕金森病：开始两天，每日0.05mg,，以后每3天每日用量增加0.1mg或0.15mg。第12日后每3天增加0.25mg，直至获得理想疗效。以上的每日用量通常分3次服用。在调节本药用量时，合用的左旋多巴、美多巴或信尼麦的剂量应按临床反应酌情减少。本药最大量可用至5mg。(2)老年人剂量：同成人剂量。2.国外用法用量参考：(1)成人常规剂量：口服给药：①肢端肥大症：本药的用量范围从每日0.1～0.35mg到每日0.5～1.5mg。开始时每日服用0.05mg，之后每周增加0.1mg。②高催乳素血症：每日0.025～0.6mg，可使高催乳素血症患者的血清催乳素水平维持正常达20个月。③帕金森病：A.作为信尼麦的辅助治疗时，最初两天每日用量为0.05mg，以后每3天每日用量增加0.1mg或0.15mg，12天后每3天每日增加0.25mg，直至达到最佳疗效。通常每日量分3次服用。在逐步加量时，可将同服的左旋多巴或卡比多巴减量。每日加服左旋多巴650～1000mg时，本药的平均有效剂量为每日3.5mg。B.作为左旋多巴的辅助治疗时，本药初始剂量为每日0.1mg，每隔几天每日用量增加0.1～0.4mg，直至达到最大疗效。为避免运动障碍在本药加量过程加重，左旋多巴的用量应逐渐减少。本药的每日用量分次服用，可获得持续抗帕金森运动障碍的效果。3.最大用量：每日不超过5mg。儿童常规剂量：口服给药TOURETTES综合征：7～17岁的儿童初始剂量为每日25μg。一周后，应每3天每日用量增加25～50μg，直至每次50μg，每日3次。最大用量为每日300μg。

**禁忌**: 1.禁忌症：对本药过敏者禁忌。2.慎用：(1)心律不齐者：本药可增加房性期前收缩及窦性心动过速的危险陛；(2)精神疾病患者：本药可使原有的精神错乱及幻觉加重。3.药物对儿童的影响：儿童用药的安全性与疗效尚不明确。4.药物对老人的影响：研究显示，本药对老人无特殊影响，但用处有限。5.药物对妊娠的影响：动物实验中大剂量使用本药对胎儿无不良作用。美国FDA妊娠分类为B类。6.药物对哺乳的影响：本药可抑制乳汁分泌，哺乳妇女不宜使用。7.用药前后及用药时应当检查或监测：用药期间应随访血压。8.服药后可有嗜睡或眩晕等反应，一般继续治疗后症状多可自行消失，故开始服药期间不宜驾驶或从事有危险性的工作。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应有：(1)中枢神经系统反应，如精神错乱、幻觉、异动症(躯体的不自主运动)；(2)尿路感染，表现为排尿时疼痛或烧灼感；(3)恶心、便秘、腹痛或胃痛；(4)无力、眩晕或嗜睡；(5)流感样症状；(6)低血压(眩晕或头重足轻，特别在坐位或卧位起立时)；(7)T背部痛；(8)鼻炎(流鼻涕)。2.较少见的不良反应有：口干、呕吐、腹泻、食欲减退、高血压、发冷、面部水肿。3.罕见的有：(1)脑血管出血，表现为严重或持续性头痛、癫痫发作、视力改变(如视力模糊或暂时性失明)、突然肢体无力；(2)心肌梗死，表现为严重的胸痛、晕厥、心动过速、多汗、连续或严重恶心呕吐、神经质、不能解释的呼吸短促、无力等。4.动物实验中过量使用本药可发生子宫肿瘤，可能是啮齿动物的泌乳素分泌受抑制从而引起雌激素/孕酮的比值太高所致。5.国外不良反应参考：(1)血液系统：有引起贫血的报道。(2)心血管系统：常见体位性低血压，多在首次用药时发生。其它不良反应有心悸、心律失常、心肌梗死、周围性水肿。较少引起高血压。(3)中枢神经系统：可引起运动障碍、肌张力障碍、眩晕、幻觉、精神错乱、失眠、焦虑、抑郁和震颤。(4)消化系统：可出现恶心、呕吐、便秘、腹泻、消化不良、畏食、口干、味觉障碍。尚有引起腹膜纤维化的报道。(5)呼吸系统：常见鼻炎。也有呼吸困难、鼻出血和呃逆的报道。(6)泌尿/生殖系统：可见尿路感染、血尿。(7)眼：视觉异常、复视等。(8)皮肤：曾有引起红斑性肢痛病的报道。(9)骨胳肌肉系统：少数患者出现关节痛、肌痛、滑囊炎或肌肉抽搐。(10)其它：尚有浆膜纤维化以及停药后出现戒断综合征的报道。

**药物相互作用**: 药物－药物相互作用：1.本药与降压药合用可增强其降压的作用。2.多巴胺拮抗药可减弱本药的疗效。3.本药与左旋多巴合用时，帕金森病患者的运动障碍发生率增高，减少左旋多巴的用量常可缓解。4.下列任一药物视用量不同可与本药发生相互作用：氟哌利多、氟哌啶醇、洛沙平、甲基多巴、甲氧氯普胺、吗茚酮、罂粟碱、吩噻嗪类药、利血平。

**说明**: 使用该药要作如下给药说明：1.开始治疗时常引起恶心、眩晕，可于睡前或卧床时服用首剂药物，以提高患者的耐受性。一般继续治疗后这些症状可消失。2.进餐时服药可减轻胃部刺激和恶心，也可用多潘立酮治疗。3.减少用量可减少或减轻某些不良反应的发生率与严重程度。4.睡前服药可使患者夜间翻身方便，减轻晨起少动和肌紧张的症状。5.逾量的处理：可采取对症及支持疗法，如：(1)用活性炭吸附，加速胃排空；(2)需要时可用抗心律失常药；(3)用吩噻嗪类或其它安定镇静药治疗中枢神经系统的刺激症状；(4)监护心功能；(5)维持血压。

### 药品50: 佐芬普利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 血管性水肿

**适应症**: 1.用于高血压。国外资料推荐单独用于初始治疗或与噻嗪类利尿药联用。2.对充血性心力衰竭有效。如有液体潴留病史或存在液体潴留时，可与利尿药合用。3.对心肌梗死有效，可作为地高辛、利尿药的辅助治疗。

**用法用量**: 成人口服给药：1天30～60mg，分1次或2次服用。

**禁忌**: 1.对本药(或其他ACEI)过敏及过敏体质。2.遗传性(或原发性)血管性水肿及其他ACEI引起的血管性水肿。3.妊娠(尤其是妊娠中晚期)。

**不良反应**: 1.常见皮疹、瘙痒、味觉障碍。2.约20%的患者发生持续性干咳。3.个别患者出现蛋白尿、粒细胞缺乏或中性粒细胞减少，但减量或停药后可避免或消失。

**药物相互作用**: 1.与奈西立肽合用，两者的降压效应叠加，可致症状性低血压增多，应监测同时使用奈西立肽和口服ACEI的患者。2.ACEI加入襻利尿药或噻嗪类利尿药治疗时，可能发生严重的首剂直立性低血压。可能机制为血管舒张和血管内血容量相对不足所致。如与襻利尿药合用，应于开始ACEI治疗前停用襻利尿药2～3天。3.ACEI与辣椒辣素合用，可增加咳嗽的风险。可能机制为P物质代谢物刺激呼吸道。如合用后发生咳嗽，应停用辣椒辣素。4.ACEI与布比卡因合用，可引起伴意识丧失的心动过缓和低血压。可能机制为肾素-血管紧张素系统被抑制所致。5.ACEI与别嘌醇合用，可致过敏反应[史-约(Stevens-Johnson)综合征、皮疹]。合用时应监测过敏反应。6.ACEI与硫唑嘌呤合用，可致骨髓抑制。因此，应避免两者联用。必须联用时，应监测骨髓抑制(特别是贫血和白细胞减少)的征兆。7.ACEI与环孢素合用，可致急性肾功能障碍。可能机制为血管紧张素Ⅱ减少所致。合用时应监测肾功能障碍的征兆。8.与锂合用，可致锂中毒(虚弱、震颤、过度干渴、意识混乱)和(或)肾毒性。故合用时应监测血清锂水平和锂中毒的迹象，并可能需减少锂的剂量。9.阿司匹林抑制前列腺素的合成，降低本药疗效，两药合用应权衡利弊。10.本药降低醛固酮水平，与补钾药(或保钾利尿药)合用可致高钾血症，甚至引起严重的心律失常和死亡。合用时应监测血清钾，特别是对肾功能障碍或老年患者。11.甘草诱发盐皮质激素，降低ACEI的疗效，两药避免同用(高血压患者禁用甘草)。12.麻黄中麻黄碱和伪麻黄碱的拟交感神经活性可拮抗ACEI的疗效，不推荐使用抗高血压药物的患者同时使用麻黄。13.育亨宾增加去甲肾上腺素的释放，降低ACEI的降压效应，两药避免同用。14.非类固醇类抗炎药可能降低ACEI的抗高血压和利尿效应，尤其是低肾素高血压患者。其机制可能为非类固醇类抗炎药干扰抗高血压药物刺激的血管舒张和促尿钠排泄前列腺素的生成所致。两药合用时应谨慎，特别是对易患(或已存在)肾病的患者，并应监测ACEI引起的血压和心血管功能降低效应，以及是否发生高钾血症或急性肾衰。15.ACEI与重组人促红细胞生成素(rhEPO)合用，可能需要更大的促红细胞生成素剂量，才能维持目标红细胞比容。因此，对使用大剂量ACEI的患者，应监测促红细胞生成素的疗效。两药同用时，可能需增加促红细胞生成素的剂量。

### 药品51: 尿激酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 房颤 && 急性心肌梗死 && 静脉血栓 && 咯血 && 脑栓塞 && 肾病综合征 && 十二指肠溃疡 && 糖尿病 && 意识障碍 && 痔疮 && 主动脉夹层动脉瘤

**适应症**: 1.用于急性心肌梗死、急性脑血栓和脑栓塞、肢体周围动静脉血栓、中央视网膜动静脉血栓及其他新鲜血栓闭塞性疾病及高凝、低纤溶状态如肾病综合征、肾功能不全等。2.用于眼部炎症、外伤性组织水肿、血肿等。

**用法用量**: 1.静脉注射：(1)急性脑血栓和脑栓塞、外周动静脉血栓：每天2万～4万U，溶于20～40ml氯化钠注射剂中，分1～2次给药。疗程为7～10天，剂量可根据病情增减。(2)眼科：每天5000～2万U，疗程为7～10天，剂量可根据病情增减。2.静脉滴注：(1)急性脑血栓和脑栓塞、外周动静脉血栓：每天2万～4万U，溶于5%葡萄糖氯化钠注射剂或低分子右旋糖酐注射剂500ml中，分1～2次给药。疗程为7～10天，剂量可根据病情增减。(2)急性心肌梗死：每天50万～150万U，溶于0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂50～100ml中，于30～60min内均匀滴入，剂量可依患者体重及体质情况作调整。(3)肺栓塞：首剂4000U/kg，于30～45min滴注完，继以每小时4000U/kg(也有使用100～150万U的用法)。静脉泵入，持续24～48h。近年来对大块肺栓塞伴血流动力学紊乱的患者主张大剂量滴注60～120min，以迅速改善血流动力学指标，之后维持溶栓24～36h。重症肺栓塞在血管造影后通过导管溶栓也有成功的报道。(4)深静脉血栓：急性大块血栓无溶栓禁忌证者，应尽早应用尿激酶溶栓治疗。首剂4000U/kg，于30～45min输入，继以每小时4000U/kg(也有使用80万～120万U的用法，剂量还可酌减为60～80万U)。维持溶栓48～72h。患者若能耐受，必要时可滴注5～7天。若血栓仍不能溶解，可开始用肝素抗凝治疗。(5)眼科：每天5000～2万U，疗程为7～10天，剂量可根据病情增减。冠状动脉输注：急性心肌梗死：20万～100万U，溶于0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂20～60ml中，按每分钟1万～2万U的速度滴入，剂量可依患者体重、体质情况及溶栓效果等情况作调整。导管插入动脉血栓：先以每分钟4000U剂量给药，直到出现顺行性血流后再减量为每分钟2000U，1h后再减至每分钟1000U，直到动脉内腔血流正常。

**禁忌**: 1.近期(14天内)有活动性出血(如胃与十二指肠溃疡、咯血、痔疮出血等)，做过手术、活体组织检查、心肺复苏(如体外心脏按压、心内注射、气管插管)、不能实施压迫的血管穿刺及外伤者。2.有控制不满意的高血压(血压大于21.3/14.7kPa)或不能排除主动脉夹层动脉瘤者。3.有出血性脑卒中(包括一过性缺血发作)病史者。4.对扩容和血管加压药无反应的休克。5.妊娠、细菌性心内膜炎、左房室瓣病变伴房颤且高度怀疑左心腔内有血栓者。6.糖尿病合并视网膜病变。7.出血性疾病或有出血倾向、严重的肝肾功能障碍及进展性疾病。8.意识障碍。9.低纤维蛋白原血症。

**不良反应**: 1.出血：使用较大剂量时，少数患者可有出血现象。轻度出血有皮肤、黏膜、肉眼及显微镜下血尿、血痰、小量咯血、呕血等，严重出血有大量咯血、消化道大出血、腹膜后出血及颅内、脊髓、纵隔内、心包出血等。尿激酶并发的出血率较应用基因合成的组织型纤溶酶(rt-PA)及纤溶酶原—链激酶复合物(APSCA)者低，但较肝素治疗者高2倍，这是因为尿激酶溶栓的同时，亦溶解已有的止血栓或机化的斑块，使陈旧性创伤也能产生隐性出血。2.过敏反应：少见且表现较轻，如支气管痉挛、皮疹等。偶可见过敏性休克。3.发热：本药无抗原性，故发热较少见。4.栓子脱落：未完全溶解的栓子脱落并不常见。5.再栓塞：溶栓后，由于最初触发血栓的内皮暴露，未完全溶解的血栓残核可再致栓，溶栓药促发血小板活化、溶栓酶促进FVa活化以及导管促使血管痉挛、血管受损加重等因素，可使溶栓已成功的部位再发生血栓。6.冠状动脉血栓在快速溶栓时可产生再灌注综合征或室性心律失常，需紧急处理。7.其他：尚可见恶心、呕吐、食欲缺乏、疲倦等表现。

**药物相互作用**: 本药与肝素合用时，前者活性受抑制，可采取每隔2～3h交替给药的办法以避免。

**说明**: 本品是从健康人尿中分离而得的一种蛋白水解酶，亦可由人肾细胞培养制取，无抗原性。UK可直接激活纤溶酶原转变为活性纤溶酶而发挥溶栓作用，由于被其激活的纤溶酶可同时降解血中纤维蛋白原，故限制了其临床应用。本品与SK相比，其治疗效果则两药相仿，用于脑栓塞疗效明显，但价格昂贵。

### 药品52: 巴氯芬


**相关疾病**: 多发性硬化 && 脊髓空洞症 && 脑性瘫痪

**适应症**: 临床用于由多发性硬化(MS)、脊髓瘤、脊髓空洞症、脊髓损伤、运动神经元疾病、横贯性脊髓炎导致的随意肌痉挛，还用于25岁以下青少年及幼儿脑性瘫痪以及治疗脑卒中(CVD)和脑外伤引起的肢体痉挛状态。

**用法用量**: 口服给药：10～25mg/次，1日1次；用于儿童，口服：2～7岁，5～10mg/d，分3次服用，2周后，30～40mg/d，分3次服用；大于8岁儿童，10mg/d，分2次服用，2周后增至60mg/d，分2次服用。

**禁忌**: 妊娠妇女忌用。

**不良反应**: 偶有困倦、肌张力低下、呼吸困难。

### 药品53: 注射用戈那瑞林


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于鉴别诊断男性或女性由于下丘脑或垂体功能低下所引起的生育障碍，性腺萎缩性的性腺功能不足、乳溢性闭经、原发和继发性闭经、绝经和早熟绝经、垂体肿瘤，垂体的器官损伤和事实上的下丘脑功能障碍等。

**用法用量**: 静脉注射。临用时每瓶用2 ml灭菌生理盐水溶解，女性一次25μg，男性一次100μg。在注入0分钟及注入后25分钟、45分钟、90分钟、180分钟时各抽血3ml，取血清保存，进行放免测法测定LH及FSH值，从而进行鉴别诊断。

**禁忌**: 孕妇、激素依赖性肿瘤患者及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 注射部位瘙痒、疼痛或肿胀及全身性或局部性过敏、腹部或胃部不适；骨质疏松，血栓性静脉炎及性欲减退等。

**药物相互作用**: 使用本品的患者，不宜同时接受直接影响垂体分泌促性激素的药物。

### 药品54: 苦参软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 滴虫性阴道炎 && 外阴瘙痒

**适应症**: 用于真菌性阴道炎和滴虫性阴道炎湿热下注所致的带下、阴痒，症见带下量多，质稠如豆腐渣样或黄色泡沫样，其气腥臭，阴道潮红，肿胀，外阴瘙痒，甚则痒痛，尿频急涩痛，口苦黏腻，大便秘结或不爽，小便黄赤等。

**用法用量**: 阴道用药，每晚1支，将软膏轻轻挤入阴道深处，连用7日为一疗程，或遵医嘱。

### 药品55: 苯酰甲硝唑分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 泌尿生殖系统滴虫病，如阴道滴虫病等；肠道及肠外阿米巴病，如阿米巴病及阿米巴肝脓肿等；贾滴虫病；敏感厌氧菌所致各种感染，如菌血病、败血病、腹部手术后感染等；预防由厌氧菌引起的妇科、外科术后感染等。

**用法用量**: 本品为分散片，可直接口服/吞服，或将本品适量投入约100ml水中，振摇分散后口服。饭前1小时服用，成人及12岁以上儿童的用量如下：敏感厌氧菌感染的治疗：每日3次，每次0.64g，连服7天。作为预防用药：在术前24小时开始服用，剂量为每次0.64g。阿米巴病：肠阿米巴病：每日3次，每次1.28g，连服5天。慢性阿米巴肝炎：每日3次，每次0.64g，连服5~10天。阿米巴肝脓肿及其它形式的肠外阿米巴病：每日3次，每次0.64g，连服5天。泌尿生殖系统滴虫病：每日3次，每次0.32g，连服7天；或者，单次剂量3.2g顿服。贾滴虫病：每日1次，每次3.2g，连服7天。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。有活动中枢神经疾患和血液病者禁用。

**不良反应**: 偶尔出现口中异味，舌苔和胃肠不适，嗜睡眩昏、头痛、运动失调、皮疹、瘙痒、运动共济失调、黑尿（代谢所致）等曾有过报道，但极为罕见。在大剂量或长期治疗时曾报道出现少数外周神经系统病例。

**药物相互作用**: 本品可增强华法林等药物的抗凝作用。土霉素可干扰本品清除阴道滴虫的作用。

### 药品56: 去纤酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 静脉血栓形成 && 脑栓塞 && 脑血栓形成

**适应症**: 1.用于治疗血栓栓塞性疾病，如脑血栓形成、脑栓塞、四肢动静脉血栓形成、视网膜静脉栓塞、肺栓塞等。2.对冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、心肌梗死也有一定疗效，能使心绞痛症状缓解和消失。

**用法用量**: 静脉滴注：1.急性发作期：每次10U，持续滴注1h以上，每天1次，连用2～3天。2.非急性发作期：每次5～10U，持续滴注1h以上，每天或隔日1次。2周为1个疗程。

**禁忌**: 1.有出血史或出血倾向者。2.正在使用其他纤维蛋白溶解、抗凝或抗血小板药物者。3.严重肝、肾功能障碍或其他脏器功能衰竭者。4.妊娠妇女。5.儿童。

**不良反应**: 本药是除去出血毒与神经毒的纯品，故不良反应较少。1.可引起头痛、头晕。2.少数患者可出现皮下淤斑、牙齿出血、荨麻疹等，极个别严重的会产生过敏性休克。

**药物相互作用**: 1.水杨酸类药物及抗凝血药均可加强本药作用而引起意外出血。2.抗纤溶药可抵消本药作用，不宜联用。

**说明**: 本品为尖吻蝮蛇蛇毒中提取的有效成分制成针剂，含尖吻蝮蛇蛇毒去纤维蛋白酶。该酶为一种糖蛋白，由17种氨基酸、263个残基组成，较稳定。本品抗凝血作用很强，能显著地增强纤溶系统性和活力，降低血小板聚集，对实验性血栓形成有防治作用。

### 药品57: 喜树碱


**相关疾病**: 贲门癌 && 肺癌 && 结肠癌 && 慢性粒细胞性白血病 && 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 1.消化系癌：对胃癌疗效较好，显效快，但缓解期短(平均2～3个月)。对食管癌、贲门癌、结肠癌、直肠癌、原发性肝癌也有一定疗效。2.其他：如急性和慢性粒细胞性白血病、绒毛膜上皮癌、肺癌、膀胱癌等。

**用法用量**: 1.静脉注射：成人每次10mg，溶于生理盐水20ml中，每天1次，或20mg，隔日1次，1个疗程总量140～200mg。2.肌内注射：成人每次5mg，每天1次或每天2次，1个疗程总量140～200mg。3.动脉注射：用于头颈部癌或肝癌。通过动脉插管每天或隔日注射10mg。4.肿瘤内注射：5～10mg直接注入肿瘤内，每天或隔日1次。5.胸、腹腔注射：将本品20～30mg溶于生理盐水20ml中，尽量抽净积液后注入，每周1次。6.膀胱内灌注：用于膀胱癌，将本品30～40mg溶于生理盐水50ml中作膀胱灌注，保留1～2h，每周2次，4周为1个疗程。7.口服：每次5mg，每天2次，根据病情进行维持治疗。

**禁忌**: 孕妇、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.泌尿系症状：血尿、尿频、尿急等。用药期间应多饮水，碱化尿液。在用药后2h尽量排空尿液，以减少对膀胱的刺激。2.骨髓抑制：主要为白细胞下降，一般不严重。白细胞降至2.0×109/L时应停药。3.胃肠道反应：腹泻多见，严重者引起水电解质紊乱。

**药物相互作用**: 1.与柘木、猴头菌、白花蛇舌草等中药合用，治疗胃癌疗效明显提高，还可改善化疗对细胞免疫的抑制。2.在服药期间同服碳酸氢钠可减轻对肾脏的损害。3.合用中草药鸡血藤、虎杖、黄精等，有助于升高血细胞计数。

**说明**: 本品1966年首次从中国植物喜树中分离，由于毒性大，限制了其使用。1986年，Hsiang等发现，喜树碱是目前惟一的一类作用于拓扑异构酶Ⅰ的抗肿瘤药，引起了人们对CPT的重新重视，多种喜树碱衍生物得到开发、应用，副作用降低，疗效提高，如羟基喜树碱、拓扑替康、伊立替康等。

### 药品58: 盐酸苯吡胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 腹痛

**适应症**: 主要用于胃肠道痉挛性疼痛、急性腹痛、胆石绞痛、肾绞痛、膀胱炎及肾盂炎等，还可用于外科腹部手术前后、胆石症、胆道扩张、肝胰壶腹括约肌硬化和增生，亦可用于子宫及输卵管平滑肌挛缩疼痛、流产痛及痛经等。

**用法用量**: 口服：27.5mg/次，每5～7小时1次。直肠给药：110mg/次，2或3次/d，维持治疗可每8小时口服27.5mg。栓剂每天1～2个。

**禁忌**: 青光眼、肝功能严重损害及对药物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性较好，少数病例有食欲减退、恶心、呕吐、皮疹、乏力、出汗及偏头痛。

### 药品59: 脑脉泰胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 流涎 && 脑梗死

**适应症**: 用于脑梗死(缺血性中风)恢复期中经络属于气虚血瘀证、风痰瘀血闭阻脉络证者，症见头晕目眩，偏身麻木，半身不遂，口舌歪斜，舌强言粗，不语，面色发白，气短乏力，口角流涎等，也用于急性期以上病症的轻症。

**用法用量**: 口服，一次2粒，一日3次。

### 药品60: 阿米三嗪/萝巴新


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 1.主要用于亚急性和慢性脑供血不足、脑缺血后遗症。2.也可用于老年人认知和慢性感觉神经损害的有关症状及纠正老年精神行为障碍。3.还可用于缺血所致的脉络膜、视网膜功能障碍，以及耳蜗前庭功能失调等。

**用法用量**: 口服给药：每天早晚各1片，维持剂量每次1片，每天1次，餐后服，疗程视病情而定。

**禁忌**: 1.对本药各成分过敏者；2.严重肝功能损害患者；3.周围神经疾病患者；4.支气管哮喘患者。

**不良反应**: 1.长期治疗达1年或1年以上的病例，可能出现体重下降及外周神经疾病(如下肢感觉异常，表现为针刺感、蚁走感，麻痹感等)。2.其他不良反应还有恶心、呕吐、胃痛、上腹烧灼感和沉重感、消化不良、排便异常、睡眠障碍(如失眠、瞌睡)、兴奋、焦虑、心悸、眩晕等。据国外资料报道，本药还可能引起可逆性乳酸中毒、记忆障碍、尿急、胸闷，呼吸困难、肌肉麻木、肌肉抽搐及肝功能损害(表现为丙氨酸氨基转移酶升高，凝血酶原时间降低)。

**药物相互作用**: 1.本药与茶碱合用，可诱导茶碱毒性。2.本药与硝苯地平合用，可降低本药疗效。3.本药应避免与单胺氧化抑制药及含阿米三嗪的其他药物联合应用。

**说明**: 本品是一种二甲磺酸烯丙哌三嗪和阿吗碱的复方制剂。为具有充盈动脉血氧作用的新药。具有改善微循环，提高血氧浓度作用，改善大脑利用氧的能力。本品的独特之处是可增加动脉血氧的作用，故可用于治疗需要氧的血管性和代谢性疾患。

