# 药品参考知识库

### 药品1: 复方醋酸地塞米松乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于局限性搔痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎以及慢性湿疹。

**用法用量**: 外用。一日1～2次，取少量涂于患处，并轻揉片刻。

**禁忌**: 1、患处已破溃、化脓或有明显渗出者禁用。2、病毒感染者（如有疱疹、水痘）禁用。

**不良反应**: 长期使用可致皮肤萎缩、毛细血管扩张、色素沉着以及继发感染。偶见过敏反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品2: 复明片


**类型**: 中药

**适应症**: 用于青光眼，初期、中期白内障及肝肾阴虚引起的羞明畏光，视物模糊等。

**用法用量**: 口服。一次5片，一日3次，每疗程30天。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品3: 弹性酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 脂肪肝

**适应症**: 临床上用于高脂血症Ⅰ型和高脂血症Ⅳ型、动脉粥样硬化、脂肪肝的防治。

**用法用量**: 1天量30～60mg，分3次服用；或肌注1天15mg。1个疗程8周。

### 药品4: 碘酸钾片


**类型**: 西药

**适应症**: 补碘药。可用于缺碘人群预防地方性甲状腺肿和地方性克汀病等碘缺乏病。

**用法用量**: 口服，一日1次，4岁以上及成人、孕妇及哺乳期妇女一次1片，或遵医嘱；4岁以下儿童减半。选用本品及选择剂量时，应同时考虑其他方式碘的摄入量(如膳食等)，并参考下表。需长期补充时，应定期测定尿碘。

**禁忌**: 甲状腺机能亢进及对碘过敏者禁用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品5: 碘酸钾颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 补碘药。可用于缺碘人群预防地方性甲状腺肿和地方性克汀病等碘缺乏病。

**用法用量**: 口服：一日1次，4岁以下儿童每次1包，4岁以上及成人1次1～2包，孕妇及乳母每次2～3包，或遵医嘱。选用本品及选择量时，应同时考虑其他方式碘的摄入量(如膳食等)，并参考下表。需长期补充时，应定期测定尿碘。

**禁忌**: 甲状腺机能亢进及对碘过敏者禁用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品6: 血府逐瘀口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛

**适应症**: 用于瘀血内阻，头痛或胸痛，内热瞀闷，失眠多梦，心悸怔忡，急躁善怒。

**用法用量**: 口服，一次1支，一日3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

### 药品7: 酒石酸托特罗定胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于因膀胱过度兴奋引起的尿频、尿急或紧迫性尿失禁症状的治疗。

**用法用量**: 给志愿者的最大剂量是单剂给予L-酒石酸托特罗定12.8mg，其最严重的不良反应是调节失调和排尿困难。在此本品过量的事件中用洗胃和给予活性炭进行治疗。

**禁忌**: 1．尿潴留、胃滞纳、未经控制的窄角型青光眼患者禁用。2．已证实对本品有过敏反应的患者禁用。3．重症肌无力患者、严重的溃疡性结肠炎患者、中毒性巨结肠患者禁用。

**不良反应**: 本品的副作用一般可以耐受，停药后即可消失。 本品可引起轻、中度抗胆碱能作用，如口干、消化不良和泪液减少。 常见 自主神经系统：口干 （>1/100） 胃肠系统：消化不良、便秘、腹痛、胀气、呕吐 全身性：头痛 眼：干眼病 皮肤：皮肤干燥 精神：思睡、神经质 中枢神经系统：感觉异常 不很常见自主神经系统：调节失调 （<1/100） 全身性：胸痛 少见 全身性：过敏反应 （1/1000） 泌尿系统：尿闭 中枢神经系统：精神混乱

### 药品8: 双料喉风散


**类型**: 中药

**适应症**: 适用于咽喉肿痛，口腔糜烂，牙龈肿痛，鼻窦脓肿，耳内流脓，皮肤溃烂。

**用法用量**: 口腔咽喉诸症：喷于患处，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品9: 咽立爽滴丸


**适应症**: 用于急性咽炎、慢性咽炎急性发作引起的咽痛、咽部干燥、咽部红肿等症。

**用法用量**: 含服：2～4丸/次，4次/d。

### 药品10: 左炔诺孕酮胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于女性紧急避孕，即在无防护措施或其他避孕方法偶然失误时使用。

**用法用量**: 口服，在无保护性生活或避孕失败72小时内一次服两粒或在72小时内服第1粒，隔12小时后再服第2粒。服药越早，预防妊娠效果越好。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.乳腺癌、生殖器官癌、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史、静脉血栓病、脑血管意外、高血压、心血管病、糖尿病、高脂血症、精神抑郁症患者以及40岁以上妇女禁用。

**不良反应**: 偶有轻度恶心、呕吐、一般不需处理，可自行消失，如症状较重应向医师咨询。

**药物相互作用**: 如正在使用其他药品，尤其是苯巴比妥、苯妥英钠、利福平、卡马西平、大环内酯类抗生素，咪唑类抗真菌药、西咪替丁以及抗病毒药等，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品11: 异烟肼注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 与其他抗结核药联合用于各种类型结核病及部分非结核分枝杆菌病的治疗。

**用法用量**: 1．肌内注射、静脉注射或静脉滴注：国内极少肌内注射，一般在强化期或对于重症或不能口服用药的病人采用静脉滴注的方法，用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释后使用。(1)成人一日0.3～0.4g或5～10mg/kg；儿童每日按体重10～15mg/kg，一日不超过0.3g。(2)急性粟粒型肺结核或结核性脑膜炎患者，成人一日10～15mg/kg，每日不超过0.9g。(3)采用间歇疗法时，成人每次0.6～0.8g，每周2～3次。2．局部用药(1)雾化吸入：每次0.1～0.2g，每日2次。(2)局部注射(胸膜腔、腹腔或椎管内)，每次50～200mg。

**禁忌**: 对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 常用剂量不良反应的发生率较低。剂量加大至6mg/kg时，不良反应发生率显著增加，主要为周围神经炎及肝脏毒性，加用维生素B6虽可减少毒性反应，但也可影响疗效。1．肝脏毒性：本品可引起轻度一过性肝损害如血清氨基转移酶升高及黄疸等，发生率约为10%～20%。肝脏毒性与本品的代谢产物乙酰肼有关，快乙酰化者乙酰肼在肝脏积聚增多，故易引起肝损害。服药期间饮酒可使肝损害增加。毒性反应表现为食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐(肝毒性的前驱症状)及深色尿、眼或皮肤黄染(肝毒性)。2．神经系统毒性：周围神经炎多见于慢乙酰化者，并与剂量有明显关系。较多患者表现为步态不稳、麻木针刺感、烧灼感或手脚疼痛。此种反应在铅中毒、动脉硬化、甲亢、糖尿病、酒精中毒、营养不良及孕妇等较易发生。其他毒性反应如兴奋、欣快感、失眠、丧失自主力、中毒性脑病或中毒性精神病则均属少见，视神经炎及萎缩等严重毒性反应偶有报道。3．变态反应：包括发热、多形性皮疹、淋巴结病、脉管炎等。一旦发生，应立即停药，如需再用，应从小剂量开始，逐渐增加剂量。4．血液系统可有粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少、高铁血红蛋白血症等。5．其他如口干、维生素B6缺乏症、高血糖症、代谢性酸中毒、内分泌功能障碍等偶有报道。

**药物相互作用**: 1．服用异烟肼时每日饮酒，易引起本品诱发的肝脏毒性反应，并加速异烟肼的代谢，因此需调整异烟肼的剂量，并密切观察肝毒性征象。应劝告患者服药期间避免酒精饮料。2．与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，可增加本品在肝内的代谢及排泄，导致本品血药浓度减低而影响疗效，在快乙酰化者更为显著，应适当调整剂量。3．抗凝血药(如香豆素或茚满双酮衍生物)与本品合用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。4．异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，易致周围神经炎的发生。同时服用维生素B6者，需酌情增加用量。5．本品不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。6．与环丝氨酸合用时可增加中枢神经系统不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高的工作的患者。7．与乙硫异烟胺、吡嗪酰胺、利福平等其他有肝毒性的抗结核药合用时，可增加本品的肝毒性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此应尽量避免合用或在疗程的头3个月密切随访有无肝毒性征象出现。8．本品可抑制卡马西平的代谢，使其血药浓度增高，引起毒性反应；卡马西平则可诱导异烟肼的微粒体代谢，形成具有肝毒性的中间代谢物增加。9．与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱异肝细胞色素P450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。10．与双硫仑合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与阿芬太尼合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。11．本品不宜与酮康唑或咪康唑合用，因可使后两者的血药浓度降低。12．与苯妥因钠或氨茶碱合用时可抑制二者在肝脏中的代谢，而导致苯妥因钠或氨茶碱血药浓度增高，故本品与两者先后应用或合用时，苯妥因钠或氨茶碱的剂量应适当调整。13．不可与麻黄碱、颠茄同时服用，以免发生或增加不良反应。

### 药品12: 抗骨增生胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 增生性脊椎炎

**适应症**: 用于增生性脊椎炎(肥大性胸椎炎，肥大性腰椎炎)，颈椎综合征，骨刺。

**用法用量**: 口服，一次5粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品13: 普伐他汀钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于饮食限制仍不能控制的原发性高胆固醇血症(IIa和IIb型)。

**用法用量**: 成人开始剂量为10mg-20mg，一日1次，临睡前服用，一日最高剂量为40mg。

**禁忌**: 对本品过敏者，活动性肝炎或肝功能试验持续升高者，以及妊娠及哺乳期的妇女禁用。

**不良反应**: 本品不良反应轻微、短暂，因不良反应中止治疗者少见，多为无症状的血清转氨酶升高以及轻度非特异性胃肠道不适。其他较为常见的不良事件为心血管系统：胸痛，心绞痛。皮肤：皮疹。胃肠道：恶心，呕吐，腹泻，腹痛，便秘，胃肠胀气，胃灼热感，消化不良。肌肉与骨骼：局部疼痛，肌痛，骨骼痛（包括关节痛）。神经系统：头痛，头晕，睡眠不良，抑郁，焦虑/紧张。肾脏/泌尿系统：排尿异常（排尿困难，尿频，夜尿）。呼吸系统：感冒，鼻炎，咳嗽，呼吸困难。特殊感觉器官：视觉障碍（包括视物模糊、复视）。其他：疲劳。长期临床研究中，很可能、可能与普伐他汀有关或关系不确定的。其发生率＜1.0%的不良事件皮肤：瘙痒症，皮肤炎，皮肤干燥，头皮头发异常（包括脱发），荨麻疹。内分泌/代谢：性功能障碍，性欲改变。胃肠道：食欲减退。一般反应：发热，潮红。免疫系统：过敏反应，头颈部水肿。肌肉与骨骼：肌肉无力。神经系统：感觉异常，眩晕，失眠，记忆损害，震颤，神经病（包括周围神经疾惠）。特殊感觉器官：晶状体浑浊，味觉障碍。其他罕见的与药物相关性不明的不良事件包括肌肉与骨骼：肌病，模纹肌溶解症。神经系统：一些颅神经的功能障碍（包括味觉改变，眼球外肌肉运动的障碍、面瘫），周围神经麻痹。过敏：过敏反应，红斑狼疮样综合症，多肌痛，风湿病，皮肤肌炎，结节性脉管炎，紫癜，溶血性贫血抗核抗体阳性，血沉增加，关节炎，关节痛，无力，光敏反应，寒战，不适，毒性表皮坏死，多型性红斑，包括Stevens-Johnson综合症。胃肠道：胰腺炎，肝炎，包括慢性活动性肝炎，胆汁淤积型黄疸，脂肪肝，肝硬化，暴发性肝脏坏死，肝细胞瘤。皮肤病：多种皮肤改变（如小结节，色素沉着，粘膜干燥，毛发，指甲改变）。生殖：男子女性型乳房。实验室检查异常：血清转氨酶(ALT，AST)水平升高，肌酸磷酸激酶CPK水平升高，无症状性嗜酸粒细胞增多，尿素氮和血清肌酐上升少见。此外，HMG-CoA还原酶抑制剂可引起贫血，血小板减少和白细胞的减少已有报告。

**药物相互作用**: 同时使用红霉素、环孢霉素等免疫抑制剂、烟酸、贝特类药物，会增加其他HMG-CoA还原酶抑制剂引起肌病的可能性。虽在普伐他汀与普罗布考或吉非贝齐合用的试验中，未见不良事件与单用普伐他汀有差异，但未见增加LDL降低疗效。由于已有HMG-CoA还原酶抑制剂，与免疫抑制药、吉非贝齐、红霉素和降血脂剂量的烟酸联合用药后，出现肌病和横纹肌溶解症（伴有或不伴有急性肾衰竭）的报告，所以建议HMG-CoA还原酶抑制剂不与这些药物进行联合用药。细胞色素P450 3A4抑制剂：体外和体内实验数据表明普伐他汀被细胞色素P450 3A4代谢的程度很低，没有临床意义。细胞色素P450 3A4抑制物包括地尔硫卓，伊曲康唑，酮康唑、钙通道阻继剂咪拉地尔和红霉素。地尔硫卓：地尔硫卓是一个已知的细胞色素P450 3A4弱抑制剂，在其血浓度达到稳态期间，对普伐他汀的药物代谢动力学没有影响。但试验表明，另一经细胞色素P450 3A4代谢的HMG-CoA还原酶抑制药物，其AUC和Cmax可被地尔硫卓分别增加3.6和4.3倍。伊曲康唑：伊曲康唑是一个已知的细胞色素P450 3A4强效抑制剂，它能抑制p-糖蛋白转运体。伊曲康唑可使普伐他汀的平均AUC和Cmax分别增加1.7和2.5倍。普伐他汀的平均半衰竭期t1/2不受伊曲康唑的影响，由于伊曲康唑是p-糖蛋白转运体抑制剂，因此该结果提示普伐他汀AUC和Cmax的轻度增加主要是由于其生物利用度的增加，而不是因为其清除降低。p-糖蛋白转运体影响包括普伐他汀在内的HMG-CoA还原酶抑制药物的生物利用度和排泄。另一个已知的能被细胞色素P450 3A4代谢的HMG-CoA还原酶抑制药物，与伊曲康唑同时服用，其AUC和Cmax可分别增加19和17倍。安替比林：同时服用普伐他汀对安替比林的清除没有影响，按此推理，普伐他汀和其他经相同肝脏细胞色素同功酶代谢的药物也不会发生相互作用。考来烯胺/考来替泊：本品与胆酸结合树脂（如考来烯胺、考来替泊）合用可增强降低总胆固醇和LDL-C的效果，但应注意，普伐他汀与此类药物同时服用可降低普伐他汀的平均AUC约40%-50%。因此普伐他汀应服用考来烯胺一小时前或四小时后服用；或者在服用考来替泊和进餐一小时前服用。华法令：华法令与40mg普伐他汀同时服用对凝血酶原时间不会产生影响。西咪替丁：单用普伐他汀0-12小时的AUC和普伐他汀与西咪替丁合用时的0-12小时的AUC没有区别。单用普伐他汀或普伐他汀与西咪替丁合用的AUC与普伐他汀与抗酸药合用时的AUC具显著差异。地高辛：在一项18名健康男性的交叉研究中，0.2mg地高辛与20mg普伐他汀合用9天，地高辛的生物利用度未发生改变：普伐他汀的AUC有增高趋势，但普伐他汀与其代谢产物SQ31，906和SQ31，945合并生物利用度没有发生改变。环孢霉素：至今为止，已有一些环孢霉素与普伐他汀(剂量高至20mg)合用的临床资料，这些资料没有显示环孢霉素的药物浓度会受到普伐他汀的影响。在单剂量研究中发现，器官移植患者服用环孢霉素会增加普伐他汀的血药浓度。因此环孢霉素的患者，若与普伐他汀同时使用，应注意普伐他汀的起始剂量为10mg，每日睡前服用，并谨慎逐步递增至更高剂量。大多数进行这种联合用药的患者，普伐他汀的最大剂量为每日20mg。吉非贝齐：临床试验发现，普伐他汀与吉非贝齐合用，CPK水平升高和因骨骼肌肉症状而停药的发生率，与安慰剂对照组、单用吉非贝齐组、单用普伐他汀组相比，有升高的趋势，普伐他汀的尿排泄量及其蛋白结合均减少，同时普伐他汀代谢物SQ31，906的AUC，Cmax值明显增加，Tmax延长。建议普伐他汀不要和吉非贝齐联合使用。其他：与阿斯匹林、抗酸剂（服用本品1小时后）、西咪替丁、烟酸合用药代动力学无明显差异。与利尿剂、抗高血压药、洋地黄、血管紧张素转换酶抑制剂、钙通道阻断剂、受体阻断剂及硝酸甘油合用无明显药物相互作用。

### 药品14: 盐酸罂粟碱注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。

**用法用量**: 成人常用量1.肌内注射，一次30mg（1支），一日90～120mg（3~4支）。2.静脉注射，一次30～120mg（1~4支），每3小时1次，应缓慢注射，不少于1～2分钟，以免发生心律失常以及足以致命的窒息等。用于心搏停止时，两次给药要相隔10分钟。

**禁忌**: 完全性房室传导阻滞时禁用。震颤麻痹(帕金森氏病)时一般禁用。出现肝功能不全时应即行停药。

**不良反应**: 1．用药后出现黄疸，眼及皮肤明显黄染，提示肝功能受损。2．胃肠道外给药可引起注射部位发红、肿胀或疼痛。快速胃肠道外给药可使呼吸加深、面色潮红、心跳加速、低血压伴眩晕。3．过量时可有视力模糊、复视、嗜睡或(和)软弱。

**药物相互作用**: 1．与左旋多巴同用时可减弱后者的疗效，本品能阻滞多巴胺受体。2．吸烟时因烟碱作用，本品的疗效降低。

### 药品15: 藿香正气胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 头痛

**适应症**: 用于外感风寒、内伤湿滞、头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻等。

**用法用量**: 口服，一次1粒，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品16: 通经甘露丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 经闭

**适应症**: 用于淤血阴滞引起的妇女经闭不通、小腹胀痛、�瘕血块、午后发热等症。

**用法用量**: 口服：每次4.5～6g，每天2次。

### 药品17: 乙氯维诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠症

**适应症**: 主要用于失眠症的短期治疗(1周)。不过，现已明显被其他药物所取代。

**用法用量**: 成人睡前口服500mg，根据病情，剂量调整范围为200～1000mg。与食物同服较宜。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者以及卟啉症病人禁用。2.肝、肾、肺功能不全者、精神抑制者慎用本品。

**不良反应**: 1.常见胃肠道障碍、嗜睡、头痛、运动失调、面部麻木和视觉模糊。2.偶发肌无力、昏厥。3.也可能发生皮疹等过敏反应。4.极少见到血小板减少和黄疸。5.剂量过大引起的急性中毒表现在呼吸抑制、深度呼吸、血压下降和心动过缓。

**药物相互作用**: 1.合用乙醇、巴比土酸盐类等中枢抑制药和MAOI均可加强抑制作用。2.合用香豆素类药物可使凝血酶原时间缩短。3.合用阿米替林可能引起短暂性谵妄。

### 药品18: 大豆磷脂


**相关疾病**: 高脂血症

**适应症**: 适用于在某一段时间内(如伤、病不能充分进食)需要从静脉补充营养者。

**用法用量**: 静脉输注：常用量为250ml/d，滴速1.26ml/min，于3.5h左右滴完，连用5～10天。

**禁忌**: 肝、肾功能损害者及高脂血症者慎用。

**不良反应**: 偶有体温升高、畏寒、头痛、胸闷、恶心、关节痛等反应，但未见不良后果，不经处理可自行消失。

### 药品19: 尼莫地平注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 预防和治疗动脉瘤性蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛引起的缺血性神经损伤。

**用法用量**: 在体重估计低于70公斤或血压不稳定患者，治疗开始的2小时可按照每小时0.5毫克尼莫地平给药（约为7.5微克/公斤/小时);如果耐受性良好尤其血压无明显下降时,2小时后,剂量可增至1毫克尼莫地平(约为15微克/公斤/小时）。在体重估计大于70公斤的患者,剂量宜从每小时1毫克尼莫地平开 始（约为15微克/公斤/小时);2 小时后，如无不适可增至2毫克（约为30微克/公斤/小时）。若患者发生不良反应，应减小剂量或停止治疗。严重肝功能不良，尤其是肝硬化时，由于代谢清除率的下降,可导致尼莫地平的疗效和副作用,尤其是血压下降会更明显。在此情况下,根据血压下降情况适当减量,如有必要，也应考虑中断治疗。静脉滴注给药。临用前取尼莫地平注射液4mg（1支）注入500ml5%葡萄糖注射液或生理盐水中，混合均匀后立即静滴。注意避光,避免阳光直射。治疗期 预防性用药 静脉治疗应在出血后4天内开始，并在血管痉挛最大危险期连续给药,例如持续到蛛网膜下腔出血后的10-14天。如果在预防性应用尼莫地平期间经外科手术去除了出血原因，应继续静脉输注本品治疗，至少持续至手术后第5天。静脉输注治疗结束后，建议继续口服尼莫地平片7天,每隔4小时服用一次(每次60mg，每日6次）。治疗性用药 如果蛛网膜下腔出血后已经出现血管痉挛引起的缺血性神经功能损伤,治疗应尽早开始,并持续至少5天,最长14天。其后建议口服尼莫地平片7天,每隔4小时服用一次(每次60mg，每日6次）。如果在使用尼莫地平注射液预防或治疗期间,出血灶已经外科手术治疗，手术后继续应用本品输液治疗至少5天。不相容性 由于尼莫地平可被聚氯乙烯（PVC）吸收，所以在输注尼莫地平时仅允许使用聚乙烯（PE）输液管。尼莫地平有轻微的光敏感性,应避免在太阳光直射下使用。如果输液过程中不可避免暴露于阳光下,应用黑色、棕色、或红色的玻璃注射器及输液管,或用不透光材料将输液管包裹或遵医嘱。但如果在散射性日光或人工光源下,使用本品10小时内不必采用特殊的保护措施。

**禁忌**: 禁用于对尼莫地平或本品中任何成分过敏者。

**不良反应**: 消化系统 恶心，呕吐，胃肠道不适，腹泻，个别患者有肠梗阻(肠麻痹所致肠排空障碍),胃肠道出血，肝功能异常，肝炎，黄疸。神经系统 头晕，头昏眼花，头痛，虚弱，嗜睡；一些患者可能有中枢兴奋症状,如失眠，多动，兴奋，攻击性和多汗。偶见运动功能亢进,抑郁和神经退化。心血管系统血压下降(尤其是基础血压增高的患者），心律加快（心动过速），期外收缩，心动过缓,心电图异常，心悸，反跳性血管痉挛，高血压,充血性心衰。血液系统 极个别患者出现血小板减少症,贫血，血肿，弥漫性血管内凝血，深静脉血栓形成。呼吸系统 呼吸困难,喘息。局部反应静脉炎（未经稀释的尼莫地平注射液采用外周血管输注时）。其他 皮疹，暖热感，皮肤发红,外周水肿,肌痛/痉挛，痤疮，瘙痒，潮红，苯妥英毒性。对实验室参数的影响 可有转氨酶、碱性磷酸酶以及γ-GT升高,血清尿素氮和/或肌酐升高。处方含有20.0%（v/v）乙醇（1毫升药液含0.2毫升乙醇），用药时应予考虑。

**药物相互作用**: 1.镇静药或抗抑郁药 合并应用抗抑郁药氟西汀可使尼莫地平的稳态血浆浓度提高50%,氟西汀暴露明显减少，而其活性代谢产物去甲氟西汀不受影响。去甲替林与尼莫地平同时给药,尼莫地平的暴露稍有增加而去甲替林的血浆浓度不受影响。长期定量服用尼莫地平与氟哌啶醇,并不出现相互作用。2.叠氮胸苷（齐多夫定）在猴身上同时应用抗HIV的药物叠氮胸苷输液和尼莫地平注射液可导致叠氮胸苷的AUC显著升高,但分布容积与清除率明显降低。3.尼莫地平通过位于肠粘膜和肝脏中的细胞色素P4503A4系统代谢,所以抑制或诱导该酶系统的药物可改变尼莫地平的首过效应（口服后)或清除。4.尼莫地平注射液可以加强同时应用的降压药的降压作用。5.应尽量避免与其他钙拮抗剂(如硝苯地平、地尔硫卓、异博定）以及α-甲基多巴合用，如果这种合并治疗确实不可避免,则须对患者进行密切监测。同时服用肾毒性药物（如氨基糖苷类药物，头孢菌素类药物，速尿)或已有肾功能损害的患者可引起肾功能减退，此时须仔细监测肾功能，如发现肾功能减退，应考虑停药。同时静脉给予β-阻滞剂可导致血压进一步下降且负性肌力作用增强，可能引起非代偿性心力衰竭，故二者不能合用。6.因为尼莫地平注射液含有乙醇，与乙醇有配伍禁忌的药物亦同本品发生相互作用。

### 药品20: 氟替卡松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎

**适应症**: 主要用于抗过敏反应，如季节性鼻炎、严重变应性鼻炎（过敏性鼻炎）等。

**用法用量**: 喷鼻：每次50～500μg，每天2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应很少。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 本品对糖皮质激素受体亲和力高，为地塞米松18倍，布地萘德的8倍。抗炎作用强，本品吸入后经呼吸道发挥作用，即使部分吞下或从肺泡吸入，也不可能产生全身不良反应，本品比布地奈德、丙酸培氯米松发生作用快，作用强，对肺功能改善优于两个药物，本品可长期使用，使用一年以上仍有效。是当前国际上推荐局部使用的主要药物。

### 药品21: 氢溴酸右美沙芬分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于干咳，包括上呼吸道感染（如感冒和咽炎）、支气管炎等引起的咳嗽。

**用法用量**: 口服。成人一次15-30毫克，一日3-4次。

**禁忌**: 妊娠3个月内妇女、有精神病史者及哺乳期妇女禁用。服用单胺氧化酶抑制剂停药不满两周的患者禁用。

**不良反应**: 可见头晕、头痛、嗜睡、易激动、嗳气、食欲缺乏、便秘、恶心、皮肤过敏等，但不影响疗效。

**药物相互作用**: 不得与单胺氧化酶抑制剂及抗抑郁药并用。本品不宜与乙醇及其他中枢神经系统抑制药物并用，因可增强对中枢的抑制作用。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品22: 盐酸异丙肾上腺素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．治疗心源性或感染性休克。2．治疗完全性房室传导阻滞、心搏骤停。

**用法用量**: 1．救治心脏骤停，心腔内注射0.5～1mg。2．三度房室传导阻滞，心率每分钟不及40次时，可以本品0.5～1mg加在5%葡萄糖注射液200～300ml内缓慢静滴。

**禁忌**: 心绞痛、心肌梗死、甲状腺功能亢进及嗜铬细胞瘤患者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有：口咽发干、心悸不安；少见的不良反应有：头晕、目眩、面潮红、恶心、心率增速、震颤、多汗、乏力等。

**药物相互作用**: 1、与其他拟肾上腺素药物合用可增效，但不良反应也增多。2、并用普萘洛尔时本品的作用受到拮抗。

### 药品23: 盐酸罂粟碱片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗脑、心及外周血管痉挛所致的缺血，肾、胆或胃肠道等内脏痉挛。

**用法用量**: 成人常用量 口服，一次30～60mg，一日3次。

**禁忌**: 完全性房室传导阻滞时禁用。震颤麻痹(帕金森病)时一般禁用。出现肝功能不全时应停药。

**不良反应**: 1．用药后出现黄疸，眼及皮肤明显黄染，提示肝功能受损。2．过量时有视力模糊、复视、嗜睡或(和)软弱。

**药物相互作用**: 1．与左旋多巴同用时可减弱后者的疗效，本品能阻滞多巴胺受体。 2．吸烟时因烟碱作用，本品的疗效降低。

### 药品24: 苦参栓


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 用于宫颈糜烂、赤白带下、滴虫性阴道炎及阴道真菌感染等妇科慢性炎症。

**用法用量**: 外用：每晚1粒，塞入阴道深处或遵医嘱。

### 药品25: 三棱


**类型**: 中药

**适应症**: 所治病证与莪术基本相同，常相须为用。然三棱偏于破血，莪术偏于破气。

**用法用量**: 煎服，3～10g。醋制后可加强祛瘀止痛作用。

### 药品26: 云芝胞内糖肽胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 免疫增强药。用于慢性乙型肝炎、肝癌的辅助治疗及老年免疫功能低下者。

**用法用量**: 口服。一次0.5—1.0g，一日三次。

**药物相互作用**: 尚不明确

### 药品27: 吡嘧司特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变态反应性结膜炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 本品临床主要用于治疗支气管哮喘。局部点眼用于Ⅰ型变态反应性结膜炎。

**用法用量**: 每次10mg，每天2次，早、午餐后或临睡前服。点眼0.1%，每天4～6次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.主要不良反应是胃肠道功能紊乱(2.1%)，如呕吐、胃痛、胃部不适、便秘、口渴、口腔炎等；2.肝功能异常(0.9%)，如GPT、GOT、γ-GPT、ALD值升高；3.皮肤症状(0.4%)，如皮疹和瘙痒；4.偶有蛋白尿。5.主要不良反应为头痛、鼻炎和感冒症状，发生率为10%～25%，一般程度轻微。6.发生率小于5%的不良反应：(1)眼部反应，包括：灼热、干燥、异物感和眼部不适；(2)非眼部不良反应，包括：过敏、背痛、急性支气管炎、咳嗽、痛经、发热、鼻旁窦炎和鼻充血等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品治疗支气管哮喘作用明显，是治疗支气管哮喘常用药物，在与曲尼司特的临床疗效比较研究中，对中轻度哮喘患者，疗效优于曲尼司特，本品的不良反应是胃肠道功能紊乱，如服用本品一周无效，应停药，不可长期服用。本品能通过抑制肥大细胞的脱颗粒从而抑制化学介质的游离，还可抑制中性粒细胞和嗜酸粒细胞向结膜组织的游离和活化。眼科用于过敏性结膜炎、春季卡他性结膜炎。

### 药品28: 哌仑西平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 应激性溃疡

**适应症**: 用于胃溃疡和十二指肠溃疡、应激性溃疡、急性胃黏膜出血以及胃泌素瘤。

**用法用量**: 1.口服给药：每次50～75mg，每天2次，于早、晚饭前1.5h(或更长些时间)服用。或每次50mg，每天3次，于餐前空腹时服用。症状严重者可加大至150mg，分2次服，疗程4～6周。维持治疗每天50～100mg，疗程6～12个月。2.静脉注射或肌内注射：每次10mg，每天2次，好转后改口服。

**禁忌**: 1.妊娠期和哺乳期妇女。2.对本药过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应较轻而可逆，抗毒蕈碱样副作用与剂量有关。可有口干、视力模糊、腹泻、便秘、恶心、头痛、精神错乱、嗜睡、头晕和震颤等。个别患者可出现虚弱、疲劳、胃灼热、饥饿感、食欲减退、呕吐、瘙痒等。

**药物相互作用**: 1.H2受体拮抗药可增强本药的作用，两者联用时会更明显地减少胃酸分泌。2.本药与普鲁卡因胺药效学相加，联用时可对房室结传导产生相加的抗迷走神经作用，应监测心率和心电图。3.本药与西沙必利药效学相互拮抗，联用时可使后者的疗效明显下降。

**说明**: 本品适用于治疗胃和十二指肠溃疡，也适用于急性胃黏膜损伤及胰源性溃疡综合征，尤其选用胆碱型及迷走神经强力过高所致溃疡。但对反流性食管炎疗效较差。对溃疡的愈合率与西咪替丁相当，但本品能明显减轻溃疡患者的疼痛症状，且不良反应小，耐受性好。

### 药品29: 复方阿胶浆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 用于气血两虚、头晕目眩、心悸失眠、食欲缺乏、贫血及白细胞减少等症。

**用法用量**: 口服：每次20ml，每天3次。

### 药品30: 富马酸溴长春胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑梗死

**适应症**: 脑动脉硬化症、脑梗死后遗症、脑出血后遗症。轻度以上改善率约80%。

**用法用量**: 口服：20mg/次，3次/d，可酌情调节。

**禁忌**: 禁用于因颅内出血尚未完全止血者。

**不良反应**: 不良反应发生率3.5%。

### 药品31: 尼扎替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 1.用于活动性十二指肠溃疡和胃溃疡。2.十二指肠溃疡愈合后的预防。

**用法用量**: 1.治疗胃及十二指肠溃疡，睡前顿服300mg，连用4周，如有必要，延长到8周；也可150mg，早晚各1次。维持量是睡前顿服150mg。2.如患者不宜口服，可在短期内通过输注。持续输注可使用本品10mg，以0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂稀释成0.2%溶液，也可以本品100mg稀释成50ml于15min输完，每天3次。总输注量不应超过每天480mg。3.针对胃食管反流，可口服150～300mg，每天2次，连用12周。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.一般有头痛、头晕、失眠、多梦、腹痛、胸背痛、肌肉痛、恶心、呕吐、便秘等。2.偶见鼻炎、咽炎、鼻窦炎、皮肤瘙痒及多汗等。3.罕见腹胀和食欲缺乏。

**药物相互作用**: 本品与环孢素合用，可增加肝毒性。与清除幽门螺旋杆菌药物合用，可显著降低溃疡复发率。

**说明**: 本品是第三代新型H2-受体拮抗剂。其抑制胃酸分泌和抗溃疡作用较西咪替丁强，与雷尼替丁相似。但本品的不良反应少而小，耐受性好。

### 药品32: 戊四氮


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于解救严重的巴比土酸盐类及麻醉药中毒所引起的中枢性呼吸衰竭。

**用法用量**: 1.口服：一次0.1～0.3g；极量为每天0.5g。2.皮下或肌内注射：0.05～0.1g，每2小时1次，极量为每天0.3g。3.静脉注射：0.18～0.2g，每2小时1次，以1～2min注入0.1g的速度缓慢注入。

**禁忌**: 1.孕妇禁用。2.有癫痫或其他惊厥病史者禁用。3.急性心内膜炎及主动脉瘤患者禁用。4.急性卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 注射后可出现心率减慢，稍过量引起强烈的阵挛性惊厥。用量过大反而出现呼吸抑制。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品因安全范围小，易致惊厥，现已少用。目前多用于在实验研究中制造惊厥模型。在临床上还用于癫痫的诊断。

### 药品33: 抗骨增生丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 增生性脊椎炎

**适应症**: 用于增生性脊椎炎(肥大性胸椎炎，肥大性腰椎炎)，颈椎综合征，骨刺。

**用法用量**: 口服：水蜜丸每次2.2g，小蜜丸每次3g，大蜜丸每次1丸，每天3次。

### 药品34: 盐酸西替利嗪糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗季节性或常年性过敏性鼻炎，以及由过敏原引起的荨麻疹及皮肤瘙痒。

**用法用量**: 成人或12岁以上儿童：每次10ml，一天一次，或遵医嘱。若出现不良反应，可改在早晚各一次，每次5ml。6-11岁儿童：根据症状的严重程度不同，推荐起始剂量为5ml，每日一次，或遵医嘱。2-5岁儿童：推荐起始剂量为2.5ml，每日一次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者、妊娠期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1、少数患者可出现头痛、口干、嗜睡、情绪不稳定等，但发生率很低。2、极少数患者可出现皮疹、皮肤瘙痒、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等过敏反应。3、迄今为止，尚未发现本药引起心律失常、QT间期延长、室性心动过速及肥胖等不良反应，但用药期间（尤其长期用药者）仍应加强观察及随访。

**药物相互作用**: 1、与可抑制中枢神经系统的药物（如巴比妥类、苯二氮卓类、肌松药、麻醉药、止痛药及吩噻嗪类镇静药）或三环类抗抑郁药合用，可引起严重嗜睡。2、与茶碱合用，本药清除率下降，血药浓度升高，可增加本药的不良反应。

### 药品35: 阿立哌唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 用于治疗精神分裂症，对急性复发者、慢性患者及情感性精神分裂症有效。

**用法用量**: 口服：第1周，每天5mg，1次/d；第2周，增加为每天10mg，1次/d；用药2周后，可根据患者的疗效和耐受情况增加剂量为每次15mg，1次/d。每天最大剂量不应超过30mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，孕妇及12岁以下儿童不建议使用。

**不良反应**: 本品不良反应少且轻，主要包括以下几方面。1.心血管系统：可出现心率增加或心动过速，罕见QT间期延长。有出现直立性低血压的报道。2.中枢神经系统：可出现头痛、头晕目眩、失眠、嗜睡、静坐不能等。每天30mg较低剂量更易引起嗜睡。另有研究表明，口服本品每天15mg或30mg，锥体外系不良反应的总发生率与对照组相似。3.代谢/内分泌系统：可出现体重增加(发生率低于氟哌啶醇)和血清催乳素浓度升高。有报道，应用非典型精神抑制药可致高血糖，并可能导致酮症酸中毒、高渗性昏迷甚至死亡，但由于本品尚在试验阶段，因此尚不明确本品上市后是否有增加这种风险的可能。4.胃肠道：可出现恶心(4%)、呕吐(5%)和便秘(2%)。5.其他：有资料提示，治疗期间可能发生精神病药恶性综合征。6.有以下情况者慎用：①有自杀倾向者慎用。②老年精神病患者慎用。③精神病药恶性综合征者慎用。④可能出现迟发性运动障碍者慎用。⑤可能促使体温升高的疾病患者慎用。⑥糖尿病患者(血糖控制差)或血糖升高者慎用。⑦心血管病(如心肌梗死、缺血性心脏病、心力衰竭、传导异常)或脑血管病患者慎用。⑧易发生低血压(如脱水、血容量过低、降压药治疗)者慎用。⑨有患吸入性肺炎风险者慎用。⑩有癫痫发作史或癫痫发作阈降低(如阿尔茨海默病)者慎用。?同时服用中枢神经系统抑制药(包括酒精)者慎用。

**药物相互作用**: 1.CYP2D6抑制剂(如氟西汀、帕罗西汀)可抑制本品的代谢，导致本品血药浓度升高。2.酮康唑、奎尼丁分别抑制CYP3A4和CYP2D6介导的本品的代谢，均可使本品血药浓度升高。建议合用时本品剂量减半；停用酮康唑或奎尼丁后，本品需加量。3.本品可能增强某些降压药的降压作用。4.与卡马西平合用，可降低本品血药浓度。

### 药品36: 马来酸噻吗洛尔片


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 原发性高血压病2. 心绞痛或心肌梗塞后的治疗3. 预防偏头痛

**用法用量**: 1.高血压 开始剂量一次2.5mg至5mg，一日2至3次，根据心率及血压变化可增减量。维持量通常为20mg至40mg。最大量可为60mg一日。增加药物的间期应该至少为7天。可与噻嗪类或其他抗高血压药物合用，在此伴随治疗初期应密切观察。2. 心肌梗死 2.5mg一次，一日2次开始，可渐增至每日总量20mg。3.偏头痛 10mg一次，一日2次。根据临床反应及耐受性可渐增至一日总量30mg，或减至10mg一日。6至8周无效则应停用。

**禁忌**: 1. 支气管哮喘或有支气管哮喘病史2. 严重慢性阻塞性肺病3. 窦性心动过缓4. 二至三度房室传导阻滞5. 难治性心功能不全6. 心源性休克7. 对本品过敏者

**不良反应**: 在挪威多中心试验中，冠心病病人对于噻吗洛尔及安慰剂的不良反应发生率和停药发生率的比较如下： 临床试验室检查：可有血尿素氮、血钾、血尿酸、血三酰甘油轻度升高，血色素、血细胞比容、高密度脂蛋白轻度降低。但无明显临床意义。尚无肝功能检查指标升高的报道。

**药物相互作用**: 1.与儿茶酚胺耗竭剂合用，如利血平，可有叠加作用，发生低血压或心动过缓，眩晕等。 2.与非类固醇类抗炎药合用可减弱降压效果。 3.钙离子拮抗剂：心功能正常时可合用。但如心功能降低时应避免合用。在合用病例中，低血压，房室传导阻滞及左心功能不全曾被报道。低血压易发生于二氢吡啶类，左心室功能衰竭及房室传导阻滞易发生于维拉帕米和地尔硫䓬。对接受本品治疗的病人应慎用静脉钙离子拮抗剂。 4.洋地黄，地尔硫䓬或维拉帕米与本品合用可增加延长房室传导阻滞作用。 5.与奎尼丁合用可增加β阻滞作用(如减慢心率等)。 6.可乐定：本品可加重可乐定停药后的血压反弹。如二者合用，本品应在可乐定逐渐停药前几天停药。如以本品替代可乐定，应在停可乐定数天后方能应用本品。 7.对于有遗传性过敏史的病人，当服用本品时可能减弱抗过敏药的作用。

### 药品37: 人用狂犬病纯化疫苗


**相关疾病**: 狂犬病

**适应症**: 本疫苗免疫接种后，可刺激机体产生抗狂犬病毒免疫力，用于预防狂犬病。

**用法用量**: 1.暴露后注射程序：一般咬伤者于当日(第1天)、3d(第4天，以下类推)、7d、14d、28d各注射本疫苗1剂，共5针，儿童用量相同。严重咬伤者(头、面、颈、手指、多部位3处咬伤者，咬伤皮肤或舔触黏膜者)，应按上述方法注射本疫苗，于当天、3d注射加倍量疫苗，并于当天注射本疫苗的同时，用抗狂犬病血清(40IU/kg)或狂犬病免疫球蛋白(20IU/kg)浸润咬伤局部和肌内注射。联合使用抗狂犬病血清或免疫球蛋白者，必须在全程疫苗注射完毕后再加强注射2～3剂疫苗，即在全程注射后第15天、75天或第10天、20天、90天加强。2.暴露前注射程序：对未咬伤健康者预防接种，可按被咬伤当日、7d、21d接种程序注射3针。3.本疫苗供上臂三角肌肌内注射。儿童应在大腿前侧区肌内注射。禁止臀部注射。使用前将疫苗振摇成均匀悬液。

**禁忌**: 由于狂犬病是致死性疾病，疫苗注射无禁忌证。

**不良反应**: 注射后有轻微局部及全身反应，可自行缓解，偶有皮疹。若有速发型过敏反应、神经性皮下水肿、荨麻疹等较严重副反应者，可作对症治疗。

### 药品38: 关木通


**类型**: 中药

**适应症**: 用于口舌生疮，心烦尿赤，水肿，热淋涩痛，白带，经闭乳少，湿热痹痛。

**用法用量**: 用量，煎服3～6g。

**不良反应**: 关木通所含的马兜铃酸为有毒成分，关木通用量过大，可引起急性，肾功能衰竭，甚至死亡。中毒症状表现为上腹不适，继而呕吐、头痛、胸闷、腹胀隐痛、腹泻，或面部浮肿、尿频、尿急，渐起周身浮肿，神志不清等。中毒主要原因为过量服用和久服。

### 药品39: 利巴韦林分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎、皮肤疱疹病毒感染。

**用法用量**: 口服。病毒性呼吸道感染：成人一次0.15g，一日3次，疗程7日。皮肤疱疹病毒感染：成人一次0.3g，一日3次，疗程7日。小儿每日按体重10mg/Kg，分4次服用，疗程7日。6岁以下小儿口服剂量未确定。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有贫血、乏力等，停药后即消失。较少见的不良反应有疲倦、头痛、失眠、食欲减退、恶心、呕吐、轻度腹泻、便秘等，并可致红细胞、白细胞及血红蛋白下降。

**药物相互作用**: 本品与齐多夫定同用时有拮抗作用，因本品可抑制齐多夫定转变成活性型的磷酸齐多夫定。

### 药品40: 复方Ω-3-甘油三酯


**类型**: 西药

**适应症**: 1.为血脂调节药，主要用于高甘油三酯血症。2.也可作为食品添加剂。

**用法用量**: 口服。1次5g，1日2次，进餐时服。注：国产鱼油制剂有多烯康、脉乐康、角鲨烯等，具体用法参见说明书。

**不良反应**: 常见恶心和嗳气，尤其是剂量较大时。

### 药品41: 复方醋酸地塞米松凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于局限性瘙痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎以及慢性湿疹。

**用法用量**: 外用。一日1-2次，取少量涂于患处，并轻揉片刻。

**禁忌**: 患处已破溃、化脓或有明显渗出者禁用。病毒感染者（如有疱疹、水痘）禁用。

**不良反应**: 长期大量使用可致皮肤萎缩、毛细血管扩张、色素沉着以及继发感染。偶见过敏反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 康妇炎胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于月经不调，痛经，附件炎，阴道炎，子宫内膜炎及盆腔炎等妇科炎症。

**用法用量**: 口服，一次3粒，一日2次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品43: 强力天麻杜仲胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于卒中引起的筋脉掣痛，肢体麻木，行走不便，腰腿酸痛，头痛头晕等。

**用法用量**: 口服。一次2～3粒，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品44: 急支糖浆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 慢性支气管炎

**适应症**: 适用于急性支气管炎，急性鼻咽炎（感冒）后咳嗽，慢性支气管炎发作等。

**用法用量**: 口服。一次20～30毫升，一日3～4次；儿童一岁以内一次5毫升，一岁至三岁一次7毫升，三岁至七岁一次10毫升，七岁以上一次15毫升，一日3～4次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品45: 抗骨质增生丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 增生性脊椎炎

**适应症**: 用于增生性脊椎炎(肥大性胸椎炎，肥大性腰椎炎)，颈椎综合征，骨刺。

**用法用量**: 口服，一次3g，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品46: 氟哌噻吨


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 适用于无兴奋、无躁动的急慢性精神分裂症、抑郁症及抑郁性神经官能症。

**用法用量**: 1.用于精神病：开始口服3mg，每天2次，常用剂量3～9mg，每天2次。2.用于抑郁性神经官能症：常用1mg，每天2次，最大剂量每天3mg；用至最大剂量，1周内仍无效者应即停药。3.深部肌内注射：本品癸酸酯，开始试用20mg，观察5～10天以上，以后每隔2～3周注射20～40mg。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者、严重肝肾疾病、心脏病患者禁用。

**不良反应**: 1.锥体外系反应较常见，包括震颤、静坐不能、肌张力障碍等。通常在用药的第1～2周内产生。2.偶见皮疹、便秘、失眠、疲乏，较少引起镇静。

**药物相互作用**: 高剂量的药物可增加酒精、巴比妥类及其他中枢抑制药的作用，减弱左旋多巴和肾上腺素类药物的作用，与甲氧氯普胺(胃复安)和哌嗪合用可增加锥体外系症状的发生。

**说明**: 抗精神病作用比氯普噻吨强4～8倍，同时还有抗焦虑，抗抑郁作用，无镇静作用。

### 药品47: 氮甲


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤

**适应症**: 1.睾丸精原细胞瘤。2.无性细胞瘤及多发性骨髓瘤。3.恶性淋巴瘤。

**用法用量**: 1.口服，3～5mg/kg，一般每天150～200mg，睡前服或分3～4次服，总量6～8g为1个疗程。2.小儿用法：3～4mg/kg，分3～4次，或睡前1次服，80～160mg/kg为1个疗程。

**禁忌**: 孕妇，特别是妊娠初期的3个月必须慎重考虑，以免造成胎儿死亡或先天性畸形。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：食欲缺乏、恶心、呕吐、腹泻，同服氯丙嗪或异丙嗪可减少副作用。2.骨髓抑制：可使白细胞及血小板降低，多在用药后期发生，停药后2～3周即可恢复。对血红蛋白影响不大。

**药物相互作用**: 参见一般烷化剂。

**说明**: 对睾丸精原细胞瘤疗效显著，近期有效率为96%。对无性细胞瘤及多发性骨髓瘤，疗效较好。对恶性淋巴瘤，有一定疗效。

### 药品48: 磺胺对甲氧嘧啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌所致的尿路感染、慢性支气管炎、肠道感染和皮肤软组织感染。

**用法用量**: 成人口服：首次1g，以后一次0.5g，一日1次。

**禁忌**: 1．对磺胺类药物过敏者禁用。2．由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。3．孕妇及哺乳期妇女禁用本品。4．小于2个月的婴儿禁用本品。5．重度肝肾功能损害者禁用本品。

**不良反应**: 1．过敏反应较为常见。可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6PD)患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。由于本品在尿中溶解度较高(游离型和乙酰化物)，故结晶尿与血尿少见。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死等严重不良反应。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多 形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应的早期征兆出现时应立即停药。

**药物相互作用**: 1．合用尿碱化药可增强本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。 2．不能与对氨基苯甲酸(PABA)合用，因PABA可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。 3．下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生，因此当这些药物与磺胺药同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。 4．与骨髓抑制药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。 5．与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。 6．与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。 7．与肝毒性药物合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。 8．与光敏感药物合用时可能发生光敏感的相加作用。 9．接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。 10．不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。 11．本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。 12．磺吡酮(sulfinpyrazone)与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，导致血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或应用后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。

### 药品49: 祛痰灵口服液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于痰热咳嗽，症见咳嗽痰多，或喉中有痰鸣，质粘厚或稠黄，咯吐不爽。

**用法用量**: 口服。一次30毫升，一日3次；2岁以下一次15毫升，一日2次；2岁至6岁，一次30毫升，一日2次；6岁以上一次30毫升，一日2～3次；或遵医嘱。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品50: 维他利匹特


**适应症**: 适合于为长期胃肠外营养病人补充需要量的脂溶性维生素A、D、E、K。

**用法用量**: 成人每天注射10ml可以满足每天对四种脂溶性维生素的基本需要。应加入脂肪乳剂中轻轻摇匀，以脂肪乳剂相同的方式输注。

### 药品51: 罗钠卡比


**适应症**: 适用于急性支气管炎、上颌窦炎、咽炎、扁桃体炎、皮肤及软组织感染等。

**用法用量**: 口服：每次200～400mg，每天2次。

**不良反应**: 最常见的是腹泻、皮疹、呕吐、头痛、恶心、阴道炎。据4506例统计不良反应发生率为26%，其中腹泻4.1%、头痛2.9%、阴道炎2.4%、恶心1.9%、呕吐1.4%、皮疹1.2%。

**药物相互作用**: 与丙磺舒并用可使半衰期延长至1.5h，但尿中排出量不变。

**说明**: 临床治疗急性支气管炎，用量200mg或400mg，2次/d，疗程为7天，治愈率分别为94.6%与96.1%；对慢性支气管炎急性发作患者，用量400mg，2次/d，治愈率为93.0%；肺炎，剂量用法同上，治愈率为97.6%。对上颌窦炎，用量400mg，2次/d，疗程7～10天，治愈率为91.7%；对β-溶血性链球菌所致的咽炎和扁桃体炎，用量200mg(胶囊)，2次/d或15mg/(d·kg)；混悬剂，分2次，最大剂量375mg/d，疗程10天，治愈率为96.6%；对金葡菌所致的皮肤和软组织感染，用量200mg，2次/d，疗程3天，治愈率为93.3%；罗纳卡比很适用于主要由大肠杆菌或奇异变形杆菌引起的单纯性肾盂肾炎，用量400mg，2次/d，疗程不少于14天，治愈率为94.1%。对主要由肠杆菌属引起的单纯性尿路感染，用量200mg，1次/d，疗程5～9天，治愈率为96%。

### 药品52: 卤泛群


**相关疾病**: 恶性疟 && 脑型疟疾 && 心律失常

**适应症**: 本品主要用于治疗耐氯喹、乙胺嘧啶和多种抗疟药的脑型疟疾(恶性疟)。

**用法用量**: 临床推荐治疗剂量为每6小时服0.5g，连服3次，或每次8～10mg/kg，每天3次，2次间隔6h，治愈率可达88%～100%。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳期妇女禁用。2.有心脏疾病、维生素B1缺乏症、电解质紊乱等患者忌用。3.服用抗心律失常药和其他抗疟药者忌用。

**不良反应**: 1.本品不良反应少且轻微，主要有腹痛、腹泻、瘙痒和皮疹。2.对肝、肾及骨髓等均无毒性，但有胚胎毒性，故孕妇及哺乳期妇女忌用。3.本品与脂性食物共用可大大增加其生物利用度，但有心脏毒性危险，故应注意。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品不同于其他抗疟药，因其作用于疟原虫的线粒体，故无交叉耐药性。本品适用于恶性疟的治疗。对耐氯喹虫株有效。

### 药品53: 地塞米松磷酸钠滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于虹膜睫状体炎、虹膜炎、角膜炎、过敏性结膜炎、眼睑炎、泪囊炎等。

**用法用量**: 滴眼：一日3～4次，用前摇匀。

**禁忌**: 单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用。

**不良反应**: 长期频繁用药可引起青光眼、白内障，诱发真菌性眼睑炎。

### 药品54: 复方甘草麻黄碱片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于咳嗽、咳痰，也可用于喘息性支气管炎及单纯性支气管炎引起的咳嗽。

**用法用量**: 口服。成人，一次1片，一日3次。

**禁忌**: 1.高血压、动脉硬化、心绞痛、甲状腺功能亢进等患者禁用。2.肝肾功能不全者禁用。3.孕妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可见恶心、呕吐、焦虑、心悸、心动过速等。

**药物相互作用**: 1.本品不应与优降宁等单胺氧化酶抑制剂合用，以免引起血药过高。2.不应与洋地黄类药物同用。3.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品55: 复方碘溶液


**相关疾病**: 地方性甲状腺肿 && 甲亢

**适应症**: 1.地方性甲状腺肿的治疗和预防。2.甲亢手术前准备。3.甲亢危象。

**用法用量**: 1.地方性甲状腺肿的治疗和预防：治疗，一般每天1～2滴，连服30天，停10天再服。2.甲亢手术前准备：于术前2周，每天服用1～2mL，5～7天。3.甲亢危象：口服，每天3～4mL。

**禁忌**: 对碘化物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应可在服药后立即发生，或数小时后出现血管性水肿。表现为上肢、下肢、颜面部、口唇、舌或喉部水肿，也可出现皮肤红斑或风团、发热、不适。2.偶见关节疼痛、嗜酸细胞增多、淋巴结肿大、腹泻、恶心、呕吐和胃痛等消化道不良反应。3.长期服用，可出现口腔、咽喉部烧灼感、流涎、金属味、齿和齿龈疼痛、胃部不适、剧烈头痛等碘中毒症状；也可出现高钾血症，表现为神志模糊、心律失常、手足麻木刺痛、下肢沉重无力。4.罕见动脉周围炎、类白血病样嗜酸性粒细胞增多。

### 药品56: 富马酸托特罗定片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于因膀胱过度兴奋引起的尿频、尿急或紧迫性尿失禁症状的治疗。

**用法用量**: 初始的推荐剂量为每次1.86mg，一日2次。根据病人的反应和耐受程度，剂量可下调到每次0.93mg，一日2次。对于肝功能不全或正在服用CYP3A4抑制剂（见药物相互作用）的患者，推荐剂量是每次0.93mg，一日2次。

**禁忌**: 下列情况禁用本品。1对本品过敏者。 2尿潴留、胃潴留、未控制的窄角型青光眼。3重症肌无力、重症溃疡性结肠炎、中毒性巨结肠。

**不良反应**: 本药不良反应一般可以耐受，停药后即可消失。 本品可引起轻、中度抗胆碱能作用，如口干、消化不良和泪液减少。

**药物相互作用**: 与其它具抗胆碱作用的药物合用并给药时可增强治疗作用但也增强不良反应。反之毒蕈碱受体激动剂可降低本品的疗效。其它药物因需细胞色素P450 2D6（CYP 2D6）或CYP3A4进行代谢或能抑制细胞色素活性，所以可能与本品发生药代动力学上的相互作用。如与氟西汀（氟西汀是CYP2D6的强抑制剂，氟西汀被代谢成去甲基氟西汀是CYP3A4的抑制剂）合并给药可轻度增加非结合型托特罗定及其5-羟甲基代谢产物量但这并不引起明显临床意义的相互作用。如要合并使用较强作用的CYP3A4抑制剂如大环素抗生素。

### 药品57: 曲匹布通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 慢性胰腺炎

**适应症**: 适用于胆石症、胆囊炎、胆道运动障碍、胆囊术后综合征及慢性胰腺炎等。

**用法用量**: 口服给药：每次40mg，每天3次，饭后服用。疗程为2～4周。

**禁忌**: 1.对本药有过敏史者。2.严重肝、肾功能不全者。3.孕妇。

**不良反应**: 1.消化系统：偶见恶心、呕吐、食欲缺乏、唾液分泌过多、胃部不适、腹胀、腹泻和便秘等症状。2.过敏：偶见皮疹、瘙痒等。3.其他：偶见眩晕、头重感、倦怠。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为非胆碱能作用的胆道扩张剂，能强烈地选择性地松弛胆道平滑肌，并直接抑制胆道口括约肌收缩，具有明显的解痉止痛作用，且不具阿托品，山莨菪碱类的口干、发热和心悸以及吗啡类所致的胆压升高等副作用。

### 药品58: 曲吡那敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于过敏性皮炎、湿疹、鼻炎、支气管哮喘、过敏性结膜炎等过敏性疾病。

**用法用量**: 口服：每次25～50mg，每天3次。

**禁忌**: 中枢抑制者慎用。

**不良反应**: 不良反应较少，偶有轻度嗜睡和粒细胞减少，局部应用可引起皮炎。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 抗组胺作用强于苯海拉明，作用持久，嗜睡作用轻，但胃肠反应明显。适用于荨麻疹、寒冷性荨麻疹、湿疹等过敏性和瘙痒性皮肤病。

### 药品59: 比伐卢定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定型心绞痛

**适应症**: 不稳定型心绞痛患者接受PTCA术；经皮干预冠脉的急性缺血性并发症。

**用法用量**: 为了减少接受经皮经腔冠状动脉成形术(PTCA)的不稳定型心绞痛患者发生急性缺血性并发症，建议在进行PTCA之前，立即静脉注射本品1mg/kg，继而以每小时2.5mg/kg的速度持续输注本品4h。如有必要，再以每小时0.2mg/kg的速度持续输注20h。同时，每天可以合用阿司匹林325mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.对任何出血患者禁用。

**不良反应**: 出血为主要的不良反应。也可出现背痛、恶心、低血压和头痛。过敏反应的发生率为14%。用比伐卢定治疗不稳定型心绞痛患者停药后可出现心绞痛，及时给予足量阿司匹林可避免。.注射部位疼痛、失眠、呕吐、骨盆痛、焦虑、心动过缓、厌食、腹痛、发热和神经过敏也有报道。

**药物相互作用**: 临床用华法林治疗时以凝血时间(PT)作为监测，比伐卢定可延长PT，故两药合用可影响华法林的治疗监测。肝素和阿加曲班均延长APTT。阿司匹林与比伐卢定合用不影响阿加曲班的血浆浓度。抑制凝血的药物，除阿司匹林外，与本品合用的安全性尚未确定。而与阿司匹林合用，可加强抗凝作用，亦应常查PT和APTT，防止出血发生。

**说明**: 本品是一种合成的抗凝药，是天然产生的水蛭素的类似物。本品为凝血酶特异抑制剂，具有很强的抗凝血作用。其作用的发挥是通过与凝血酶的结合，抑制凝血酶以发挥其抗凝作用。它与肝素不同，其抗凝作用不需要血浆中ATⅢ的存在，可用于缺乏ATⅢ而又需要抗凝治疗患者。对血小板作用弱，不像肝素那样会引起血小板减少性紫癜，可用于血小板减少而又需要抗凝治疗的患者。本品不激活纤溶系统，出血的不良反应少。

### 药品60: 清瘟解毒丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性腮腺炎 && 头痛 && 无汗

**适应症**: 用于外感时疫，憎寒壮热，头痛无汗，口渴咽干，流行性腮腺炎，大头瘟。

**用法用量**: 口服，一次2丸，一天2次，小儿酌减。

