# 药品参考知识库

### 药品1: 地红霉素肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染。慢性支气管炎急性发作：由流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌（甲氧西林敏感菌株）、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除；对预防风湿热的疗效尚无报道。

**用法用量**: 用法：本品可与食物同服或饭后一小时内服用，不得分割、压碎、咀嚼。常规用量，一日一次，一次1-2粒，或遵医嘱，具体推荐剂量参考下表。用量：地红霉素用法用量表

**禁忌**: 禁用于对地红霉素、红霉素和其他大环内酯抗生素严重过敏的患者。不应用于可疑或潜在菌血症患者（因其不能提供有效的药物浓度达到治疗部位）。

**不良反应**: 3299例患者口服本药（500mg/天）7-14天，没有发现与毒性有关的死亡或致残。87例患者（2.6%）因不良反应终止用药，其中35例（40%）是因恶心和腹痛终止用药。另一临床试验（口服本药500mg/天，疗程5天）结果表明，35例患者（3.8%）因不良反应终止用药，其中15例（43%）是因恶心和腹痛终止用药。与本药治疗有关的不良反应如下：头痛（7.7%）、腹痛（7.1%）腹泻（6.7%）、恶心（5.9%）、消化不良（2.6%）、眩晕/头晕（2.1%）、皮疹（1.4%）、呕吐（1.1%）等。

**药物相互作用**: 特非那定：本品不影响特非那定代谢，体外试验证明两药物不发生相互作用，而与红霉素存在相互作用。茶碱：一般情况下，正服用茶碱的患者接受本品治疗，不必调整茶碱剂量或监测血药浓度。需维持较高的茶碱血药浓度时，应检测血药浓度，并对剂量进行适应调整。抗酸药或H2受体拮抗剂：服用抗酸药或H2受体拮抗剂后，立即服用本品可增加地红霉素的吸收。红霉素与下列药物之间的相互作用已明确，但与地红霉素的相互作用尚不清楚，因此，联合用时应慎重。三唑仑：可降低三唑仑的清除率，增加其药理作用。地高辛：可提高地高辛的血药浓度。抗凝血药：可增加抗凝血药的作用，在老年人中更是如此。麦角胺：产生中毒症状，如外周血管痉挛和感觉迟钝。其他药物：红霉素与下列药物之间的相互作用已报道：环孢菌素、环已巴比妥、卡马西平、阿芬太尼、丙比胺、笨妥英、溴隐停、丙戊酸盐、阿司米唑、洛伐他丁。

### 药品2: 注射用头孢乙腈


**类型**: 西药

**适应症**: 由于本品对金葡菌有较强抗菌活性，对青霉素酶的稳定性较头孢噻啶为强，因此本品可作为耐青霉素金葡菌所致的呼吸道感染、软组织感染、尿路感染、败血症等的选用药物。本品对肺炎球菌和化脓性链球菌的疗效均甚满意。脑膜炎病人应用头孢噻吩和头孢噻啶治疗无鞘内给药时，两者的疗效不可靠；另外正在接受头孢噻吩治疗的败血症病人尚有发生脑膜炎者；因此，本品不宜用于细菌性脑膜炎病人。对敏感革兰阴性杆菌所致的各种感染可选用本品；但由于对革兰阴性菌作用强的新一代头孢菌素的问世，使得本品应用于革兰阴性菌感染的重要性日益减低。

**用法用量**: 剂量：静注，成人，轻症2g～6g/日，重症6g～12g/日，分2～4次。以本品1g溶于10ml生理盐水中缓慢静注(至少3分钟)。儿童每日40mg～80mg/kg，分2～4次，用法同成人。

**不良反应**: 为少数病例有荨麻疹、胃肠道反应，静脉注射有血栓性静脉炎等。肌注疼痛较剧。

### 药品3: 美罗培南


**相关疾病**: 败血症 && 蜂窝织炎 && 肛管直肠周围脓肿 && 急性化脓性脑膜炎 && 慢性支气管炎 && 脑膜炎 && 尿路感染 && 烧伤

**适应症**: 美罗培南适用于敏感菌所致的下列感染:1.呼吸系统感染，如慢性支气管炎、肺炎、肺脓疡、脓胸等。2.腹内感染，如胆囊炎、胆管炎、肝脓疡、腹膜炎等。3.泌尿、生殖系统感染，如肾盂肾炎、复杂性尿路感染、子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫结缔组织炎等。4.骨、关节及皮肤、软组织感染，如蜂窝织炎、肛管直肠周围脓肿(肛周脓肿)、骨髓炎、关节炎、外伤创口感染、烧伤创面感染、烧伤创面感染、手术切口感染、颌骨及颌骨周围蜂窝织炎等。5.眼及耳鼻喉感染。6.其他严重感染，如急性化脓性脑膜炎(脑膜炎)、败血症等。

**用法用量**: 每8小时500～1000mg。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：主要有皮疹、瘙痒、药物热等症状。偶见过敏性休克。2.消化系统：主要有腹泻、恶心、呕吐、便秘等胃肠道症状。3.肝脏：偶见肝功异常、胆汁淤积型黄疸等。4.肾脏：偶见排尿困难和急性肾衰竭。5.中枢神经系统：偶见失眠、焦虑、意识模糊、眩晕、神经过敏、感觉异常、幻觉、抑郁、痉挛、意识障碍等中枢神经系统症状。6.血液系统：偶见胃肠道出血、鼻出血和腹腔积血等出血症状。7.其他：肌内注射或静脉给药时可致局部疼痛、红肿、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒和美罗培南联合用药可降低美罗培南的血浆清除率，延长美罗培南的半衰期。2.美罗培南与伤寒活疫苗同用可能会干扰伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是美罗培南对伤寒沙门菌有抗菌活性。3.有报道，抗癫痫药与美罗培南合用可使抗癫痫药的血浆浓度降低。

**说明**: 美罗培南为广谱抗生素，尤其对革兰阴性菌有很强的抗菌活性。对患呼吸道感染的老年住院患者，本品临床痊愈率76.67%，有效率为90.00%，细菌清除率为90.91%，不良反应发生率为6.67%。与亚胺培南/西司他丁随机对照治疗细菌性感染的评价结果，美洛培南对分离的51株常见致病菌抗菌活性强，对部分细菌产生β-内酰胺酶稳定，其所致不良反应以胃肠道反应为主。美洛培南抗菌广，抗菌活性强，能安全有效地用于中、重度呼吸道，泌尿道及皮肤软组织等部位的感染。可用于治疗慢性支气管炎急性恶化、下呼吸道感染、泌尿系感染、腹腔感染、细菌性脑膜炎及败血症。药代动力学研究表明美洛培南能迅速分布于组织间隙产生临床治疗浓度。

### 药品4: 淡豆豉


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外感表证本品辛散轻浮，能疏散表邪，且发汗解表之力颇为平稳，无论风寒、风热表证，皆可配伍使用。用治风热感冒，或温病初起，发热、微恶风寒，头痛口渴，咽痛等症，常与金银花、连翘、薄荷、牛蒡子等药同用，如银翘散（《温病条辨》）；若风寒感冒初起，恶寒发热、无汗、头痛、鼻塞等症，常配葱白，如葱豉汤（《肘后备急方》，简称《肘后方》）。2．热病烦闷本品辛散苦泄性凉，既能透散外邪，又能宣散邪热、除烦，常与清热泻火除烦的栀子同用，治疗外感热病，邪热内郁胸中，心中懊憹，烦热不眠，如栀子豉汤（《伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品5: 盐酸加替沙星片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于治疗下列敏感菌株引起的感染：慢性支气管炎急性发作 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌所致。社区获得性肺炎 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡 萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、嗜肺军团菌所致。单纯性合复杂性泌尿道感染 由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、起义变形杆菌所致。肾盂肾炎 由大肠埃希氏菌所致。男性非复杂性尿道感染 由淋球菌所致。女性非复杂性宫颈和直肠感染 由淋球菌所致。

**用法用量**: 口服，成人一次0.2g(二片)，一日二次，疗程7-14天。男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染，一次0.4g(四片)，单剂口服。

**禁忌**: 喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 加替沙星在国内外临床试验中的不良反应为恶心，阴道炎，腹泻，头痛、眩晕。发生率较低的药物相关不良事件包括：全身反应：变态反应，寒战，发热，背痛和胸痛。心血管系统：心悸。消化系统：腹痛，便秘，消化不良，舌炎，念珠菌性口腔炎，口腔炎，口腔溃疡，呕吐。代谢与营养系统：周围性水肿。神经系统：多梦，失眠，感觉异常，震颤，血管扩张，眩晕。呼吸系统：呼吸困难，咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹，出汗。特殊感官：视觉异常，味觉异常，耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难，血尿。其他罕见的相关不良事件有：思维异常，烦燥不安，不能耐受酒精，食欲不 振，焦虑，关节痛，关节炎，虚弱，哮喘(支气管痉挛)，共济失调，骨痛，心动过缓，乳腺痛，唇炎，结肠炎，意识模糊，惊厥，紫绀，人格解体，抑郁，糖尿病，皮肤干燥，吞咽困难，耳病，瘀斑，水肿，鼻衄，欣快感，眼痛，面部水肿，胃肠胀气，胃炎，胃肠出血，牙龈炎，口臭，幻觉，呕血，敌意，感觉过敏，高血糖，高血压，肌张力增加，过度能气，低血糖，下肢痛性痉挛，淋巴结病，斑丘疹，子宫出血，偏头痛，嘴部水肿，肌痛，肌无力，颈痛，神经过敏，惊慌，妄想狂，嗅觉倒错，瘙痒，伪膜性肠炎，精神病，上脸下垂，直肠出血，嗜睡，紧张，胸骨下胸痛，心动过速，味觉丧失，口干，舌肿，疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少，ALT或AST增高以及硷性磷酸酶，总胆红素，血清淀粉酶，电解质异常等。

**药物相互作用**: 1、本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。 2、硫酸亚铁，含铝或镁制酸剂和去羟基苷(地丹诺辛，惠妥兹)与本品合用，加替沙星的生物利用度降低。而在服用硫酸亚铁，含锌、镁、铁等饮食补充剂(如多种维生素)，或含铝/镁制酸剂或去羟基苷(地丹诺辛、惠妥兹)前4小时服用本品，不影响加替沙星的药代动力学过程。 3、牛奶，碳酸钙，西咪替丁，茶碱，法华令，优降糖或咪达唑化与本品同时服用未见发生相互作用。 4、本品与地高辛同时使用，未见加替沙星药代动力学参数发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。并不推荐事先调整两药剂量。

### 药品6: 蚕沙


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛甘发散，可以祛风，温燥而通，又善除湿舒筋，作用缓和，可用于各种痹证。《千金方》单用蒸热，更熨患处，以治风湿痹痛，肢体不遂者；若与羌活、独活、威灵仙等同用，可治风湿寒痹；与防己、薏苡仁、栀子等配伍，可治风湿热痹，肢节烦疼，如宣痹汤（《温病条辨》）。2．吐泻转筋本品入脾胃，能和胃化湿，湿去则泄泻可止、筋脉可舒。治湿浊中阻而致的腹痛吐泻转筋，常配木瓜、吴茱萸、薏苡仁等，如蚕矢汤（《霍乱论》）。3．风疹，湿疹本品善祛风湿，止痒，可单用煎汤外洗，或与白鲜皮、地肤子、蝉蜕等同用。

**用法用量**: 煎服，5～15g；宜布包入煎。外用，适量。

### 药品7: 猪苓


**类型**: 中药

**适应症**: 水肿，小便不利，泄泻本品甘淡渗泄，利水作用较强，用于水湿停滞的各种水肿，单味应用即可取效。如（《子母秘录》）治妊娠从脚至腹肿，小便不利，及（《杨氏产乳方》）治通身肿满，小便不利，皆单用一味猪苓为末，热水调服以治；治疗水湿内停所致之水肿、小便不利，常与泽泻、茯苓、白术等同用，如四苓散（《明医指掌》）；治肠胃寒湿，濡泻无度，常与肉豆蔻、黄柏同用，如猪苓丸（《圣济总录》）。猪苓药性沉降，入肾、膀胱经，善通利水道，配生地、滑石、木通等，治热淋，小便不通，淋沥涩痛，如十味导赤汤（《医宗金鉴》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品8: 人凝血酶原复合物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 弥散性血管内凝血 && 血友病乙

**适应症**: 本品主要用于治疗先天性和获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏症(单独或联合缺乏)包括：1.凝血因子Ⅸ缺乏症(乙型血友病)，以及Ⅱ、Ⅶ、Ⅹ凝血因子缺乏症；2.抗凝剂过量、维生素K缺乏症；3.肝病导致的出血患者需要纠正凝血功能障碍时；4.发生弥散性血管内凝血(DIC)时，凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ被大量消耗，可在肝素化后应用；5.各种原因所致的凝血酶原时间延长而拟作外科手术患者，但对凝血因子V缺乏者可能无效；6.治疗已产生因子Ⅷ抑制物的甲型血友病患者的出血症状；7.逆转香豆素类抗凝剂诱导的出血。

**用法用量**: 用法： 1. 本品专供静脉输注，应在临床医师的严格监督下使用。 2. 用前应先将本品和灭菌 注射用水 或 5% 葡萄糖注射液预温至 20 ～ 25 ℃ ，按瓶签标示量注入预温的 灭菌 注射用水 或 5% 葡萄糖注射液。轻轻转动直至本品完全溶解（注意勿使产生很多泡沫）。 3. 可用氯化钠注射液或 5% 葡萄糖注射液稀释成 50 ～ 100ml ，然后用带有滤网装置的输液器进行静脉滴注。滴注速度开始要缓慢， 15 分钟后稍加快滴注速度，一般 每瓶 200 单位 （ IU ）在 30 ～ 60 分钟左右滴完。用量： 1. 使用剂量随因子缺乏程度而异，一般每 kg 体重输注 10 ～ 20 单位，以后凝血因子Ⅶ缺乏者每隔 6 ～ 8 小时，凝血因子 Ⅸ 缺乏者每隔 24 小时，凝血因子 Ⅱ 和凝血因子 Ⅹ 缺乏者，每隔 24 ～ 48 小时，可减少或酌情减少剂量输用，一般历时 2 ～ 3 天。 2. 在出血量较大或大手术时可根据病情适当增加剂量。 3. 凝血酶原时间延长患者如拟作脾切除者要于手术前用药，术中和术后用药根据病情决定。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 一般无不良反应，快速滴注时可引起发热、潮红、头痛等不良反应，减缓或停止滴注，上述症状即可消失。

**药物相互作用**: 不可与其他药物合用。

**说明**: 本品可补充血浆凝血因子，促进血液凝固，用于治疗凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ缺乏引起的出血，如血友病乙(Ⅸ因子缺乏)及肝脏疾病引起的凝血因子缺乏所致出血。

### 药品9: 盐酸洛美沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1.呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。3.胃肠道细菌感染：.由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4.腹腔、胆道、伤寒等感染。5.骨和关节感染。6.皮肤软组织感染。7.败血症等全身感染。8.其他感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。

**用法用量**: 细菌性支气管感染：口服一次0.4g（4粒），一日1次，或一次0.3g（3粒），一日2次，疗程7~14日。急性单纯性尿路感染：口服一次0.4g（粒），一日1次，疗程7~10日；复杂性尿路感染：一次0.4g（粒），一日1次，疗程14日。单纯性淋病：口服一次0.3g（粒），一日2次。手术感染的预防：口服一次0.4g（4粒），手术前2~6小时服用。

**禁忌**: 对本品或其他喹诺酮类药物过敏者禁用。孕妇、婴幼儿及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。中枢神经系统反应：可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。其中光敏反应较其他常用喹诺酮类多见。少数患者可发生血清氨基转移酶、BUN值升高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。偶可发生：癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。结晶尿，多见于高剂量应用时。关节疼痛。

**药物相互作用**: 本品对茶碱类药物和咖啡因的肝内代谢、体内清除过程影响小。硫糖铝和制酸药可使本品吸收速率减慢25%，曲线下面积（AUC）降低约30%，如在本品服用前4小时或服用后6小时服硫糖铝和制酸药则影响甚微。与芬布芬合用可致中枢兴奋、癫痫发作。丙磺舒可延迟本品的排泄，使平均曲线下面积（AUC）增大63%，平均达峰时间（tmax）延长50%，平均峰浓度（Cmax）增高4%；故合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。加强口服抗凝药如华法林等的作用，应监测凝血酶原时间及其他项目。尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。去羟肌苷（DDI）制剂中含铝及镁可与喹诺酮类螯合，不宜合用。与环孢素合用，可使环孢素血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。服用本品前后2小时内不宜服用含金属离子的营养剂和维生素。

### 药品10: 17β-雌二醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 长期卧床 && 高脂蛋白血症 && 骨质疏松 && 黄疸 && 绝经 && 尿道炎 && 偏头痛 && 前列腺癌 && 前列腺增生 && 乳腺癌 && 糖尿病 && 围绝经期综合征 && 小舞蹈病 && 血卟啉病 && 血栓形成 && 血栓性静脉炎 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.用于补充雌激素不足，如治疗萎缩性阴道炎，萎缩性尿道炎、女性性腺功能不良、围绝经期综合征，缓解卵巢切除或原发卵巢衰竭、非癌性疾病放射性去势后雌激素不足的症状。2.用于垂体与卵巢内分泌失调引起的闭经、月经异常、功能性子宫出血、子宫发育不良。3.预防骨质疏松。4.治疗晚期转移性乳腺癌(绝经期后妇女)。5.用于前列腺增生、晚期前列腺癌，可明显改善晚期前列腺癌症状。6.用作避孕药，与孕激素类药合用抑制排卵。7.用于退乳。8.治疗痤疮，在男性可用于较重的病例，在女性可选用雌－孕激素复合制剂。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)肌内注射：①雌二醇：A.雌激素替代治疗：一次0.5～1.5mg，一周2～3次，替代治疗剂量平均为一日0.2～0.5mg。B.功能性子宫出血：一日4～6mg，待血止后逐渐减量至每1～2日1mg，连用21日后停药。第14日开始加黄体酮注射，一日10mg。C.回乳：在乳房未胀前，一次4mg，一日1次，连用3～5日。D.人工月经周期：于出血第5日起一日1mg。注射第16日起，每日加用黄体酮10mg叽注，两药同时用完，下次出血第5日再重复疗程，一般需用2～3个周期。②戊酸雌二醇：A.补充雌激素不足：一次5～10mg，每1～4周1次。B.前列腺癌：一次30mg，每1～2周1次。可按需调整用量。C.替代治疗：一次5～10mg，每1～2周1次。平均每2周5～20mg。D.回乳：一次10mg。③.苯甲酸雌二醇：A.围绝经期综合征：一次1～2mg，一周2～3次。B.子宫发育不良：一次1～2mg，每2～3日1次。C.功能失调性子宫出血：开始为一日4～6mg，待止血后逐渐减量至一日1mg，再减为隔日1mg，至止血后第21日停药。在止血后第14日开始加用黄体酮注射，一日10mg。一般一日最大量不超过12mg。D.回乳：一日2mg，不超过3日，其后减量至生效停药。E.前列腺增生、晚期前列腺癌：一次1～2mg，一周2～3次。(2)口服给药戊酸雌二醇：用于围绝经期综合征或卵巢切除及非癌性疾病放射性去势后的雌激素不足的症状，一日1mg，饭后服，可酌情增减，连用21日，停药至少1周后开始下一疗程。A.局部给药：a.控释贴片：揭除贴片上的保护膜后立即贴于清洁干燥、无外伤的下腹部或臀部皮肤。一周1片，连用3周，停用1周。并于使用贴片的最后5日加用醋酸甲孕酮4mg，一日1次，连续5日。b.半水合贴片：打开包装后立即贴于干净、无油脂、干燥和无破损的皮肤。开始治疗时，一周1片；如症状缓解不佳，几个月之后可增加剂量至一次2片，一周1次。可连用3周，停用1周，或持续应用。最大剂量为一次2片，每周更换，不能超时。B.外用凝胶：已绝经妇女：每日早晨或晚上涂2.5g于手臂、肩部、头颈部、腹部或大腿部及面部，涂后约2分钟即干。连用24日，自第13日开始加口服黄体酮一日100mg，连用12日，休息1周，再重复治疗。尚未绝经妇女：于月经周期第6日开始，一日2.5g涂于皮肤，连用25日，后13日加服黄体酮，一日100mg。C.苯甲酸雌二醇软膏：一次1.5g(含1.35mg苯甲酸雌二醇或0.98mg雌二醇)涂于干净皮肤处(如手臂内侧、下腹部、腰部、臀和大腿等部位)，一日1次，每月按月历1～24日连用，第15～24日每日合用口服安宫黄体酮片4mg。

**禁忌**: 1.禁忌症：(1)对本药过敏。(2)疑有或患有乳腺肿瘤或有此病史(除外晚期转移性乳腺癌)。(3)疑有或患有雌激素依赖性肿瘤。(4)原因不明的阴道出血。(5)中、重度子宫内膜异位症。(6)活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞。(7)有因服用雌激素而致血栓性静脉炎或血栓形成等病史(但用于治疗晚期乳腺癌及前列腺癌时例外)。(8)有胆汁淤积性黄疸史、Rotor综合征、Dubin-Johnson综合征或急、慢性(严重)肝脏疾病、肝脏疾病后肝功能未恢复到正常水平。(9)严重肾脏疾病。(10)镰刀细胞性贫血。(11)伴有血管病变的严重糖尿病。(12)先天性脂肪代谢异常。(13)确诊或怀疑妊娠。(14)哺乳妇女。(15)儿童。2.慎用：(1)有乳腺癌家族史。(2)有乳腺结节、乳腺囊性纤维症及乳房X线检查异常。(3)轻度子宫内膜异位症及子宫良性肿瘤(子宫肌瘤)。(4)癫痫。(5)抑郁症。(6)偏头痛。(7)手足抽搐。(8)小舞蹈病。(9)垂体肿瘤(下丘脑肿瘤)。(10)严重高血压及心功能不全。(11)脑血管或冠状动脉疾患。(12)哮喘。(13)皮肤过敏。(14)糖尿病。(15)代谢性骨病伴高血钙。(16)血卟啉病。(17)凝血危险陛增大时(如凝血异常、长期卧床、静脉曲张、某些恶性疾病、某些心脏疾病)。(18)内耳迷路骨性硬化伴有进行性听力丧失(耳硬化症)。(19)轻中度肝、肾疾病。(20)体液潴留(国外资料)。(21)胆囊疾病(国外资料)。(22)有高脂蛋白血症家族史(国外资料)。

**不良反应**: 1.较常见：恶心、纳差、腹部绞痛或腹胀、踝部及足背水肿、乳房胀痛或肿胀及体重增加或减少，但常在持续用药后减少。2.少见或罕见：(1)乳腺出现小肿块、不规则阴道流血、点滴出血、突破出血、长期出血不止或闭经、粘稠的白色凝乳状阴道分泌物(继发性念珠菌感染)。(2)困倦、精神抑郁、严重的或突发的头痛、共济失调，不自主运动(舞蹈症)，以及胸、上腹(胃)、腹股沟或腿痛(尤腓肠肌痛)、臂或腿无力或麻木、突然言语或发音不清。(3)尿频或尿痛。(4)突发的呼吸急促、血压升高。(5)视力突然下降(眼底出血)、眼结膜或皮肤黄染、皮疹。3.注射部位可出现红肿、疼痛。使用本药贴片处的皮肤可有轻度发红或瘙痒，偶见皮疹。4.长期服药可刺激子宫内膜增生，增加子宫内膜癌的发病率。用药5～10年以上，乳腺癌发病率略有增加。

**药物相互作用**: 药物－药物相互作用：1.本药可增加钙剂的吸收。2.大剂量雌激素可加重三环类抗抑郁药的不良反应，同时降低其疗效。3.卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等可减低雌激素疗效，其作用机制为前者诱导肝微粒体酶，加快雌激素的代谢所致。4.可降低抗凝药和降糖药的疗效。如必须合用，应调整后两者用量。5.本药可降低抗高血压药和他莫昔芬的疗效。

**说明**: 使用本品要作如下给药说明：1.应使用本药的最低有效量，时间尽可能缩短，以减少不良反应的发生。2.男性患者以及子宫切除的女性患者，通常采用周期治疗，即用药3周停药1周，相当于自然月经周期中雌激素的变化情况。有子宫的女性，为避免过度刺激，可在月经周期的最后10～14日加用孕激素，模拟自然周期中的激素水平。3.长期或大量使用本药者，停药或减量时须逐步进行。4.使用本药贴片时，应经常更换贴片部位，同一部位皮肤不宜连续贴2次。最适合的部位是臀部、腰部和下腹部皮肤无皱褶处，不可贴于乳房或其附近。5.本药凝胶剂不可口服。外用最佳部位为躯干部、上肢及腿内侧。忌用于乳房、外阴和阴道黏膜处。使用时间最好在每日早晨或晚间沐浴后。涂药后稍等片刻，待药物干后再穿内衣。6.本药软膏禁涂于乳房及黏膜区域。7.子宫内膜完整仍有生育能力的妇女，在使用本药和孕激素的治疗中，仍应采用非激素类药物避孕。8.促进性征发育应在骨龄大于13岁以后开始用药，以免引起骨骺早闭。9.研究显示，激素替代治疗可能会增加凝血的危险性(尤其是治疗的第1年)，与未使用替代治疗的女性相比，主要是通过凝血因子Ⅲ发挥作用；在这些研究中还发现，肺栓塞危险性增加主要通过凝血因子Ⅱ起作用。10.有证据显示，激素替代治疗可使绝经期和绝经后妇女发生乳腺癌的危险性相对增加。如果持续治疗5年以上，则必须认真权衡利弊，并进行定期的乳腺检查。11.个别良性或恶性肝脏肿瘤患者，服用激素类药物后，可能发生危及生命的腹腔内出血。因此，若发生异常的上腹部症状，且短时间内不自行消失，应加以注意。12.如出现乳房胀痛、水潴留、恶心和阴道突破出血，可能是剂量过高的表现，此时必须相应减少剂量。如发生子宫出血，应查明出血病因。13.出现以下情况应立即停药：第1次发生偏头痛或频繁发作少见的严重头痛、突发性感觉障碍(如视觉或听觉障碍)、血栓性静脉炎或血栓栓塞的前兆指征(如异常的腿痛或腿肿、不明原因的呼吸或咳嗽时的刺痛感)、胸部疼痛及紧缩感、癫痫发作次数增加、血压显著升高及发生黄疸、肝炎、全身瘙痒。14.肢体固定术(如事故后)前应停药，择期手术前应停药6周，以减少血栓发生的危险性，并防止卧床时间延长。

### 药品11: 桑枝


**类型**: 中药

**适应症**: 风湿痹证。本品性平，祛风湿而善达四肢经络，通利关节，痹证新久、寒热均可应用，尤宜于风湿热痹，肩臂、关节酸痛麻木者。《普济本事方》单用煎服治风热痹痛，《景岳全书》一味熬膏治筋骨酸痛，四肢麻木。但因单用力弱，多随寒热新久之不同，配伍其他药物。偏寒者，配桂枝、威灵仙等；偏热者，配络石藤、忍冬藤等；偏气血虚者，配黄芪、鸡血藤、当归等。若与柳枝、杉枝、槐枝等配伍外洗，可治风毒攻手足疼痛，皮肤不仁，如桑枝汤（《圣惠方》）。此外，本品尚能利水，治水肿；祛风止痒，治白癜风、皮疹瘙痒；生津液，治消渴。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用，适量。

### 药品12: 芡实


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精滑精本品甘涩收敛，善能益肾固精。治肾虚不固之腰膝酸软，遗精滑精者，常与金樱子相须而用，如水陆二仙丹（《仁存堂经验方》）；亦可与莲子、莲须、牡蛎等配伍，如金锁固精丸（《医方集解》）。2．脾虚久泻本品既能健脾除湿，又能收敛止泻。可用治脾虚湿盛，久泻不愈者，常与白术、茯苓、扁豆等药同用。3．带下本品能益肾健脾、收敛固涩、除湿止带，为治疗带下证之佳品。治脾肾两虚之带下清稀，常与党参、白术、山药等药同用。若治湿热带下黄稠，则配伍清热利湿之黄柏、车前子等同用，如易黄汤（《傅青主女科》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品13: 司氟沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 丹毒 && 急性扁桃体炎 && 痢疾 && 尿路感染 && 前列腺炎 && 支气管扩张

**适应症**: 用于由敏感菌所致的下列感染：1.呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、支气管炎、支气管扩张伴感染、肺炎等。2.消化系统感染：如细菌性痢疾、沙门菌属感染、感染性肠炎、胆道感染等。3.泌尿生殖系统感染：如肾盂肾炎、前列腺炎、尿路感染、盆腔感染等。4.皮肤软组织感染：如脓疱疮、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组炎、淋巴结炎、淋巴管炎、外伤及手术伤口感染等。5.耳鼻及口腔感染：如中耳炎、鼻窦炎、牙周炎、冠周炎等。6.可作为抗结核病的二线药物，与异烟肼、利福平等合用于对异烟肼或利福平耐药的结核病患者。

**用法用量**: 口服给药：每次100～300mg(最大量为400mg)，每天1次，疗程5～10天，可根据病情调整剂量。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类药物有过敏史者禁用。2.关于孕期用药的安全性尚不明确，故孕妇或有可能妊娠者禁止给药。3.大鼠大剂量(300mg/kg)动物实验，观察到胎仔发生室隔缺损。4.有报道药物向母乳转移，故哺乳妇女用药应停止哺乳。5.对16岁以下儿童的安全性尚不明确，禁止用药。6.动物实验观察到幼犬发生关节异常改变。

**不良反应**: 1.消化系统：可有恶心、呕吐、食欲减退、上腹不适、腹胀、腹泻、便秘、血便以及血氨基转移酶、血总胆红素升高等，偶见假膜性肠炎。2.中枢神经系统：可有头痛、头昏、烦躁、失眠、痉挛、震颤、麻木等。3.皮肤：可有过敏反应，如瘙痒、皮疹、局部发红、水肿、水疱、红斑、史-约综合征等。4.光敏反应：常见，个别患者可出现重度反应。5.血液系统：可致嗜酸粒细胞增多，白细胞、红细胞、血红蛋白和血小板降低。6.心血管系统：可见Q-T间期延长、心动过速等。7.其他：偶见肌腱炎、间质性肺炎、休克、过敏综合征(呼吸困难、水肿、声音嘶哑、潮红、瘙痒症等)、低血糖。

**药物相互作用**: 1.与非甾体抗炎药(如芬布芬，丙酸衍生物)合用可引起痉挛。2.与可导致Q-T间期延长和(或)尖端扭转型心律失常药(如酚噻嗪类、三环类抗抑郁药及抗心律失常药等)合用可引起心血管系统不良反应，应禁止合用。3.与抗酸药合用可降低本药的吸收，从而降低疗效。4.金属离子(如含钙、镁、铝、铁、锌等制剂)可与本药形成螯合物，从而降低本药生物利用度。

**说明**: 司氟沙星具有抗菌谱广、抗菌活性强、安全有效、使用方便的特点。治疗呼吸道、泌尿道、皮肤软组织急性细菌性感染及淋球菌性尿道炎，司氟沙星200mg，每天1次，疗程5～14天。痊愈率与有效率分别为79.41%和68.00%，细菌清除率为93%，不良反应发生率为4.85%，临床分离的196株致病菌的高敏性为86.77%。司氟沙星对金黄色葡萄球菌和大肠杆菌的MIC50及MIC90低于洛美沙星、氧氟沙星、环丙沙星和依诺沙星，对其他革兰阳性及阴性菌的MIC较其他喹诺酮类抗菌药略低或相似。国外报道，临床应用治疗各种感染2593例，总有效率为84.1%。其中对尿路和生殖器官感染的有效率为80.5%；内科感染的有效率为86.7%；外科感染的有效率为78.3%；皮肤科感染的有效率为88.5%；妇产科感染的有效率为95.4%；五官科感染的有效率为81.0%；眼科感染的有效率为87.0%；口腔科感染的有效率为85.0%。某医院参用随机、双盲、对照的临床试验，将50例非淋菌性尿道炎患者随机分为2组，治疗组26例口服本品，每次200～300mg，每天1次，连续7～14天；对照组24例口服克拉霉素，每次250mg，每天2次，疗程7～14天。结果两组的有效率分别为92.3%和91.7%，细菌学清除率为92.2%和95.8%，不良反应发生率分别为3.85%和8.3%。国内报道，某医院采用随机、双盲、对照的临床研究方法，对50例非淋菌性尿道炎者随机分成两组，治疗组26例口服本品，每次0.2～0.3g，每天1次，连续7～14天；对照组24例口服克拉霉素，每次0.25g，每天2次，疗程同上。结果两组有效率分别为92.3%和91.7%，细菌学清除率为92.3%和95.8%，不良反应发生率为3.85%和8.3%。某医院对73例由沙眼衣原体所致的尿道炎患者随机分成两组，按34例口服本品，每次0.2～0.4g，每天1次；39例口服氧氟沙星，每次0.3g，每天2次，连续5～10天。结果两组有效率分别为88.2%和43.6%，不良反应发生率分别为5.9%和5.7%。

### 药品14: 盐酸洛美沙星颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1.呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈琴菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）等。3.胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4.腹腔、胆道、伤寒等感染。5.骨和关节感染。6.皮肤软组织感染。7.败血症等全身感染。8.其它感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。

**用法用量**: 1.细菌性支气管感染：口服 一次4袋，一日1次，或一次3袋，一日2次，1疗程7～14日。2.急性单纯性尿路感染：口服 一次4袋，一日1次，疗程7～10日；复杂性尿路感染：一次4袋，一日1次，疗程14日。3.单纯性淋病：口服 一次3袋，一日2次。4.手术感染的预防：口服 一次4袋，手术前2～6小时服用。

**禁忌**: 1.对本品或其他喹诺酮类药物过敏者禁用。2.孕妇、婴幼儿及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2.中枢神经系统反应：可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3.过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。其中光敏反应较其他常用喹诺酮类多见。4.少数患者可发生血清氨基转移酶、BUN值升高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。5.偶可发生：⑴癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。⑵血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。⑶结晶尿，多见于高剂量应用时。⑷关节疼痛。

**药物相互作用**: 1.本品对茶碱类药物和咖啡因的肝内代谢、体内清除过程影响小。2.硫糖铝和制酸药可使本品吸收速率减慢25%，曲线下面积（AUC）降低约30%，如在本品服用前4小时或服用后6小时服硫糖铝和制酸药则影响甚微。3.与芬布芬合用可致中枢兴奋、癫痫发作。 4.丙磺舒可延迟本品的排泄，使平均曲线下面积（AUC）增大63%，平均达峰时间(tmax)延长50%，平均峰浓度(Cmax)增高4%，故合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。5.可加强口服抗凝药如华法林等的作用，应监测凝血酶原时间及其他项目。6.尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。7.去羟肌苷（DDI）制剂中含铝及镁可与喹诺酮类螯合，不宜合用。8.与环孢素合用，可使环孢素血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。9.服用本品前后2小时内不宜服用含金属离子的营养剂和维生素。

### 药品15: 木通


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热淋涩痛，水肿本品能利水消肿，下利湿热，使湿热之邪下行从小便排出。治疗膀胱湿热，小便短赤，淋沥涩痛，常与车前子、滑石等配用；用于水肿，则配以猪苓、桑白皮等同用。2．口舌生疮，心烦尿赤本品能上清心经之火，下泄小肠之热。常治心火上炎，口舌生疮，或心火下移小肠而致的心烦尿赤等症，多与生地黄、甘草、竹叶等配用。3．经闭乳少本品通经下乳。用治血瘀经闭，配红花、桃仁、丹参等同用；若用治乳汁短少或不通，可与王不留行、穿山甲等同用；本品还能利血脉，通关节，配桑枝、薏苡仁等同用，治疗湿热痹痛。

**用法用量**: 煎服，3～6g。

### 药品16: 注射用苯妥英钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗全身强直-阵孪性发作、复杂部分性发作(精神运动性发作、颞叶癫痫)、单纯部分性发作(局限性发作)和癫痫持续状态。也可用于治疗三叉神经痛，隐性营养不良性大疱性表皮松解(recessive dystrophic epidermolysis bullosa)，发作性舞蹈手足徐动症，发作性控制障碍(包括发怒、焦虑和失眠的兴奋过度等的行为障碍疾患)，肌强直症及三环类抗抑郁药过量时心脏传导障碍等。本品也适用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常，对其他各种原因引起的心律失常疗效较差。

**用法用量**: 5%葡萄糖注射液20～40ml缓慢静脉注射。抗惊厥成人常用量：150～250mg，每分钟不超过50mg，需要时30分钟后可再次静注100～150mg，一日总量不超过500mg。小儿常用量：静注5mg/kg或按体表面积250mg/m2，1次或分2次注射。抗心律失常成人常用量：为中止心律失常以100mg缓慢静注2～3分钟，根据需要每10～15分钟重复一次至心律失常中止，或出现不良反应为止，总量不超过500mg。

**禁忌**: 以下情况禁用：对乙内酰脲药有过敏史者或阿斯综合征，Ⅱ～Ⅲ度房室阻滞、窦房结阻滞、窦性心动过缓等心功能损害者。

**不良反应**: 本品副作用小，常见齿龈增生，儿童发病率高，应加强口腔卫生和按摩齿龈。神经系统不良反应与剂量相关，常见眩晕、头痛，严重时可引起眼球震颤、共济失调、语言不清和意识模糊，调整剂量或停药可消失；较少见的神经系统不良反应有头晕、失眠、一过性神经质、颤搐、舞蹈症、肌张力不全、震颤、扑翼样震颤等。可影响造血系统，致粒细胞和血小板减少，罕见再障，常见巨细胞贫血，可用叶酸加维生素B12防治；可引起过敏反应，常见皮疹伴高烧，罕见严重皮肤反应，如剥脱性皮炎、多形糜烂性红斑、系统性红斑狼疮。一旦出现症状，应立即停药并采取相应措施。抑制抗利尿激素分泌；抑制胰岛素分泌使血糖升高；有致癌的报道；小儿长期应用可加速维生素D代谢，造成软骨病或骨质异常。

**药物相互作用**: 1．长期应用对乙酰氨基酚患者应用本品可增加肝脏中毒的危险，并且疗效降低。 2．为肝酶诱导剂，与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、口服避孕药、环孢素、雌激素、左旋多巴、奎尼丁、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应； 3．长期饮酒可降低本品的浓度和疗效，但服药同时大量饮酒可增加血药浓度；与氯霉素、异烟肼、保泰松、磺胺类合用可能降低本品代谢使血药浓度增加，增加本品的毒性；与抗凝剂合用，开始增加抗凝效应，持续应用则降低。 4．与降糖药或胰岛素合用时，因本品可使血糖升高，需调整后两者用量。 5．长期应用多巴胺的患者，静注本品时可能引起突发性低血压和心率减慢，原则上用多巴胺的患者，不宜用本品。 6．静注本品与利多卡因或心得安合用时可能加强心脏的抑制作用。 7．本品与利多卡因或心得安合用时可能加强心脏的抑制作用。 8．虽然本品消耗体内叶酸，但增加叶酸反可降低本品浓度和作用。 9．苯巴比妥或扑米酮对本品的影响，变化很大，应经常监测血药浓度；与丙戊酸类合用有蛋白结合竞争作用，应经常监测血药浓度，调整本品用量。 10．与卡马西平合用，后者血药浓降低。如合并用大量抗精神病药或三环类抗抑郁药可能癫痫发作，需调整本品用量。

### 药品17: 金荞麦


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺痈，肺热咳嗽本品辛凉，既可清热解毒，又善排脓祛瘀，并能清肺化痰，故以治疗肺痈咯痰浓稠腥臭或咳吐脓血为其所长，可单用，或与鱼腥草、金银花、芦根等配伍应用；若治肺热咳嗽，可与天花粉、矮地茶、射干等同用。2．瘰疬疮疖，咽喉肿痛本品凉以清热，辛以散结，有解毒、消痈、利咽、消肿之效，若与何首乌等药配伍，可用治瘰疬痰核；若配蒲公英、紫花地丁等药，可用治疮痈疖肿或毒蛇咬伤；若与射干、山豆根同用，可用治咽喉肿痛。此外，本品尚有健脾消食之功，与茯苓、麦芽等同用，可用治腹胀食少，疳积消瘦等症。

**用法用量**: 煎服，15～45g。亦可用水或黄酒隔水密闭炖服。

### 药品18: 亚叶酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良 && 腹泻 && 骨肉瘤 && 结肠癌 && 巨幼细胞性贫血 && 直肠癌

**适应症**: 1.主要用作叶酸拮抗剂(如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶及甲氧苄啶等)的解毒剂，临床常用于预防甲氨蝶呤大剂量或过量治疗后所引起的严重毒性作用。2.用于叶酸治疗下列疾病，如口炎性腹泻、蛋白质-能量营养不良(营养不良)、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血疗效不佳时。3.作为结肠癌、直肠癌的辅助治疗。4.与5-FU联合应用，治疗消化道肿瘤或其他5-FU敏感肿瘤。大剂量CF与5-FU联合使用(LF方案)是目前治疗结肠癌、直肠癌的基本方案。5.用于儿童白血病、淋巴瘤及骨肉瘤等大剂量MTX治疗时的解救。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①甲氨蝶呤的“解救”治疗：一般剂量为每次5～15mg，每6～8小时1次，连用2天，使其血清浓度在5×10－8mol/L以下。②作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等药物的解毒剂：每天剂量5～15mg，持续用药时间视中毒情况而定。③治疗贫血：每天给药1mg。(2)肌内注射：①甲氨蝶呤的“解救”治疗：一般剂量按体表面积为每次9～15mg/m2，每6～8小时1次，连用2天，使其血清浓度在5×10－8mol/L以下。②作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等的解毒剂：每次给药9～15mg，持续用药时间视中毒情况而定。③治疗贫血：每天给药1mg。(3)静脉注射：作为结肠-直肠癌的辅助治疗：先用本药，剂量为每次200mg/m2、注射时间不少于3min，接着用氟尿嘧啶每次300～400mg/m2注射，每天1次。连用5天为1个疗程，根据毒性反应，每隔4～5周可重复1次，以延长生存期。2.儿童用药剂量可参照成人用量。3.与5-FU联合化疗200mg/m2，在5-FU之前静脉点滴，根据5-FU疗程时间决定CF使用时间，如CF200mg/m22静脉滴注，5-FU500mg/m2静脉滴注4～6h，连用5天，每4周重复。4.作为MTX解救剂：一般每次6～15mg，在MTX点滴结束后6h开始，静脉或肌内注射，每4～6小时1次，连用10～12次，或MTX血浆浓度降至10～7mol/L以下。救援用的CF量约为MTX总量的10%。如大剂量使用MTX，CF救援的剂量、时间、次数应加大、延长，最好根据MTX血浆监测浓度调整。5.抗叶酸代谢药重度中毒CF75mg，于12h内滴注，随后改为肌内注射。

**禁忌**: 维生素B12缺乏引起的巨幼红细胞贫血(本药不仅不能恢复该病引起的神经系统损害，反而可加重神经系统损害)。

**不良反应**: 偶尔有皮疹、荨麻疹或哮喘等过敏反应。大剂量使用时有胃部不适感。

**药物相互作用**: 1.本药与氟尿嘧啶同时用，可加强后者的治疗作用。2.本药与某些药物(如苯妥英钠、巴比妥、扑米酮、乙胺嘧啶、甲氧苄啶、氨蝶呤及甲氨蝶呤等)有相互拮抗作用，故不宜同时用，但可作为上述药物中毒时的解毒剂。

**说明**: 本品是叶酸还原型的甲酰化衍生物，系叶酸在体内的活化形式，作用与叶酸相似，主要用于叶酸拮抗剂(如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶、甲氧苄啶等)的解毒剂。当口服叶酸疗效不佳时，也用于口炎性腹泻，妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，此类贫血是因二氢叶酸还原酶受抑制，叶酸在体内不能变成四氢叶酸所致，但对维生素B12缺乏性贫血并不适用。CF生化调节使5-FU增效是近年来化疗的一项进展。多数文献报道，CF/5-FU方案对以往未用过5-FU的结肠癌，疗效约30%～50%，对以往用过5-FU的，近期疗效为10%～20%。CF/5-FU方案较单用5-FU的疗效提高1倍。CF/5-FU是结肠癌、胃癌等的基本用药，CF/5-FU加顺铂或VP16、ADM(EPI)、MMC等方案广泛应用于消化道肿瘤中。还可用于预防甲氨蝶呤大剂量引起的严重毒副作用，作为抗癌药辅助用药。

### 药品19: 昆明山海棠


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛散苦燥温通，能“行十二经络”，善祛风湿，通经络而止痛，为治风寒湿痹日久关节肿痛麻痹良药。单用酒浸、煎服或与鸡血藤等配伍。《滇南本草》与当归、川牛膝、羌活、木瓜配伍酒浸，治筋骨疼痛，瘫痪痿软。2．跌打损伤，骨折本品辛能行散，善祛瘀通络，消肿止痛，续筋接骨，治跌打损伤，骨折肿痛，可单用外敷，亦可与天南星、半夏、川芎等配伍，如紫金皮散（《证治准绳》）；或与芙蓉叶、生地黄同用，如紫金膏（《证治准绳》）。此外，本品尚有止血、解毒杀虫作用，用于产后出血过多、癌肿、顽癣等。

**用法用量**: 煎服，根6～15g，茎枝20～30g；宜先煎。或酒浸服。外用，适量。

**不良反应**: 服用昆明山海棠部分病人可出现胃部不适或胃痛、闭经，精子计数、活动度与活动率明显下降，有的可出现药疹。出现胃部症状时可加用胃舒平、胃仙-U、香砂养胃丸等对症治疗或减量用药。若误服或过量可致急性中毒，主要症状有口唇、食道和肠胃等黏膜广泛散在性出血糜烂和坏死、恶心、呕吐、胃部有烧灼感、强烈腹痛、腹泻、大便中有血和黏膜的坏死组织；后期还可有肝脏肿大、头痛、头晕、四肢发麻、乏力，进而烦躁不安、精神亢进、幻觉，重者可有阵发性强直性惊厥、脉弱而慢、心律不齐、期前收缩；中毒初期血压下降，后期有暂时性升高；呼吸急促，紫绀，肺下部有湿啰音，急性期可见肺水肿；严重者往往因混合型循环衰竭、呼吸突然停止而死亡。还可有尿闭、血红蛋白尿、体温升高、毛发脱落等。中毒的一般治疗为：早期催吐洗胃；输液排毒；使用氟美松等肾上腺皮质激素，同时肌注654-2；用低分子右旋糖酐、甘露醇、速尿扩容利尿；纠正酸中毒；以毒毛旋花苷纠正心衰；有出血倾向则用抗血纤溶芳酸、VitK3，胃肠道出血，服云南白药或静滴甲氰咪胍等。并可用甘草绿豆汤（甘草15g、绿豆30g、茶叶30g、红糖15g）、清凉解毒饮（冰片3g、硼砂6g、甘草15g、绿豆30g）疏风解毒饮（荆芥6g、防风9g、桔梗6g、连翘6g、羌活6g、棠木6g、甘草3g、薄荷6g）、杞木解毒饮（杞木树皮9g、红糖9g、茶叶6g），煎服以解毒。

### 药品20: 克拉霉素干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 克拉霉素适用于对其敏感的致病菌引起的感染，包括：下呼吸道感染（如支气管炎、肺炎）；上呼吸道感染（如咽炎、窦炎）；皮肤及软组织感染（如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒）；由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染。由海龟分支杆菌、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局部感染。克拉霉素适用于CD4淋巴细胞数小于或等于100/mm3的HIV感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染。存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发。牙源性感染的治疗。

**用法用量**: 口服，每次适量加入适量温开水中，搅拌均匀后服用。成人常用推荐剂量为每日两次，每次二包(0.25g)。严重感染时，剂量增加为每次四包(0.5g)，每日两次。疗程为5～14天，获得性肺炎和窦炎疗程为6～14天。肾损害病人肌酐清除率小于30ml/min时，克拉霉素剂量减半，即每次二包(0.25g)，每日一次；严重感染时，每次二包(0.25g)，每日两次，连续治疗不得超过14天。对于分支杆菌感染，成人推荐剂量为每次四包(0.5g)，每日两次。对AIDS病人弥散性MAC感染的治疗应持续至临床显效，克拉霉素应合用其它抗分支杆菌的药物。治疗非结核分支杆菌感染的也应连续用药。预防MAC的推荐剂量为成人每次四包(0.5g)，每日两次。治疗牙源性感染的剂量为克拉霉素每次二包(0.25g)，每日两次，服用5天。清除幽门螺杆菌感染的推荐剂量为：三联用药：克拉霉素每次0.5g，每日二次；兰索拉唑每次30mg，每日二次；阿莫西林每次1000mg，每日一次；治疗10天。或者，克拉霉素每次0.5g，每日二次；阿莫西林每次1000mg，每日二次；奥美拉唑每次20mg，每日二次；治疗7～10天。二联用药：克拉霉素每次0.5g，每日三次；奥美拉唑每日40mg；治疗14天，然后再奥美拉唑每日20mg或40mg治疗14天。或者，克拉霉素每次0.5g，每日三次，合用兰索拉唑每日60mg治疗14天。为使溃疡完全治愈，需再服胃酸抑制剂。儿童口服，6个月以上的儿童，按体重一次7.5mg/kg，每12小时1次。或按以下方法给药：体重8～11kg，一次62.5mg，每12小时1次；体重12～19kg，一次125mg，每12小时1次；体重20～29kg，一次187.5mg，每12小时1次；体重30～40kg，一次250mg，每12小时1次；根据感染的严重程度应连续服用5～10日。

**禁忌**: 对大环内酯类抗生素过敏者禁用。克拉霉素禁止与下列药物合用：阿司咪唑、西沙必利、哌迷清和特非那丁。

**不良反应**: 临床研究中，成人最常见的不良反应是胃肠不适，如恶心、消化不良、腹痛、呕吐和腹泻，其它不良反应包括头痛、味觉异常和肝转氨酶短暂升高。很少有报道称，克拉霉素造成肝功能异常，如肝转氨酶升高，黄疸或无黄疸的肝细胞性和/或胆汁淤积性(药物性)肝炎，这种异常可能会很严重，但经常是可逆转的。极少数有肝坏死的报道，且多与严重疾病和/或同服其它药物有关。罕见胰腺炎和惊厥报告。极少病例引起血清肌酐浓度升高，但原因不明。口服克拉霉素，曾有发生过敏反应报告，轻者为荨麻疹和轻度皮疹，重者为过敏和S- tevens-Johnson氏综合症或毒性表皮坏死。曾有发生短暂性中枢神经系统的不良反应报告，包括头昏、眩晕、焦虑、失眠、噩梦、耳鸣、意识模糊、定向力障碍、幻觉和精神病(片剂用于成人时)，但因果关系不清楚。有报告表明，克拉霉素会导致可逆转的失聪、味觉改变和味觉失调。克拉霉素治疗期间，会发生舌炎、胃炎、口腔念珠菌病和舌无色。也有牙变色的报告，但牙变色可通过专业牙科逆转。极少有发生低血糖症的报告，有些是同服降血糖药或胰岛素造成。极少会发生白细胞和血小板减少症。与其它大环内酯类药物类似，克拉霉素很少会导致Q-T间期延长，心律失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。免疫低下患者对AIDS和其它免疫低下的病人采用较高剂量的克拉霉素长期治疗分枝杆菌感染时，很难区分副作用究竟是克拉霉素造成还是HIV病症或并发症。对成年患者，克拉霉素每天总剂量为1克时的最常见不良反应是：恶心、呕吐、味觉失调、腹痛、腹泻、皮疹、胃气胀、头痛、便秘、听觉障碍、SGOT和SGPT升高、白细胞和血小板数减少。较少患者还出现BUN升高。

**药物相互作用**: 与细胞色素P450代谢的药物的相互作用有数据表明，克拉霉素主要由肝细胞色素P450 3A（CYP3A）同功酶代谢，这是决定许多药物相互作用的重要机制。该机制下，与克拉霉素同时使用的其它药物的代谢受到抑制，从而其血清中的药物浓度升高。下列一些或一类药物已知或有可能是通过肝细胞色素P450 3A（CYP3A）同功酶代谢途径：阿普唑仑、阿司咪唑、卡马西平、西洛他唑、西沙必利、环孢菌素、丙吡胺、麦角生物碱、洛伐他丁、甲泼尼龙、咪达唑仑、奥美拉唑、口服抗凝药（如华法林）、匹莫齐特、奎尼丁、利发布丁、西地那非、辛伐他丁、他克莫司、特非那丁、三唑仑和长春碱。通过细胞色素P450系统中其它同功酶代谢的、机制相似的药物还有苯妥因、茶碱及丙基戊酸钠类抗癫痫药。临床研究表明，当茶碱或卡马西平与克拉霉素合用时，其血浆东渡会出现有统计学意义的轻度升高。克拉霉素与HMG-CoA还原酶抑制剂（如洛伐他丁和辛伐他丁）合用时，极少有横纹肌溶解的报道。西沙必利与克拉霉素合用会升高病人西沙必利血浓，导致Q-T间期延长，心律失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。克拉霉素与匹莫齐特合用也会有此作用。大环内酯类药物能改变特非那丁的代谢而升高其血浓，导致心律失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。对14名健康受试者的研究发现，克拉霉素与特非那丁合用会引起特非那丁的酸性代谢物血浓升高2-3倍，导致Q-T间期延长，但无任何临床症状。克拉霉素与阿司咪唑合用也会有此作用。与其它药物的相互作用克拉霉素与地高辛会引起地高辛血浓升高，故应进行血药浓度监测。与抗逆转录病毒药物的相互作用HIV感染的成年人同时口服克拉霉素与齐多夫定会引起齐多夫定稳态血浓下降，这主要是由于克拉霉素会干扰齐多夫定的吸收，故错开服用时间可避免这种影响。但HIV感染的儿科病人同时服用克拉霉素混悬剂和齐多夫定或二脱氧肌苷（dideoxyinosine）时未出现上述相互影响。药动学研究表明，利托那韦（200mg, 每天三次）和克拉霉素（500mg, 每天二次）合用克拉霉素代谢会明显被抑制，克拉霉素的Cmax, Cmin和AUC分别增加31%，182%和77%，14-OH克拉霉素的生成受到明显抑制。由于克拉霉素治疗窗较大，当病人肾功能正常时，无需减少剂量，但对肾功能损伤的病人，应按以下方法进行剂量调整：ClCR为30-60ml/min的患者，克拉霉素剂量减少50%；ClCR小于30ml/min的患者，克拉霉素剂量减少75%。克拉霉素每天剂量大于1g时，不应与利托那韦合用。

### 药品21: 紫贝齿


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝阳上亢，头晕目眩本品味咸性平，主入肝经，具有显著的平肝潜阳作用，多与石决明、牡蛎、磁石等镇潜肝阳药同用，以增强平肝潜阳之力。2．惊悸失眠本品质重，具有镇惊安神之效。适用于肝阳上扰，心阳躁动之惊悸心烦、失眠多梦者，每与龙骨、磁石、酸枣仁等安神药同用，共收安神、平肝之效。亦可用于小儿惊风，高热抽搐者，可与羚羊角、珍珠母、钩藤等清热、息风止痉药物配伍。3．目赤翳障，目昏眼花本品有清肝明目作用，用治肝热目赤肿痛、目生翳膜、视物昏花等症，可与菊花、蝉蜕、夏枯草等清肝明目药物配伍。

**用法用量**: 煎服，10～15g；宜打碎先煎，或研末入丸、散剂。

### 药品22: 马勃


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咽喉肿痛，咳嗽失音本品味辛质轻，入肺经。既能宣散肺经风热，又能清泻肺经实火，长于解毒利咽，为治咽喉肿痛的常用药。本品又能止血敛疮，故对喉证有出血和溃烂者尤为适宜。用治风热及肺火所致咽喉肿痛、咳嗽、失音，常与牛蒡子、玄参、板蓝根等同用，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。2．吐血衄血，外伤出血本品有清热凉血，收敛止血之功，用治火邪迫肺，血热妄行引起的吐血、衄血等症，可单用，如《袖珍方》中以本品与砂糖为丸，治血热吐血，或与其他凉血止血药配伍使用；用治外伤出血，可用马勃粉撒敷伤口。

**用法用量**: 煎服，1.5～6g，布包煎；或入丸、散。外用适量，研末撒，或调敷患处，或作吹药。

**不良反应**: 在用药过程中，偶有身热、头昏、倦怠、呕吐、腹痛、失眠、尿频及皮肤过敏等，一般在1～2周内可消失，严重者停药后即可愈。

### 药品23: 头孢地尼分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、消化链球菌、丙酸杆菌、淋病奈瑟氏菌、卡他莫拉菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、奇异变形杆菌、普鲁威登斯菌属、流感嗜血杆菌等菌株所引起的下列感染：咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎；中耳炎、鼻窦炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎；附件炎、宫内感染、前庭大腺炎；乳腺炎、肛门周围脓肿、外伤或手术伤口的继发感染；毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、甲沟炎、皮下脓肿、粉瘤感染、慢性脓皮症；眼睑炎、麦粒肿、睑板腺炎；

**用法用量**: 口服。成人服用的常规剂量为一次1片（100mg),一日3次。剂量可以年龄、症状进行适量增减，或遵医嘱，

**不良反应**: 在使用本品治疗的13，715名患者中，有354例(2.58%)不良反应(包括实验室数据异常)的报告。主要不良反应为消化道症状(110例，0.80%)，如腹泻或腹痛；皮肤症状(31例，0.23%)，如皮疹或瘙痒。主要的实验室数据异常包括谷丙转氨酶(126例，0.92%)和谷草转氨酶(89例，0.65%)升高；嗜酸性粒细胞增多(41例，0.30%)。1.临床不良反应 注：若出现上述症状，应立即停药并进行适当处理。2.其它不良反应1)皮肤科：可能发生史-约综合征(<0.1%)或毒性表皮坏死松解症(<0.1%)。应严密观察患者，若出现发热、头痛、关节痛、皮肤或粘膜出现红斑/水泡、皮肤感觉紧绷/灼烧/疼痛，应立即停药并进行适当处理。2)过敏反应：可能发生过敏反应，如呼吸困难、红斑、血管性水肿、荨麻疹，发生率<0.1%。应严密观察患者，若出现异常情况，应立即停药并进行适当处理。3)休克：可能发生休克，发生率<0.1%。应严密观察患者，若出现感觉不适感、口内不适感、喘憋、眩晕、便意、耳鸣或出汗等症状，应立即停药并进行适当处理。4)血液学：可能发生全血细胞减少症(<0.1%)、粒细胞缺乏症(<0.1%，初期症状为发热、咽喉痛、头痛、不适)、血小板减少症(<0.1%，初期症状为瘀斑、紫癜)或溶血性贫血(<0.1%，初期症状为发热、血红蛋白尿、贫血症状)。应严密观察患者，若出现异常情况，应立即停药并进行适当处理。5)结肠炎：可能发生严重的结肠炎(<0.1%)，如经血便证实的伪膜性结肠炎。应严密观察患者，若出现腹痛或频繁腹泻等症状，应立即停药并进行适当处理。6)间质性肺炎或PIE综合征：可能发生经发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X光检查异常或嗜酸粒细胞增多证实的间质性肺炎或PIE综合征(<0.1%)。若出现此类症状，应立即停药并进行适当处理，如使用肾上腺皮质激素类药物。7)肾脏疾病：可能发生严重肾脏疾病(<0.1%)，如急性肾衰竭。应严密观察患者，若出现异常情况，应立即停药并进行适当处理。8)暴发性肝炎、肝功能异常或黄疸：可能发生严重肝炎(<0.1%)，如伴有明显谷丙转氨酶、谷草转氨酶或碱性磷酸酶升高的暴发性肝炎、肝功能异常(<0.1%)或黄疸(<0.1%)。应严密观察患者，若出现异常情况，应立即停药并进行适当处理。

**药物相互作用**: 有报道某些患者使用本品可延长出血时间及凝血酶原时间，故接受抗凝治疗的患者使用本品应慎重。与其他广谱抗生素一样，本品与口服避孕药合用可降低后者药效，应事先声明。 不推荐本品与丙磺舒合用，丙磺舒可降低肾小管对阿莫西林的分泌。联合用药可导致阿莫西林血药浓度的增加和半衰期的延长，但不影响克拉维酸的血药浓度。 虽然尚无本品与别嘌呤醇合用的资料，但阿莫西林与别嘌呤醇合用可增加过敏性皮肤反应的可能性。本品与下列药物合用时需慎重。

### 药品24: 京大戟


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，臌胀，胸胁停饮本品泻水逐饮作用类似甘遂而稍逊，偏行脏腑之水湿，多治水肿，臌胀，正气未衰者。《活法机要》治水肿腹水，用大戟与大枣同煮，去大戟不用，食枣。又如十枣汤（《伤寒论》）、舟车丸（《景岳全书》）等方，均与甘遂、芫花等逐水药同用，以治上述病证。2．痈肿疮毒，瘰疬痰核本品能消肿散结，内服外用均可。治热毒痈肿疮毒，可鲜用捣烂外敷；治颈项间痈疽，配当归、白术、生半夏为丸服（《本草汇言》）；治痰火凝聚的瘰疬痰核，可用大戟与鸡蛋同煮，食鸡蛋（中草药新医疗法资料．内蒙古）。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g；入丸散服，每次1g。外用适量，生用。内服醋制用，以减低毒性。

### 药品25: 矮地茶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳喘本品有显著的止咳祛痰作用，略兼平喘之功。因其性平，故证情无问寒热，均可配伍应用。治肺热咳喘痰多，可单用，亦可配枇杷叶、金银花、猪胆汁等药用；若属寒痰咳喘，则配麻黄、细辛、干姜等温肺化痰止咳平喘药同用。2．湿热黄疸，水肿治急、慢性黄疸，常配茵陈、虎杖等药用；治水肿尿少，配泽泻、茯苓等；治热淋，常配车前草、萹蓄等药；与白扁豆、山药、椿皮还可用治脾虚带下。3．血瘀经闭，风湿痹痛，跌打损伤本品有活血化瘀、通经止痛作用，治上述诸证可分别配活血调经、祛风湿通络及祛瘀疗伤药同用。

**用法用量**: 煎服，10～30g。

**不良反应**: 部分病人服用矮地茶煎剂后可出现头晕、腹胀、腹痛、腹泻、恶心口渴及头痛等副作用，绝大多数可自行缓解，另外，少数病例在使用紫金牛注射液肌内注射的过程中，有头昏、失眠、皮疹、身痒和肌注局部疼痛等症状，但均较轻，无需处理。

### 药品26: 苯妥英钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗全身强直-阵孪性发作、复杂部分性发作（精神运动性发作、颞叶癫癎）、单纯部分性发作（局限性发作）和癫癎持续状态。也可用于治疗三叉神经痛，隐性营养不良性大疱性表皮松解（recessivedystrophicepidermolysisbullosa），发作性舞蹈手足徐动症，发作性控制障碍（包括发怒、焦虑和失眠的兴奋过度等的行为障碍疾患），肌强直症及三环类抗抑郁药过量时心脏传导障碍等。本品也适用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常，对其他各种原因引起的心律失常疗效较差。

**用法用量**: 口服。抗癫痫。成人常用量：每日250～300mg（2.5-3片），开始时100mg（1片），每日二次，1～3周内增加至250～300mg（2.5-3片），分三次口服，极量一次300mg（3片），一日500mg（5片）。由于个体差异及饱合药动学特点，用药需个体化。应用达到控制发作和血药浓度达稳态后，可改用长效(控释)制剂，一次顿服。如发作频繁，可按体重12～15mg/kg，分2～3次服用，每6小时一次，第二天开始给予100mg(或按体重1.5～2mg/kg)，每日3次直到调整至恰当剂量为止。小儿常用量：开始每日5mg/kg，分2～3次服用，按需调整，以每日不超过250mg为度。维持量为4～8mg/kg或按体表面积250mg/m2，分2～3次服用，如有条件可进行血药浓度监测。抗心律失常。成人常用：100～300mg（1-3片），一次服或分2～3次服用，或第一日10～15mg/kg，第2～4日7.5～10mg/kg，维持量2～6mg/kg。小儿常用量：开始按体重5mg/kg，分2～3次口服，根据病情调整每日量不超过300mg，维持量4～8 mg/kg，或按体表面积250mg/m2，分2～3次口服。胶原酶合成抑制剂。成人常用量 开始每日2～3mg/kg分2次服用，在2～3周内，增加到患者能够耐受的用量，血药浓度至少达8μg/ml。一般每日100～300 mg（1-3片）。

**禁忌**: 禁用：对乙内酰脲类药有过敏史或阿斯综合征、Ⅱ～Ⅲ度房室阻滞、窦房结阻滞、窦性心动过缓等心功能损害者。

**不良反应**: 本品副作用小，常见齿龈增生，儿童发生率高，应加强口腔卫生和按摩齿龈。长期服用后或血药浓度达30μg/ml可能引起恶心，呕吐甚至胃炎，饭后服用可减轻。神经系统不良反应与剂量相关，常见眩晕、头痛，严重时可引起眼球震颤、共济失调、语言不清和意识模糊，调整剂量或停药可消失； 较少见的神经系统不良反应有头晕、失眠、一过性神经质、颤搐、舞蹈症、肌张力不全、震颤、扑翼样震颤等。可影响造血系统，致粒细胞和血小板减少，罕见再障；常见巨幼红细胞性贫血，可用叶酸加维生素B12防治。可引起过敏反应，常见皮疹伴高烧，罕见严重皮肤反应，如剥脱性皮炎，多形糜烂性红斑，系统性红斑狼疮和致死性肝坏死，淋巴系统何杰金病等。一旦出现症状立即停药并采取相应措施。小儿长期服用可加速维生素D代谢造成软骨病或骨质异常；孕妇服用偶致畸胎；可抑制抗利尿激素和胰岛素分泌使血糖升高，有致癌的报道。

**药物相互作用**: 1.长期应用对乙酰氨基酚患者应用本品可增加肝脏中毒的危险，并且疗效降低。2.为肝酶诱导剂，与皮质激素、洋地黄类（包括地高辛）、口服避孕药、环孢素、雌激素、左旋多巴、奎尼丁、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应。3.长期饮酒可降低本品的浓度和疗效，但服药同时大量饮酒可增加血药浓度；与氯霉素、异烟肼、保泰松、磺胺类合用可能降低本品代谢使血药浓度增加，增加本品的毒性；与抗凝剂合用，开始增加抗凝效应，持续应用则降低。4.与含镁、铝或碳酸钙等合用时可能降低本品的生物利用度，两者应相隔2~3小时服用。5.与降糖药或胰岛素合用时，因本品可使血糖升高，需调整后两者用量。6.原则上用多巴胺的患者，不宜用本品。7.本品与利多卡因或心得安合用时可能加强心脏的抑制作用。8.虽然本品消耗体内叶酸，但增加叶酸反可降低本品浓度和作用。9.苯巴比妥或扑米酮对本品的影响，变化很大，应经常监测血药浓度；与丙戊酸类合用有蛋白结合竞争作用，应经常监测血药浓度，调整本品用量。10.与卡马西平合用，后者血浓降低。如合并用大量抗精神病药或三环类抗抑郁药可能癫痫发作，需调整本品用量。

### 药品27: 雷尼替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 昏迷 && 荨麻疹 && 上消化道出血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 吻合口溃疡 && 吸入性肺炎 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.主要用于治疗活动性胃溃疡及十二指肠溃疡、吻合口溃疡、反流性食管炎、胃泌素瘤(卓-艾综合征)及其他高胃酸分泌疾病。2.用于应激状态时并发的急性胃黏膜损害和非甾体类抗炎药(包括阿司匹林)引起的急性胃黏膜损伤。3.用于全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。4.预防因消化性溃疡引起的反复出血，预防Mendelson 综合征。5.静注可用于治疗上消化道出血。6.皮肤科用于慢性荨麻疹(常与H1受体阻断剂合用)，也可用于遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、银屑病等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)十二指肠溃疡和良性胃溃疡：①急性期治疗：标准剂量为每次150mg，每天2次，早晚饭时服；或300mg睡前一次服。疗程4～8周，如需要可治疗12周。大部分患者在4周内治愈，少部分在8周内治愈。有报道每晚1次服300mg，比每天服2次，每次150mg的疗效好。十二指肠溃疡患者，每次300mg，每天2次的治疗方案，用药4周的治愈率高于每次150mg，每天2次或夜间服300mg的方案，且剂量增加并不引起不良反应的发生率增加；②长期治疗：通常采用夜间顿服，每天150mg。对急性十二指肠溃疡愈合后的患者，应进行1年以上的维持治疗，以避免溃疡复发。(2)非甾体类抗炎药引起的胃黏膜损伤：①急性期治疗：每次150mg，每天2次或夜间顿服300mg，疗程为8～12周；②预防：在非甾体类抗炎药治疗的同时，服用每次150mg，每天2次或夜间服300mg。(3)溃疡：每次150mg，每天2次，绝大部分患者于4周内治愈，未能完全治愈的患者通常在接下来的4周治愈；(4)胃-食管反流性疾病：①急性反流性食管炎：每次150mg，每天2次或夜间服300mg，治疗8～12周；②中度至严重食管炎：剂量可增加至每次150mg，每天4次，治疗12周；③反流性食管炎的长期治疗：口服每次150mg，每天2次。(5)卓-艾综合征：宜用大量，每天600～1200mg。(6)间歇性发作性消化不良：标准剂量为每次150mg，每天2次，治疗6周。(7)预防重病患者的应激性溃疡出血或消化性溃疡引起的反复出血；一旦患者可恢复进食，可用口服每次150mg，每天2次，以代替注射给药。(8)预防Mendelson’s综合征：于麻醉前2h服150mg和最好麻醉前一天晚上服150mg。也可用注射剂。产科分娩患者可口服每次150mg，每6小时1次。如需要全身麻醉，应另外给予非颗粒的抗酸剂(如枸橼酸钠)。2.肌内注射：治疗溃疡病出血，每次25～50mg，每4～8小时1次。3.静脉注射：(1)消化性溃疡出血：每次25～50mg，每4～8小时1次。将本药注射剂50mg用生理盐水或5%葡萄糖稀释至20ml，作缓慢静脉注射(超过2min)。(2)术前用药：手术前1.5h静脉注射100mg。4.静脉滴注：(1)消化性溃疡出血：以每小时25mg的速率间歇静脉滴注2h，每天2次或每6～8小时1次。(2)术前用药：静脉滴注100～300mg，加入5%葡萄糖注射剂100ml，30min滴完。

**禁忌**: 1.对组胺H2受体拮抗药过敏者。2.苯丙酮酸尿。3.急性间歇性血卟啉症既往史者。4.孕妇及哺乳期妇女。5.8岁以下儿童。

**不良反应**: 与西咪替丁相比，本药损伤肾功能、性腺功能和中枢神经系统的不良反应较轻。1.心血管系统：可出现突发性的心律失常、心动过缓、心源性休克及轻度的房室传导阻滞，另有静脉注射本药发生心脏骤停的个案报道。2.神经/精神系统：可出现头痛、头晕、乏力，有发生严重头痛的报道；也可出现可逆性的神志不清、精神异常、行为异常、幻觉、激动、失眠等。肝、肾功能不全者及老年患者，偶见服药后出现定向力障碍、嗜睡、焦虑等精神症状。3.血液系统：偶见白细胞减少，血小板计数减少、嗜酸粒细胞增多，停药后即可恢复；罕见粒细胞缺乏症或全血细胞减少的报道，有时会并发骨髓发育不全或形成不良。4.消化系统：(1)可出现便秘、腹泻、恶心、呕吐、腹痛。(2)少数患者服药后可引起轻度肝功能损伤，停药后症状即消失，肝功能也恢复正常。曾怀疑可能系药物过敏反应，与药物的用量无关。(3)本药长期服用可持续降低胃液酸度，有利于细菌在胃内繁殖，从而使食物内硝酸盐还原为亚硝酸盐，形成N-亚硝基化合物；并在有胃反流的情况下可能发生感染。(4)曾有报道发生伴或不伴有黄疸的肝炎(肝细胞性、肝小管性或混合性)，通常为可逆性的；也偶有发生胰腺炎的报道。(5)本药对肝脏微粒体混合功能氧化酶的抑制比西咪替丁低10倍，所以对肝脏代谢药物的干扰作用较少。5.代谢/内分泌系统：(1)本药长期使用可致维生素B12缺乏。(2)男性乳房女性化少见，其发生率随年龄的增加而升高，停药后可恢复。(3)有极少的报道提示雷尼替丁可能导致急性血卟啉病发作，所以有急性血卟啉病史的患者应避免服用雷尼替丁。6.过敏反应：罕见过敏性反应，表现为风疹、血管神经性水肿、发热、支气管痉挛、低血压、过敏性休克、胸痛等。减少用量或停药，症状可好转或消失。7.眼：有少数发生视力模糊的报道，可能与眼球调节改变有关。8.皮肤：可出现皮疹、皮肤瘙痒等，但多不严重，停药后可消失；另有极少数发生多形性红斑的报道。9.肌肉骨骼：罕见关节痛、肌痛的报道。10.其他：(1)可引起肾功能损伤等，减少用量或停药，症状可好转或消失。(2)静注后部分患者可出现面热感、头晕、恶心、出汗及胃刺激，持续10余min可自行消失。有时在静注部位可出现瘙痒、发红，1h后可消失。有时还可产生焦虑、兴奋、健忘等。

**药物相互作用**: 1.与苯妥英钠合用时，可使后者的血药浓度升高；停用本药后，苯妥英钠的血药浓度可迅速下降。2.与普鲁卡因胺合用时，可使后者的清除率降低。3.与铋制剂合用时，在胃溃疡愈合、根除幽门螺杆菌以及减少溃疡复发等方面优于本药单独应用。4.与抗幽门螺旋杆菌的抗生素合用时，可减少溃疡复发。5.有研究表明，本药可增加糖尿病患者口服磺酰脲类降糖药(如格列吡嗪和格列本脲)的降糖作用有引起严重低血糖的危险。但也有雷尼替丁使格列本脲作用减弱的报道。故合用时应警惕可能发生的低血糖或高血糖。同时建议糖尿病患者最好避免同时应用雷尼替丁和磺酰脲类降糖药。6.含有氢氧化铝和氢氧化镁的复方抗酸药，可使本药的血药浓度峰值下降，曲线下面积减少，但本药的清除无改变。7.因胃肠局部用药可降低本药的消化道吸收，故应间隔两者的服用时间，必要时间隔2h以上。8.本药可降低维生素B12的吸收。9.本药可减少氨苯蝶啶在肠道的吸收，抑制其在肝脏的代谢，并降低其肾脏清除率。但以减少肠道吸收为主，故总的结果是氨苯蝶啶的血药浓度降低。10.有报道表明本药(静脉注射)可使依诺沙星的吸收减少，但对环丙沙星的血药浓度无影响。11.本药与抗凝药或抗癫痫合用时，要比西咪替丁更为安全。12.与华法林、利多卡因、地西泮、普萘洛尔(心得安)等经肝代谢的药物合用时，雷尼替丁的血药浓度不会升高而出现不良反应。但本药可减少肝脏血流量，因而与普萘洛尔、利多卡因等代谢受肝血流量影响大的药物合用时，可延缓这些药物的作用。

**说明**: 本品治疗消化性溃疡的效果较好。对抑制十二指肠溃疡患者夜间酸分泌作用比丙咪替丁强4～9倍，但不影响胃黏液和胰酶分泌。不具有抗雄性激素的作用不影响肾功能、对P450酶的影响仅小于西咪替丁。

### 药品28: 通草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证，水肿本品气寒味淡而体轻，入太阴肺经，引热下降而利小便，既通淋，又消肿。尤宜于热淋之小便不利，淋沥涩痛，与冬葵子、滑石、石韦同用，如通草饮子（《普济方》）；用于石淋，可与金钱草、海金沙等同用；用于血淋，可与石韦、白茅根、蒲黄等同用；用于水湿停蓄之水肿证，可配猪苓、地龙、麝香，共研为末，米汤送服，如通草散（《小儿卫生总微论方》）。2．产后乳汁不下本品入胃经，使胃气上达而下乳汁。且味甘淡，多用于产后乳汁不畅或不下，与穿山甲、甘草、猪蹄同用，如通乳汤（《杂病源流犀烛》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品29: 重组人干扰素α2a


**相关疾病**: 丙型病毒性肝炎 && 带状疱疹 && 丁型病毒性肝炎 && 多发性骨髓瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 肝硬化 && 黑色素瘤 && 基底细胞癌 && 尖锐湿疣 && 卡波西肉瘤 && 慢性宫颈炎 && 毛细胞白血病 && 肾细胞癌 && 蕈样真菌病 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.用于病毒性疾病：伴有HBV- DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型病毒性肝炎病人、伴有HCV抗体阳性和转氨酶(ALT)增高但不伴有肝功能代偿失调(Child分类A)的成年急慢性丙型病毒性肝炎病人以及尖锐湿疣、带状疱疹、小儿病毒性肺炎和上呼吸道感染、慢性宫颈炎、丁型病毒性肝炎等。2.用于某些恶性肿瘤：毛细胞白血病、多发性骨髓瘤、非霍奇金淋巴瘤、慢性白血病以及卡波西肉瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、黑色素瘤、蕈样真菌病、膀胱癌、基底细胞癌等。

**用法用量**: 1.毛细胞白血病：起始剂量为每天300万U，16到24周。如耐受性差，则应将每日剂量减少到150万U，或将用药次数改为每周3次，也可以同时减少剂量和用药次数。维持剂量每次300万U，每周3次皮下或肌内注射。如耐受性差，则将每日剂量减少到150万U，每周3次。应用该药大约6个月以后，再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或是对疗效不佳的病人终止用药。2.多发性骨髓瘤：应用重组人干扰素α2a300万U，每周3次，根据不同病人的耐受性，可将剂量逐周增加至最大耐受量(900万U)。除病情迅速发展或耐受性极差外，这一剂量可持续使用。3.低度恶性非霍奇金淋巴瘤：重组人干扰素α2a作为化疗的辅助治疗(伴随或不伴随放疗)，可以延长低度恶性非霍奇金淋巴瘤病人的无病生存期和无进展生存期。推荐剂量：在常规化疗结束后(伴随或不伴随放疗)，每周3次，每次300万U，皮下注射重组人干扰素α2a，至少维持治疗12周。重组人干扰素α2a的治疗应该在病人化放疗后4～6周开始，也可伴随常规的化疗方案(如结合环磷酰胺、强的松、长春新碱和阿霉素)一起进行。以28天为一周期。在第22～26天，皮下或肌内注射600万U/m2体表面积。重组人干扰素α2a需要联合化疗时，应同时进行。4.慢性髓性白血病：60%处于慢性期的慢性髓性白血病病人，不管是否接受其他治疗，接受重组人干扰素α2a治疗后可达到血液学缓解。2/3病人在接受治疗18个月后取得完全的血液学缓解。与细胞毒性化疗不同，重组人干扰素α2a能持续维持细胞遗传学缓解达40个月以上。推荐剂量，建议对年满18岁或以上的病人作重组人干扰索α2a皮下或肌内注射8～12周，推荐逐渐增加剂量的方案如下：第1～3天每天300万U，第4～6天每天600万U，第7～84天每天900万U。至少治疗8周，要取得更好的疗效至少需要治疗12周，然后，再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或对血液学参数未见任何改善者终止用药。疗效良好的病人应继续用药，直至取得完全的血液学缓解，或者一直用药最多到18个月。所有达到完全血液学缓解的病人，均应继续以每天900万U(最佳剂量)或以900万U，每周3次(最低剂量)进行治疗，以使其在尽可能短的时间内取得细胞遗传学缓解。5.慢性活动性乙型肝炎：通常以500万U，每周3次，皮下注射，共用6个月。如用药一个月后病毒复制标志或HBe-Ag无下降，则可逐渐加大剂量并可进一步将剂量调整至病人能够耐受的水平，如治疗3～4个月后没有改善，则应考虑停止治疗。儿童以1000万U/m2进行治疗是安全的，但其治疗效果尚未定论。6.急慢性丙型肝炎：重组人干扰素α2a适合治疗HCV抗体阳性，谷丙转氨酶(ALT)增高和不伴肝脏失代偿成年慢性丙型肝炎病人。但没有临床和组织学方面长期好转的依据。起始剂量：300～500万U，每周3次，皮下或肌内注射3个月作为诱导治疗。维持剂量：血清谷丙转氨酶正常的病人需要再以300万U，每周3次，注射3个月作为完全缓解的巩固治疗。病人血清谷丙转氨酶不正常者必须停止治疗。大多数接受了足够剂量治疗后复发的病人，复发通常发生在治疗结束后4个月内。7.尖锐湿疣：以重组人干扰素α2a100～300万U，每周3次，皮下或肌内注射，共1至2个月。或于患处基底部隔日注射100万U，连续3周。8.宫颈糜烂：非月经期睡前用手指将1枚栓剂放入阴道贴近子宫颈处，隔日一次，9次为一疗程。如糜烂面尚未完全消失，可再用一疗程。

**禁忌**: 1.对重组人干扰素α2a或该制剂的任何成分有过敏史者禁用。2.患有严重心脏疾病或有心脏病史者禁用。3.严重的肝、肾或骨髓功能不正常者禁用。4.癫痫及中枢神经系统功能损伤者禁用。5.伴有晚期失代偿性肝病或肝硬化的肝炎患者禁用。6.正在接受或近期内接受免疫抑制剂治疗的慢性肝炎患者禁用。7.即将接受同种异体骨髓移植的HLA抗体识别相关的慢性髓性白血病病人禁用。

**不良反应**: 1.用药后90%以上的患者出现流感样症状，包括发热、疲乏及寒战，干扰素α2a较干扰素α2b发生率稍低，皮下给药较肌肉给药的发生率相对低并与剂量相关。但随着用药时间延长，发生率会降低。2.胃肠道反应：恶心、呕吐发生率约40%，但按WHO急性毒性分级3-4度较少见，发生率与剂量相关，另外，腹痛、腹泻也较常见。3.神经系统反应：主要表现为嗜唾和精神混乱，尤其年龄大于60岁的患者发生率为40%，随给药时间延长，神经系统毒性会降低，对神经系统的影响是可逆的，通常停药1-2周后完全恢复。4.血液学毒性：主要表现为白细胞和粒细胞减少，但发生率不高，且抑制程度较轻，停药后很快恢复。5.其他：轻度脱发也较常见。少数病人用药后出现低血压、心律不齐或心悸等，故对心血管疾病患者应小心使用。极少数出现一过性肝功能损害，表现为ALT和AST升高，一般不需停药。皮肤干燥及皮疹偶见。6.阴道局部用药可有烧灼感，一般无需处理。

**药物相互作用**: 重组人干扰素α2a可能会通过降低肝内微粒体细胞色素P450的活性影响氧化代谢过程。有报告证实，用本品后体内茶碱的清除率降低。在以前或近期服用过的药物所产生的神经毒性、血液毒性及心脏毒性，都会由于使用干扰素α2a而使毒性增加。与具有中枢作用的药物合并使用时会产生相互作用。

### 药品30: 使君子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．蛔虫病，蛲虫病本品味甘气香而不苦，性温又入脾胃经，既有良好的驱杀蛔虫作用，又具缓慢的滑利通肠之性，故为驱蛔要药，尤宜于小儿。轻证单用本品炒香嚼服；重证可与苦楝皮、槟榔等同用，如使君子散（《证治准绳》）；用治蛲虫，可与百部、槟榔、大黄等同用。2．小儿疳积本品甘温，既能驱虫，又能健脾消疳。常与槟榔、神曲、麦芽等配伍，用治小儿疳积面色痿黄、形瘦腹大、腹痛有虫者，如肥儿丸（《医宗金鉴》）；与厚朴、陈皮、川芎等同用，治疗小儿五疳，心腹膨胀，不进饮食，如使君子丸（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，9～12g，捣碎；取仁炒香嚼服，6～9g。小儿每岁1～1.5粒，1日总量不超过20粒。空腹服用，每日1次，连用3天。

**不良反应**: 使君子有毒成分为使君子酸钾。使君子氨酸的神经毒作用研究表明，可造成实验动物癫痫大发作，其引起的脑损伤与动物年龄、给药剂量有关。本品内服可致胃肠刺激及膈肌痉挛，毒副作用表现为呃逆、头痛、眩晕、恶心、呕吐、出冷汗、四肢发冷，重者可出现抽搐、惊厥、呼吸困难、血压下降等。中毒原因主要是内服生品、误食过量新鲜果实，或用量过大。解救办法可洗胃、催吐，对症治疗；轻者可用绿豆、甘草煎水服。

### 药品31: 注射用重组人白细胞介素-2


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、淋巴癌、肺癌等恶性 肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养。2.用于手术、放疗及化疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。3.用于先天或后天免疫缺陷症的治疗，提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。4.各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。5.对某些病毒性、杆菌性疾病、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。

**用法用量**: 本品使用生理盐水溶解。1.肿瘤静脉滴注：本品一次50万～200万IU溶解于100～250ml生理盐水，静滴，每天1 ～2次，每周5天，4周为1疗程。肿瘤局部注射：本品一次50万～100万IU溶解于5～10ml生理盐水，分多点注射到瘤内或瘤体周围，3～5天1次，4周为1疗程。皮下注射：本品一次10万～20万IU溶解于2ml生理盐水，每天1～2次，每周注射5天，6周为1疗程。胸、腹腔注射：本品一次50万～200万IU溶解于20ml生理盐水，胸腔或腹腔注射（抽尽胸水或腹水后再注射），3～5天1次，3～5次为1疗程。动脉插管注射：本品一次50万～200万IU溶解于100～250ml生理盐水，肝动脉导管注射，每周2～3次，3周为1疗程。（用于肝癌）2.慢性乙型肝炎本品一次2.5万～5万IU溶解于100～250ml生理盐水，静滴，每天1次，每周5天， 3周为1疗程。

**禁忌**: 1. 对本品成份有过敏史的病人。2. 高热、严重心脏病、低血压者，严重心肾功能不全者，肺功能异常或进行过器 官移植者。3.重组人白细胞介素-2既往用药史中出现过与之相关的毒性反应：（1）持续性室性心动过速；（2）未控制的心率失常；（3）胸痛并伴有心电图改变、心绞痛或心肌梗塞；（4）心压塞；（5）肾功能衰竭需透析＞72小时；（6）昏迷或中毒性精神病＞48小时；（7）顽固性或难治性癫痫；（8）肠局部缺血或穿孔；（9）消化道出血需外科手术；（10）孕妇慎用

**不良反应**: 各种不良反应中最常见的是发热、寒战，而且与用药剂量有关，一般是一过性发热（38℃左右），亦可有寒战高热，停药后3～4小时体温多可自行恢复到正常。个别患者可出现恶心、呕吐、类感冒症状。皮下注射者局部可出现红肿、 硬结、疼痛，所有副反应停药后均可自行恢复。使用较大剂量时，本品可能会引起毛细血管渗漏综合征，表现为低血压、末梢水肿、暂时性肾功能不全等。使用本品应严格掌握安全剂量，出现上述反应应对症治疗。

**药物相互作用**: 尚不清楚。

### 药品32: 海狗肾


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿精冷，精少不育本品性热壮阳，咸以入肾，为血肉有情之品，有补肾壮阳，益精补髓之功。用治肾阳亏虚，腰膝痿弱，阳痿不举，精寒不育，尿频便溏，腹中冷痛等症，常与人参、鹿茸、附子等药同用，以增强壮阳散寒，暖肾益精之效，如腽肭脐丸（《济生方》）。或用本品配伍鹿茸、紫河车、人参同用，治精少不育之症。2．肾阳衰微，心腹冷痛本品长于补肾壮阳，用治肾阳衰微，下元久冷，虚寒攻冲，心腹冷痛。常配吴茱萸、甘松、高良姜等温里散寒，温肾助阳之品同用，共收补阳散寒之功，如腽肭脐散（《圣济总录》）

**用法用量**: 研末服，每次1～3g，每日2～3次；入丸、散或泡酒服。

### 药品33: 萹蓄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证本品性微寒，入膀胱经，清利下焦湿热。多用于热淋、石淋，常与木通、瞿麦、车前子同用，如八正散《和剂局方》；用于血淋，与大蓟、小蓟、白茅根等同用。2．虫证，湿疹，阴痒本品苦能燥湿，微寒清热，又善“杀三虫”。用治蛔虫病，蛲虫病，钩虫病。用时宜煎汤空腹服，以提高疗效。治蛔虫腹痛，面青，如《药性论》以单味浓煎服用；治小儿蛲虫，下部痒，如《食医心镜》单味水煎，空腹饮之，还可用本品煎汤，熏洗肛门；用于湿疹、湿疮、阴痒等证，可单味煎水外洗，亦可配伍地肤子、蛇床子、荆芥等煎水外洗。

**用法用量**: 煎服，9～15g。鲜者加倍。外用适量。

### 药品34: 山豆根


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咽喉肿痛本品大苦大寒，功善清肺火，解热毒，利咽消肿，为治疗咽喉肿痛的要药。凡热毒蕴结之咽喉肿痛者均可用之。轻者可单用，如《永类钤方》单用本品磨醋噙服；重者常与桔梗、栀子、连翘等药同用，如清凉散（《增补万病回春》）；若治乳蛾喉痹，可配伍射干、花粉、麦冬等药，如山豆根汤（《慈幼新书》）。2．牙龈肿痛本品苦寒，入胃经，清胃火，故对胃火上炎引起的牙龈肿痛、口舌生疮均可应用，可单用煎汤漱口，或与石膏、黄连、升麻、牡丹皮等同用。此外，本品还可用于湿热黄疸，肺热咳嗽，痈肿疮毒等证。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量。

**不良反应**: 大剂量广豆根总碱对心脏呈负性频率、负性传导作用和心肌复极化障碍，对呼吸中枢先兴奋后抑制。中毒成分可能是苦参碱和氧化苦参碱以及槐果碱。中毒时主要症状为：不同程度的头痛，头晕，恶心，呕吐，腹痛（或腹泻），四肢无力，心悸，胸闷；重者表现为面色苍白，四肢颤抖、麻木，大汗淋漓，心跳加快，血压升高，步态不稳等；继则呼吸急促、浅表，四肢抽搐，面唇青紫，瞳孔散大，最终因呼吸衰竭而死亡。山豆根中毒的主要原因是超剂量用药（大于10g）。因此，应用时应严格掌握剂量，一般以3～6g为宜。中毒救治的一般疗法为：早期催吐、洗胃；服药超过4小时，可导泻，并服活性炭。重度中毒者须用维生素C和654-2静脉滴注，或用维生素B6静脉注射。若抽搐痉挛者用氯丙嗪；腹痛剧烈者注射阿托品；昏迷者给氯酯醒，吸氧；合并血压下降、肺水肿、呼吸衰竭者则用升压、利尿和呼吸兴奋药，同时加用抗生素预防感染。

### 药品35: 四季青


**类型**: 中药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 1．水火烫伤，湿疹，疮疡本品苦涩性寒，有清热解毒，凉血，敛疮之功。尤长于治疗水火烫伤。主治水火烫伤，下肢溃疡，皮肤湿疹，热毒疮疖初起等，可单用制成搽剂外涂患处；亦可用本品干叶研粉，麻油调敷，或用鲜叶捣烂，外敷患处。2．肺热咳嗽，咽喉肿痛，热淋，泻痢本品苦寒，善于清泻肺火而解热毒。用于肺火上壅，咳嗽、咽痛以及风热感冒；或热毒下侵，小便淋沥涩痛，泄泻痢疾者，单用本品即效。3．外伤出血本品有收敛止血之效。用于外伤出血，可单用鲜叶捣敷伤口；也可用干叶研细，撒敷在伤口，外加包扎。

**用法用量**: 煎服，15～30g。外用适量。

**不良反应**: 四季青煎剂内服可引起轻度恶心和食欲减退，注射液肌注局部可致疼痛，静滴可致疼痛乃至发生静脉炎，四季青涂布于早期烧伤创面也可有持续5～10分钟的一过性疼痛，上述不良反应都可能系四季青含的多量鞣质所致。据报道，其注射液静滴能引起黄疸，也系鞣质损伤肝脏所致。此外，内服或静滴四季青还可致过敏、皮疹等，临床用药应引起注意。

### 药品36: 大蒜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．用子痈肿疔毒，疥癣大蒜外用或内服，均有良好的解毒、杀虫、消肿作用。治疮疖初发可用独头蒜切片贴肿处（《外科精要》）。民间亦常用大蒜切片外擦或捣烂外敷，治疗皮肤或头癣瘙痒。2．痢疾，泄泻，肺痨，顿咳可单独或配伍入复方中用。如验方以大蒜煮粥送服白及粉治肺痨咯血。治泻痢，或单用或以10%大蒜浸液保留灌肠。大蒜还可防治流感、流脑、乙脑等流行性传染病。3．钩虫病，蛲虫病治蛲虫病可将大蒜捣烂，加茶油少许，睡前涂于肛门周围。此外，大蒜还能健脾温胃而用治脘腹冷痛，食欲减退或饮食不消。

**用法用量**: 外用适量，捣敷，切片擦或隔蒜灸。内服5～10g，或生食，或制成糖浆服。

**不良反应**: 大蒜汁局部应用有较强刺激性，大蒜外敷过久可引起皮肤发红、灼热、起泡。口服大蒜可刺激胃肠黏膜。大蒜注射液可能引起冠状动脉收缩，加重心肌缺血。对冠心病患者使用大蒜及其制剂时，见心绞痛加重或频繁发作时应立即停药。

### 药品37: 枸杞子


**类型**: 中药

**适应症**: 肝肾阴虚及早衰证本品能滋肝肾之阴，为平补肾精肝血之品。治疗精血不足所致的视力减退、内障目昏、头晕目眩、腰膝酸软、遗精滑泄、耳聋、牙齿松动、须发早白、失眠多梦以及肝肾阴虚，潮热盗汗、消渴等证的方中，都颇为常用。可单用，或与补肝肾、益精补血之品配伍。如《寿世保元》枸杞膏单用本品熬膏服；七宝美髯丹（《积善堂方》）以之与怀牛膝、菟丝子、何首乌等品同用。因其还能明目，故尤多用于肝肾阴虚或精亏血虚之两目干涩，内障目昏，常与熟地、山茱萸、山药、菊花等品同用，如杞菊地黄丸（《医级》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品38: 烟酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白色萎缩 && 闭塞性动脉硬化 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 糙皮病 && 低血压 && 冻疮 && 冻伤 && 肺栓塞 && 高脂血症 && 节段性透明性血管炎 && 雷诺综合征 && 偏头痛 && 糖尿病 && 痛风 && 头痛 && 网状青斑 && 心律失常 && 眩晕 && 血栓形成 && 烟酸缺乏

**适应症**: 常用作血管扩张药，治疗血管性偏头痛、头痛和预防脑动脉血栓形成。还可用于治疗肺栓塞、内耳眩晕症、冻伤、中心性视网膜脉络膜炎等。大剂量可降低三酰甘油。还可用于严格控制或选择饮食或接受肠道外营养的患者，以及因营养不良体重骤减、妊娠期、哺乳期、服用异烟肼者。也于防治糙皮病等烟酸缺乏。雷诺综合征、网状青斑、肢端青紫症、节段性透明性血管炎(白色萎缩)、闭塞性动脉硬化、闭塞性血栓性脉管炎、冻疮、寒冷性多形红斑等，对烟酸缺乏目前多用烟酰胺。Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ型高脂血症，亦可用于Ⅱ型高脂血症。

**用法用量**: 1.口服：每次50～200mg，每天3～4次。糙皮病：每次50～100mg，每天150～200mg。抗高脂血症：开始口服100mg，每天3次，4～7天后可增加至每次1～2g，每天3次。Hartnup病：每天50～200mg。2.静脉或肌内注射：每次10～50mg，每天1～3次。脑血管疾病：50～200mg，加于5%～10%葡萄糖液100～200ml中静脉滴注，每天1次。

**禁忌**: 1.痛风、动脉出血、低血压、高尿酸血症、肝功能损害者、糖尿病、恶性心律失常者、有过敏史者禁用。2.消化性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 开始用药2周内，烟酸可引起较重的皮肤潮红或瘙痒反应，坚持几周后，多数患者这种反应可减轻，部分患者可因为不耐受而停药。如预先30min服0.3g阿司匹林，可显著减轻潮红。从小剂量开始，逐步增量，也可减轻此种反应。也可引起食欲缺乏、腹泻等胃肠功能障碍表现，部分患者可诱发或者加重溃疡病。可使患者糖耐量减低，使非糖尿病患者血糖增高，或者加重糖尿病患者的病情。可使血尿酸增高，甚至出现痛风性关节炎，如出现上述改变，应停药。部分患者还可发生色素沉着、皮肤干燥等。个别患者可出现肝功能损害、SGPT增高，甚至出现黄疸。有时也会产生心血管反应，严重的血管反应如发热感、头昏、头跳痛、眩晕、无力、晕厥，有时血压显著下降。可出现心律失常，多为房性的。神经系统可出现口面部麻刺感，可能是本药的一种神经病理作用，也可能是血管反应。有报道本药可增强用药者的精神状态。消化系统包括胃灼热、呕吐、胃胀气、饥饿和腹泻，其中有一些症状反映肠道蠕动增强，饭后服用可减少胃肠道不良反应。较常见氨基转移酶、碱性磷酸酶暂时性升高。使用缓释制剂的患者可能出现慢性肝损害、可逆性胆汁淤积、在胆道周围出现淋巴细胞浸润。长期应用可出现门脉纤维化、胆管炎。

**药物相互作用**: 烟酸可使降压药和吩噻嗪类药物的作用加剧，对有些患者，可加强神经节阻滞药的降压作用，烟酸与胍乙啶等肾上腺素受体阻断型抗高血压药合用，其血管扩张作用协同增强、并可产生直立性低血压，阿司匹林和本药联用可增强烟酸的降三酰甘油作用，治疗高脂血症疗效优于单用烟酸，同时可阻止烟酸致潮红、潮热的不良反应。异烟肼可阻断烟酸与辅酶Ⅰ结合。同时应用磺吡酮和烟酸可抑制前者的促尿酸排泄作用。烟酸和丙磺舒之间亦可发生类似的相互影响。烟酸可使纤维蛋白酶失活。

**说明**: 本药常作血管扩张药，治疗血管性偏头痛、头痛和预防脑动脉血栓形成。大剂量的本品可降低血脂。口服后数min即可见效，持续时间短。人体烟酸缺少时，易发生糙皮病，表现为皮炎、舌炎、食欲缺乏、感觉异常，可以补充烟酸给予纠正，本品尚有扩张外周血管的作用，可以改善循环，对血栓闭塞性脉管炎也有很好的疗效。冠心病药物治疗方案(CDP)试验研究结果表明，冠心病患者服用烟酸(每天3.0g)，使TC和TG分别下降9.9%和26.1%，但研究结果提示烟酸不能降低冠心病患者的病死率。家族性动脉粥样硬化治疗研究(FATS)中，患者服用烟酸(0.125g，每天2次)，2.5年LDL-C降低32%，HDL-C升高43%。并可防止冠脉病变的进展，促使已有的冠脉病变逆转，降低冠心病事件的发生率。降低胆固醇与动脉粥样硬化研究-Ⅰ(CLAS-Ⅰ)和CLAS-Ⅱ试验均表明烟酸和考来替泊联合降低血浆胆固醇治疗后，可减轻冠脉和旁路移植血管的动脉粥样硬化病变，长期联合治疗可明显延缓冠脉和搭桥血管动脉粥样硬化的过程。

### 药品39: 鹿衔草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品味苦能燥，味甘能补，既能祛风湿，又能入肝肾而强筋骨，常用于风湿日久，痹痛而腰膝无力者，每与白术、羌活、防风、泽泻等同用，或与桑寄生、独活、牛膝、杜仲等配伍。2．月经过多，崩漏，咯血，外伤出血本品有收敛止血作用，可单用或随证配伍。治月经过多、崩漏下血，可配棕榈炭、地榆炭等；治肺痨咯血，可伍白及、阿胶等；治外伤出血，可与三七等研末调敷。3．久咳劳嗽本品能补益肺肾而定喘嗽，治肺虚久咳或肾不纳气之虚喘，常与五味子、百合、百部等配伍。此外，本品尚可用于泻痢日久。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用，适量。

### 药品40: 盐酸仑氨西林片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要治疗敏感菌引起的感染，如：1．呼吸系统感染：扁桃体炎、咽炎、急性支气管炎、肺炎等；2．泌尿系统感染：单纯性膀胱炎、淋菌性尿道炎；3．妇科感染：子宫内感染、子宫附件炎、前庭大腺炎；4．皮肤软组织感染：毛囊炎（脓疱性痤疮）、疖、痈、丹毒、峰窝织炎、淋巴管（结）炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、皮脂性囊肿合并感染、肛周脓肿等；5．外伤、手术创口等的浅表性继发感染；6．耳鼻科感染：中耳炎、副鼻窦炎；泪囊炎、角膜溃疡；7．口腔科感染：牙周组织炎、冠周炎等。

**用法用量**: 成人每次口服500mg（2片），每天3至4次。严重感染时剂量可加倍。

**禁忌**: 1．对青霉素类或头孢菌素类药物过敏者禁用。2．有传染性单核细胞增多症的患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应：用药后偶见发热、皮疹、荨麻疹等症状，出现时应中止给药；罕见休克症状，应严密观察，遇有不适感、口内异常感、哮喘、眩晕、耳鸣等症状时应中止给药。2．胃肠道反应：偶见恶心、食欲不振、腹泻等，罕见伪膜性肠炎。3．肝脏毒性：少数患者用药后出现转氨酶升高等肝功能检查异常。4．肾毒性：少数患者用药后可出现间质性肾炎。5．血液系统：罕见嗜酸粒细胞增多、粒细胞减少、血小板减少、溶血性贫血等。6．其它：长期大剂量服用偶可见菌群失调，二重感染等。偶见维生素K、维生素B族缺乏症。

**药物相互作用**: 1．与丙磺舒合用会延长本品的半衰期。2．氨苄西林与卡那霉素对大肠埃希菌、变形杆菌具有协同抗菌作用。3．别嘌呤醇可使氨苄西林皮疹反应发生率增加，尤其多见于高尿酸血症。4．氨苄西林能刺激雌激素代谢或减少其肝肠循环，因而可降低口服避孕药的效果。

### 药品41: 绞股蓝


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾虚证本品味甘入脾，能益气健脾。治疗脾胃气虚，体倦乏力，纳食不佳者，可与白术、茯苓等健脾药同用。因其性偏苦寒，兼能生津止渴，故治脾胃气阴两伤之口渴、咽干、心烦者，较为适宜，可与太子参、山药、南沙参等益气养阴药同用。2．肺虚咳嗽证本品能益肺气，清肺热，又有化痰止咳之效。常用于气阴两虚，肺中燥热，咳嗽痰粘，可与川贝母、百合等养阴润肺，化痰止咳药同用。肺气虚而痰湿内盛，咳嗽痰多者，亦可与半夏、陈皮等燥湿化痰药同用。此外，本品还略有清热解毒作用，可用于肿瘤而有热毒之证。

**用法用量**: 煎服，10～20g；亦可泡服。

### 药品42: 丁香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃寒呕吐、呃逆本品辛温芳香，暖脾胃而行气滞，尤善降逆，故有温中散寒、降逆止呕、止呃之功，为治胃寒呕逆之要药。常与柿蒂、党参、生姜等同用，治虚寒呕逆，如丁香柿蒂汤（《症因脉治》）；与白术、砂仁等同有，治脾胃虚寒之吐泻、食少，如丁香散（《沈氏尊生书》）；治妊娠恶阻，可与人参、藿香同用（《证治准绳》）。2．脘腹冷痛本品温中散寒止痛，可用治胃寒脘腹冷痛，常与延胡索、五灵脂、橘红等同用。3．阳痿，宫冷本品性味辛温，入肾经，有温肾助阳起痿之功，可与附子、肉桂、淫羊藿等同用。

**用法用量**: 煎服，1～3g。外用适量。

### 药品43: 砒石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．腐肉不脱之恶疮，瘰疬，顽癣，牙疳，痔疮本品外用具攻毒杀虫，蚀死肌，去腐肉之功。虽可单用贴敷，因易中毒而引起剧烈疼痛，故多配其他药物以轻其剂缓其毒。若治恶疮日久，可配硫黄、苦参、附子、蜡同用，调油为膏，柳枝煎汤洗疮后外涂，如砒霜膏（《圣惠方》）。若配明矾、雄黄、乳香为细末，可治瘰疬、疔疮等，如三品一条枪（《外科正宗》）。2．寒痰哮喘本品味辛大热，内服能祛寒劫痰平喘。治寒痰喘咳，久治不愈，可配淡豆豉为丸服，如紫金丹（《普济本事方》）。此外，古方还用治疟疾，现已少用。

**用法用量**: 外用适量，研末撒敷，宜作复方散剂或入膏药、药捻用。内服一次0.002～0.004g，入丸、散。

**不良反应**: 三氧化二砷有极大毒性，口服5mg以上即可中毒，20～200mg可致死，口服吸收后，随血液分布至全身各脏器，而以骨和毛发贮存量较大且较久。砷为原浆毒，对蛋白质的巯基有巨大亲和力，能抑制在代谢过程中起重要作用的许多巯基的酶，使细胞呼吸和氧化过程发生障碍，还能直接损害小动脉和毛细血管壁。砷剂还可使肝脏变性坏死，心、肝、肾、肠充血，上皮细胞坏死。还可致癌、致畸、致突变等（癌变·畸变·突变，1997，3：100）。又对皮肤、黏膜有强烈腐蚀作用。

### 药品44: 石韦


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证本品药性寒凉，清利膀胱而通淋，兼可止血，尤宜于血淋。对膀胱湿热见小便淋沥涩痛诸淋者，也常应用。用于血淋，与当归、蒲黄、芍药同用，如石韦散（《千金方》）；用于热淋，如《圣惠方》以本品与滑石为末服；用于石淋，如《古今录验》石韦散，与滑石为末，用米饮或蜜冲服。2．肺热咳喘石韦入肺经，清肺热，止咳喘。用于肺热咳喘气急，可与鱼腥草、黄芩、芦根等同用。3．血热出血石韦既止血又凉血，故对血热妄行之吐血、衄血、尿血、崩漏尤为适合。可单用或随证配伍侧柏叶、栀子、丹参等同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品45: 注射用甲磺酸去铁胺


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于治疗方面治疗慢性铁负荷过重，例如-输血引起的含铁血黄素沉着病，如重症地中海贫血、铁粒幼细胞性贫血、自身免疫性溶血性贫血及其他慢性贫血。-特发性（原发性）血色病者因伴随疾病（例如严重贫血，心脏疾病，低蛋白血症）妨碍了静脉切开放血术 。-迟发性皮肤卟啉病引起的铁负荷过载，不能进行静脉切开。治疗急性铁中毒。治疗晚期肾功能衰竭（持续透析）患者的慢性铝负荷过载，伴有下列情况：-铝相关的骨病和/或-透析性脑病和/或-铝相关性贫血2.用于诊断方面用于诊断铁或铝负荷过载。

**用法用量**: 治疗慢性铁负荷过载螯合治疗年轻的铁负荷过载患者的主要目的是达到铁平衡，并防止含铁血黄素沉着症；而对于年老患者来说，则希望达到铁的负平衡以缓慢降低已升高的铁储存并预防其毒性作用。儿童和成年患者建议在最初的10-20次输血后或血清铁蛋白水平已达到1000纳克／毫升时开始用本品进行治疗。铁过载或本品过量可能会导致生长延缓。如果3岁以下儿童开始螯合治疗，应密切观察生长状况，平均日剂量不能超过40毫克／公斤体重。剂量的安排和给药方式都应个体化，治疗过程中根据其铁负荷的严重程度而进行调整。应使用最小有效剂量。为了评价螯合治疗的反应，开始每日监测24小时尿铁排出量，确定所增加本品的剂量。一旦确定了合适剂量，可以间隔数周检测尿铁排出量。另外，平均日剂量可以根据铁蛋白水平调整，以维持治疗指数小于0.025（即本品平均日剂量毫克／公斤体重除以血清铁蛋白浓度微克／升的结果应小于0.025）。平均日剂量通常在20-60毫克／公斤体重。血清铁蛋白水平低于2000纳克／毫升的患者每日需用量大约在25毫克／公斤体重。血清铁蛋白水平在2000-3000纳克／毫升之间每日需用量约35毫克／公斤体重。血清铁蛋白浓度较高的患者，最大剂量可能达到55毫克／公斤体重／日。然而，如果不是针对发育完全的病人需要很强的螯合治疗，不推荐使用常规超过50毫克／公斤体重的平均日剂量。如果血清铁蛋白低于1000纳克／毫升，会有增加本品毒性的危险。因此密切观察病人非常重要，可能需要考虑降低本品的每周总剂量。剂量是指平均每日剂量，由于大部分病人一周内使用本品少于7天，实际输入的剂量通常与平均日剂量不同（例如需要平均每日剂量为40毫克／公斤体重，病人每周用药5天，每次用药剂量应为56毫列公斤体重）。已有资料显示，常规使用本品（去铁胺）的螯合治疗可能改善地中海贫血患者的寿命。只有在反复每日高剂量治疗带来的益处超过可能带来的风险时，才考虑给予较大剂量治疗。使用轻便的手提输液泵作缓慢皮下输注8-12小时是有效的，并且对可以走动的患者来说更加方便。也可以24小时缓慢输注。患者应每周使用输液泵5-7次。不推荐本品皮下冲击式注射使用。因为浓度大于10%会造成局部皮肤反应的增加，因此不能使用10%以上浓度输注（参见使用说明）。如果没有其它方法，必要时可用较高浓度肌肉注射。皮下输注时，注射针头不能离真皮层太近。输血期间静脉输注由于输血期间存在静脉通道，因此静脉输注不会给病人带来不便。这对于不能进行皮下输注的患者特别有用。本品溶液不能直接加入血袋，但可以通过靠近注射部位的“Y”型连接器加入输血管。一般情况，病人应用输液泵来输注本品。必须告知病人和护士禁止快速输注，本品的静脉快速冲击式输注会导致急性竭衰（参见【注意事项】）。连续静脉输注进行强化螯合作用时可用植入式的静脉输注系统。不能进行连续皮下输注及继发于铁负荷过载导致的心脏病变的患者建议连续静脉输注，本品的剂量取决于患者铁负荷过载的严重程度。须定期测量尿液中24小时铁的排出量，并相应调整剂量。当输液管可能堵塞而冲洗输液管时一定小心，避免本品快速输入。这样的快速输注会造成急性衰竭（参见【注意事项】）。肌肉注射因为皮下输注更有效，所以只有在不适合皮下输注时才进行肌肉注射。无论选择哪一种用药途径，维持剂量须个体化确定并应按照每个患者的铁排出率。联合应用维生素C铁负荷过载患者通常会有维生素C缺乏，可能是由于铁氧化了维生素。维生素C可用作螯合治疗的辅助治疗。最大剂量为每日200毫克，分次服用，并在用本品进行正规治疗一个月以后开始服用（参见【注意事项】）。维生素C使铁更易被螯合。一般来说，10岁以下儿童50毫克已足够，10岁以上儿童需100毫克。较高剂量维生素C并不能增加铁螯合物的排出。急性铁中毒的治疗甲磺酸去铁胺通常是治疗急性铁中毒标准方案的辅助措施，建议用于以下情形：— 所有出现轻微症状的，或多次一过性发作症状的患者（例如：一次以上的呕吐发作，或排软便）— 出现嗜睡、剧烈腹痛、低血容量或酸中毒的患者— 腹部X光照片显示多发性放射阴影的患者（这些患者中的绝大多数病情会继续加重出现铁中毒症状）— 无论总铁结合力大小，任何血清铁浓度大于300—350微克／分升的有症状的患者对于无症状的、血清铁水平在300-500微克／分升范围内的患者，以及有自限性、非血性呕吐或腹泻，但没有出现其它症状的患者，推荐使用无甲磺酸去铁胺的保守治疗。甲磺酸去铁胺首选的用药方法是持续静脉输注。推荐的最大滴注速度是15毫克／公斤体重／小时。通常在用药4到6小时之后，条件允许时应减慢滴速，使之24小时总的静脉用药量不超过推荐剂量80毫克／公斤体重。以下是甲磺酸去铁胺的停药指征，只有在以下所有指征都得到满足之后，才能停止螯合治疗：— 患者全身铁中毒的症状或体征消失（例如：无酸中毒、无恶化的肝中毒）— 一般情况下，血清铁的水平应该正常或偏低（＜100微克／分升）。然而，由于在甲磺酸去铁胺存在情况下血清铁不能够被精确检测，所以，在其它所有的标准都符合且检测血清铁水平无升高时可以停药— 多发性放射阴影是持续性铁吸收的标志，因此，对一开始就出现多发性放射阴影的患者应该复查腹部X光片，这些阴影消失后才可以停药— 对治疗前期就出现粉玫瑰色尿的患者，在尿色恢复正常之前最好不要停药（但是，也不能仅凭粉玫瑰色尿液消失作为停药依据）。足够的尿液排出量能够确保铁螯合铁草氨菌素的有效清除。如果患者出现少尿、或无尿的情况，则需要对患者进行腹膜透析、血液透析或血液过滤，以清除铁胺。终末期肾衰患者铝负荷过多的治疗铝和铁与甲磺酸去铁胺的螯合物是可透析清除的，所以肾衰患者采用透析治疗可以增加螯合物的清除。由铝负荷过载引起症状或器官功能障碍的患者，应该接受甲磺酸去铁胺治疗。无症状的患者，如果血清铝水平持续高于60纳克／毫升、甲磺酸去铁胺滴注试验阳性（见下）应接受甲磺酸去铁胺治疗，尤其是骨活检发现有铝相关性骨病的患者。甲磺酸去铁胺的用药剂量为5毫克／公斤体重，每周一次。如果患者血清铝水平在去铁胺试验后升至300纳克／毫升，则应在透析的最后60分钟缓慢滴注甲磺酸去铁胺。如果血清铝高于300纳克／毫升，应在透析之前的5小时慢速滴注。在进行为期3个月的甲磺酸去铁胺治疗和其后为期4周的洗脱期之后，应该作一次甲磺酸去铁胺滴注试验。如果间隔1月的两次滴注试验血清铝水平超出基线值少于50纳克／毫升，则不推荐进行甲磺酸去铁胺治疗。对于非卧床持续腹膜透析（CAPD）或持续性周期性腹膜透析（CCPD）的患者，本品应在最后一次换透析液之前按5毫克／公斤体重每周一次给药。建议对这些患者进行腹膜注入。然而，本品也可用肌肉注射、皮下输注或缓慢静脉输注。得斯芬®试验此试验的原理是得斯芬®用于正常人不会使铁和铝的排出超过一定限度。1．得斯芬®试验用于肾功能正常的铁负荷过载的患者。肌肉注射本品500毫克，然后收集6小时尿液送验铁含量。如6小时尿铁含量为1-1.5毫克（18-27微摩尔）表示有铁负荷过载。超过1.5毫克（27微摩尔）者可认为是病理性的。此试验只有在肾功能正常的病例，才能得到可靠的结果。2．在晚期肾功能衰竭患者中进行得斯芬®输注试验测试铝负荷过载。建议对血清铝水平超过60纳克／毫升、伴血清铁蛋白水平超过100纳克／毫升的患者、进行得斯芬®输注试验。在血液透析治疗前，取血样测定基础血清铝水平。在血液透析最后60分钟期间，按5毫克／公斤体重（见“用药指导”）缓慢静脉输注。在下一次血液透析开始时（即前面提到的本品输注44小时之后），第二次取血样再次测定血清水平。如果血清铝超过基础水平150纳克／毫升以上，则可认为得斯芬®试验阳性。但是，阴性试验结果并不绝对排除铝负荷过载的诊断。用药指导应使用本品的10%水溶液用于注射。5毫升注射用水注入含有500毫克本品的小瓶中，充分摇动。此配液呈清亮，无色至轻微黄色。只能使用清亮溶液。半透明或混浊的溶液应舍弃。10%的本品溶液可用常规的输注液（氯化纳、葡萄糖、林格液、乳酸盐林格液、腹膜透析液例如2.27%Dianeal PD4葡萄糖和1.5%CAPD／DPCA 2葡萄糖）进一步稀释。用于得斯芬®输注试验和慢性铝负荷过载的治疗，5毫升本品溶液（5毫克／公斤）对于体重100公斤的患者已足够。根据患者的实际体重，从瓶中取适量本品溶液加入150毫升0.9%盐水溶液中。对CAPD或CCPD的患者，也可将已溶解的本品加到透析液中注入腹腔。

**禁忌**: 如果已知对活性物质过敏者，除非有可能进行脱敏，应列为禁忌。

**不良反应**: 发生率很常见（≥1／10）、常见（≥1／100，＜1／10）、不常见（≥1／1000＜1／100）、少见（≥1／10000＜1／1000）、罕见（＜1／10000），包括个别报告。局部反应／相关的全身反应以下反应的发生率在10%以上：很常见：输注或注射部位疼痛，肿胀，渗出，红斑，烧灼，瘙痒，焦痂，硬结，关节痛／肌肉痛常见：头痛，风疹，发热不常见：水泡，局部水肿，烧灼感；呕，腹痛，哮喘。感染的易感性少见：毛霉菌感染罕见：耶尔森氏菌胃肠炎血液与淋巴系统疾病罕见：血液异常（例如：血小板减少）免疫系统罕见：过敏性休克，过敏性反应、血管性水肿中枢神经系统常见：头痛罕见：神经系统紊乱，头晕，抽搐，铝相关性透析性脑病恶化，外周感觉、运动或混合性神经病变，感觉异常（见【注意事项】）。未知：抽搐。眼部少见：视力模糊，视力下降，视力丧失，视觉敏感度降低、颜色视力受损（色觉障碍），夜盲（夜盲症），视野缺损，盲点，视网膜病（视网膜色素退化），视神经炎，白内障（晶状体浑浊），角膜浊斑。听力和内耳不常见：高频听力丧失和耳鸣，如果按照推荐使用剂量，并随铁蛋白水平的降低而减少。呼吸系统不常见：哮喘罕见：成人呼吸窘迫综合征（伴有呼吸困难，发绀和间质性肺浸润）（见【注意事项】）。胃肠道常见：恶心不常见：呕吐、腹痛罕见：腹泻皮肤及皮下组织常见：风疹罕见：全身性皮疹内分泌系统罕见：生长迟缓（见“预防措施”）骨骼肌肉。很常见：关节痛，肌痛常见：生长延缓和骨改变（如干骺端发育不良）常见于剂量高于60毫克／公斤体量时，特别是在3岁以内开始铁螯合治疗的病例。如果剂量维持在40毫克／公斤体重或以下，此危险可明显降低。有报道腿痉挛，骨痛，以及椎体和干骺端变形。肾个例：肾功能受损心血管系统少见：如果没有遵照本品推荐剂量使用，可能会发生低血压。

**药物相互作用**: 在本品治疗的同时合用吩噻嗪类衍生物甲哌氯丙嗪（prochlorperazine）可引起暂时性意识障碍，锥体功能障碍和昏迷。对于严重慢性铁过载的患者，如联合本品和大剂量维生素C（每日500毫克以上）治疗时，可发生心脏功能损害（见“剂量和用法”和【注意事项】）；停用维生素C后可恢复。由于螯合在本品上的镓-67迅速经尿排出，镓-67-成像会失真。建议采用闪烁法检查前48小时即停用本品。

### 药品46: 注射用硫酸庆大霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 抗感染药。1．适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、沙雷菌属、铜绿假单胞菌以及甲氧西林敏感的葡萄球菌所致的严重感染，如败血症、下呼吸道感染、肠道感染、盆腔感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、复杂性尿路感染等。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用，临床上多采用庆大霉素与其他抗菌药联合应用。与青霉素(或氨苄西林)合用可治疗肠球菌属感染。2．用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射、静脉滴注、鞘内及脑室内给药。1. 成人，肌内注射或静脉滴注。 成人一次80mg(8万单位)，或按体重一次1～1.7mg/kg，每8小时1次；体重小于60kg者，一日1次给药3mg/kg；体重大于60kg者，总量不超过160mg，每24小时1次。疗程为7～10日。静滴时将一次剂量加入50～200ml的0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中，一日1次静滴时加入的液体量应不少于300ml，使药液浓度不超过0.1%，该溶液应在30～60分钟内缓慢滴入，以免发生神经肌肉阻滞作用。2. 小儿肌内注射液或静脉滴注，一次2.5mg/kg，每12小时1次；或一次1.7mg/kg，每8小时1次。疗程为7～10日，用药期间应尽可能监测血药浓度，尤其是新生儿或婴儿。3. 鞘内及脑室内给药 剂量为成人一次4～8mg，小儿(3个月以上)一次1～2mg，每2～3日1次。注射时将药液稀释至不超过0.2%的浓度，抽入5ml或10ml的无菌针筒内，进行腰椎穿刺后先使相当量的脑脊液流入针筒内，边抽边推，将全部药液于3～5分钟内缓缓注入。4.肾功能减退患者的用量：按肾功能正常者每8小时1次，一次的正常剂量为1～1.7mg/kg，肌酐清除率为10～50ml/min时，每12小时1次，一次为正常剂量的30～70%；肌酐清除率<10ml/min时，每24～48小时给予正常剂量的20～30%。肌酐清除率可直接测定或从患者血肌酐值按下式计算： 5. 血液透析后可按感染严重程度，成人按体重一次补给剂量1～1.7mg/kg，小儿(3个月以上)一次补给2～2.5mg/kg。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类过敏者禁用。

**不良反应**: 1．用药过程中可能引起听力减退、耳鸣或耳部饱满感等耳毒性反应，影响前庭功能时可发生步履不稳、眩晕。也可能发生血尿、排尿次数显著减少或尿量减少、食欲减退、极度口渴等肾毒性反应。发生率较低者有因神经肌肉阻滞或肾毒性引起的呼吸困难、嗜睡、软弱无力等。偶有皮疹、恶心、呕吐、肝功能减退、白细胞减少、粒细胞减少、贫血、低血压等。2．少数患者停药后可发生听力减退、耳鸣或耳部饱满感等耳毒性症状，应引起注意。3．全身给药合并鞘内注射可能引起腿部抽搐、皮疹、发热和全身痉挛等。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类、第一代头孢类合用或先后连续局部或全身应用，可能增加其产生耳毒性、肾毒性及神经肌肉阻滞作用的可能性。 2．与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等症状。 3．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 4．与头孢噻吩、头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。 5．与多粘菌素类注射剂合用或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。 6．其他肾毒性及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后连续应用，以免加重肾毒性或耳毒性。 7．氨基糖苷类与β-内酰胺类(头孢菌素类与青霉素类)混合时可导致相互失活。 本品与上述抗生素联合应用时必须分瓶滴注。本品亦不宜与其他药物同瓶滴注。

### 药品47: 法罗培南


**相关疾病**: 丹毒 && 蜂窝织炎 && 肛管直肠周围脓肿 && 化脓性甲沟炎 && 泪囊炎 && 脓疱病 && 前列腺炎 && 前庭大腺炎 && 烫伤

**适应症**: 本品适用于敏感菌所引起的下述感染病症。1.脓疱性痤疮、集簇性痤疮、疖、痈、传染性脓疱病、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管炎、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、慢性脓皮病。2.乳腺炎、肛管直肠周围脓肿(肛周脓肿)、外伤、烫伤、手术创伤(浅层)二次感染。3.喉头炎、急性支气管炎、扁桃体炎、肺炎、肺化脓。4.肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、附睾炎。5.附件炎、子宫内感染、前庭大腺炎。6.睑炎、麦粒肿、泪囊炎、睑板腺炎、角膜溃疡。7.外耳炎、中耳炎、鼻窦炎。8.牙周组织炎、冠周炎、颌炎。

**用法用量**: 1.咽喉炎、扁桃体炎和急性支气管炎、脓疱性痤疮、蜂窝织炎、淋巴管炎、乳腺炎、肛周脓肿、外耳炎、牙周组织炎等，成人口服本品每次150～200mg，每日3次。2.肺炎、肺化脓、肾盂肾炎、膀胱炎(单纯性除外)、前列腺炎、附睾炎、中耳炎、鼻窦炎等，成人口服本品每次200～300mg，每日3次。此外，根据年龄和症状进行适量增减。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应发生率低，主要不良反应为腹泻、皮疹等，停药后即可恢复。

### 药品48: 注射用重组人白细胞介素-2(125ser)


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肝癌、直肠癌、淋巴癌、肺癌等恶性肿瘤的治疗，用于癌性胸腹水的控制，也可以用于淋巴因子激活的杀伤细胞的培养。2．用于手术、化疗及放疗后的肿瘤患者的治疗，可增强机体免疫功能。3．用于先天或后天免疫缺陷症的治疗提高病人细胞免疫功能和抗感染能力。4．各种自身免疫病的治疗，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合症等。5．对某些病毒性、杆菌性、胞内寄生菌感染性疾病，如乙型肝炎、麻风病、肺结核、白色念珠菌感染等具有一定的治疗作用。

**用法用量**: 本品应在临床医师指导下使用。注射时用灭菌注射用水溶解，具体用法、剂量和疗程因病而异，一般采用下述几种方法(或遵医嘱)。1．全身用药：(1)皮下(或肌肉)注射：重组人白介素-2(125Ser) 20～100万国际单位/次，加2毫升无菌生理盐水溶解，皮下(或肌肉)注射，1～2次/天，15～20天为一疗程。(2)静脉注射：60～200万国际单位/次，加无菌生理盐水500毫升，滴注时间不少于4小时，每天1次，15～20天为一疗程。(3)介入动脉灌注：100～200万国际单位/次，2～4周一次，2～4次为一疗程。2．区域与局部给药：(1)胸腹腔注入：用于癌性胸腹腔积液，重组人白介素-2(125Ser)100～300万国际单位/次，尽量抽去腔内积液后注入，2～3次/周，2～4周(或积液消失)为一疗程。(2)心包积液：心包内注射，200万国际单位/次，尽量抽去心包积液后注入，1次/周，2～3周(或积液消失)为一疗程。(3)肿瘤病灶局部给药：根据瘤灶大小决定用药量，10～20万单位国际单位/次，隔日一次，4～6次为一疗程。

**禁忌**: 1．对本品成分有过敏史的病人。2．高热、严重心脏病、低血压者，严重心肾功能不全者，肺功能异常或进行过器官移植者。3．重组人白细胞介素-2既往用药史中出现过与之相关的毒性反应：(1)持续性室性心动过速；(2)未控制的心率失常；(3)胸痛并伴有心电图改变、心绞痛或心肌梗塞；(4)心压塞；(5)肾功能衰竭需透析＞72小时；(6)昏迷或中毒性精神病；(7)顽固性或难治性癫痫；(8)肠局部缺血或穿孔；(9)消化道出血需外科手术；(10)孕妇慎用

**不良反应**: 各种不良反应中最常见的是发热、寒战，而且与用药剂量有关，一般是一过性发热(38℃左右)，亦可有寒战高热，停药后3～4小时体温多可自行恢复到正常。个别患者可出现恶心、呕吐、类感冒症状。皮下注射者局部可出现红肿、硬结、疼痛，所有副反应停药后均可自行恢复。使用较大剂量时，本品可能会引起毛细血管渗透综合征，表现为低血压、末梢水肿、暂时性肾功能不全等。使用本品应严格掌握安全剂量，出现上述反应可对症治疗。

**药物相互作用**: 本品与具有肝肾心和脊髓毒性的药物合用时，可增加药物对这些器官的毒性；糖皮质激素可降低本品的治疗作用；β-受体阻滞剂和其它抗高血压药物能加重本品引起的低血压。

### 药品49: 还原型谷胱甘肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 丙型病毒性肝炎 && 汗斑 && 年龄相关性白内障 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.用于各种肝病，尤其对酒精中毒性肝病、药物中毒性肝病(包括抗癌药、抗结核药、精神神经药物、抗抑郁药、对乙酰氨基酚和中药等)有肯定的疗效，对感染性肝病-乙型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎中的慢性活动型亦有改善症状、体征和恢复肝功能的作用。2.用于重金属、有机溶剂等中毒的解救。3.预防和治疗放射性损伤、白细胞减少症及放射线引起的骨髓组织炎症。4.用于面部色素沉着、汗斑和各种原因引起的色素沉着。5.滴眼液用于早期年龄相关性白内障，还可用于角膜溃疡、角膜上皮剥离、角膜炎等。

**用法用量**: 1.肌内注射：将本药注射剂用所附带的2ml维生素C注射剂溶解后使用。每天300～600mg，重症每天600～1 200mg，每天1～2次。2.静脉注射：用法用量同肌内注射。3.口服给药：每次50～100mg，每天1～3次。可根据年龄及症状适当增减。经眼给药：将100mg谷胱甘肽溶解于5ml溶解液中或用2%的滴眼液滴眼，每次1～2滴，每天滴眼3～5次。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.用药后可有皮疹、胃痛、恶心、呕吐等，注射局部可有轻度疼痛。2.少数患者使用本药滴眼后可能出现瘙痒感、刺激感、眼部充血、一过性视力模糊等症状，停药后即消失。

**药物相互作用**: 1.注射时不得与维生素B12、维生素K3、泛酸钙、乳清酸、抗组胺药、磺胺类药及四环素类药混合使用。2.谷胱甘肽可减轻丝裂霉素的毒副作用。

**说明**: 谷胱甘肽是一种作用广泛的生理因子，它是由谷氨酸、半胱氨酸及甘氨酸组成的一种三肽，广泛分布于机体各器官内，在维持细胞生理功能方面起着重要的作用。本品活性成分为还原型谷胱甘肽，可参与体内三羧酸循环，激活各种酶，对不稳定的眼晶状体蛋白质巯基有抑制作用，从而抑制白内障的发展，抑制角膜及视网膜病变，在角膜损害时能促进上皮组织的修复。本品临床用于保护肝脏。本药能抑制脂肪肝形成，也能改善中毒性肝炎和感染性肝炎的症状。本药还具备解毒功能，能与亲电子基与自由基等有害物质结合，从而产生解毒和保护细胞的疗效。动物实验表明，谷胱甘肽能降低顺铂所致的肾功能异常和神经毒性。已进行的四组小规模的二或三期随机临床研究，使用不同的给药方案，所得结论也不同。研究表明，谷胱甘肽降低化疗药物毒性的作用具有临床意义。但仍需进行适当规模的、针对各种类型肿瘤的研究验证，其最佳给药方案尚未确定，但采用顺铂输注30min，并在顺铂给药前15min输注谷胱甘肽，其后72h再肌内注射本药值得进一步研究。

### 药品50: 地西泮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态 && 肌肉痉挛 && 僵人综合征 && 戒酒综合征 && 紧张性头痛 && 恐怖性焦虑障碍 && 老年人帕金森病 && 破伤风 && 失眠 && 手足徐动症 && 特发性震颤 && 运动神经元病 && 重症肌无力

**适应症**: 1.抗焦虑：用于焦虑症及伴随焦虑的抑郁症。2.镇静催眠：用于治疗失眠。3.抗癫痫、抗惊厥：静脉注射为治疗癫痫持续状态的首选药物，但同时须用其他抗癫痫药巩固与维持；对破伤风阵发性惊厥也有效。4.中枢性肌肉松弛作用：可缓解：(1)局部肌肉或关节的炎症所引起的反射性肌肉痉挛；(2)上运动神经元病变、手足徐动症和僵人综合征的肌肉痉挛；(3)颞颌关节病变引起的面肌痉挛。5.还可用于麻醉前给药、紧张性头痛、恐怖性焦虑障碍、酒精依赖性戒酒综合征、老年人帕金森病及特发性震颤等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)抗焦虑：每次2.5～10mg，每天2～4次。(2)镇静、催眠、急性酒精戒断：第一天每次10mg，每天3～4次，以后按需要减少到每次5mg，每天3～4次。(3)抗癫痫：每次2.5～10mg，每天2～4次。(4)解除肌肉痉挛：每次2.5～10mg，每天3～4次。(5)治疗酒精戒断综合征：第1天每次10mg，每天3～4次。然后根据需要逐渐增加用量。2.肌内注射：(1)基础麻醉或静脉全麻：10～30mg。(2)镇静、催眠或急性酒精戒断：开始用10mg，以后按需每隔3～4h加5～10mg。24h总量以40～50mg为限。(3)解除肌肉痉挛：最初5～10mg，以后按需增加可达到最大限用量。破伤风时可能需要较大剂量。3.静脉注射：(1)基础麻醉或静脉全麻：同肌内注射项。(2)镇静、催眠或急性酒精戒断：同肌内注射项。(3)癫痫持续状态和严重复发性癫痫：开始时静脉注射10mg，每间隔10～15min可按需重复，达30mg。需要时可在2～4h后重复治疗。(4)解除肌肉痉挛：同肌内注射项。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.急性闭角性青光眼。3.重症肌无力患者。4.30天以内婴儿。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应为嗜睡、头昏、乏力等；大剂量可有共济失调、震颤(多见于老年人)。2.较少见的不良反应为精神迟钝、视物不清、便秘、头昏、口干、头痛、恶心或呕吐、排尿困难、构音不清、颤抖。3.罕见的不良反应有过敏反应、肝功能受损、肌无力、粒细胞减少等。个别患者发生兴奋、多语、睡眠障碍甚至幻觉，停用后上述症状很快消退。4.有成瘾性。

**药物相互作用**: 1.与全麻药、镇痛药、单胺氧化酶抑制药、三环类抗抑郁药及可乐定等合用时，可相互增效。阿片类镇痛药的用量至少应先减少1/3，而后按需逐渐增加。2.与丙泊酚联用可以延长地西泮的镇静效应持续时间。3.与安泼那韦、利托那韦联用可以升高地西泮的血清浓度，引起过度镇静和呼吸抑制的潜在危险。4.大环内酯类抗生素(如克拉霉素、红霉素、红霉素/磺胺异�f唑、交沙霉素、罗红霉素、醋竹桃霉素等)可以抑制肝酶对本药的代谢，使地西泮的血浆浓度升高。5.西咪替丁、双硫仑、依索莫拉唑、奥美拉唑、氟伏沙明(每天500mg，持续2周)会使地西泮的清除率降低，清除半衰期延长。6.伊曲康唑、酮康唑可以升高地西泮的血清浓度，并增加地西泮的不良反应(镇静、疲劳、言语不清、反应减慢和其他精神运动损害)。7.口服避孕药及丙戊酸、异烟肼可减慢本药的代�，升高本药的血浆浓度。8.可使酮洛芬、苯妥英钠、地高辛的清除率降低，血浆浓度升高。9.与卡马西平合用时，由于肝微粒体酶的诱导使卡马西平和(或)本药的血药浓度下降，清除半衰期缩短。10.雷尼替丁可以明显降低口服地西泮的稳态血浆浓度，提高它的血浆清除率。11.与利福平、利福布汀合用时，可增加本药的排泄，血药浓度随而降低。12.本药与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。13.与抗酸药合用时，可延迟地西泮的吸收。14.与钙离子通道拮抗药合用，可使血压下降加重。15.与其他易成瘾的药物合用时，成瘾的危险性增加。16.给予地西泮作为诱导剂，接着使用芬太尼引起全身血管阻力降低，并继发平均动脉压明显降低。17.与普萘洛尔、扑米酮合用时，可导致癫痫发作的类型和(或)频率改变。18.茶碱可以逆转地西泮的镇静作用。19.联用治疗剂量的地西泮和丁丙诺啡会导致患者呼吸系统和心血管系统衰竭。20.酒精可增强本药的中枢抑制作用，服用本药时应避免饮酒。21.烟草中的某些成分可诱导肝药酶，从而加速本药经肝脏的代谢清除。22.高剂量咖啡因(500mg，相当于4杯或4杯以上煮好的咖啡)可以干扰抗焦虑作用，但其临床意义尚不确定。23.葡萄柚汁可升高本药的血药浓度。24.静脉给予本药后食用高脂饮食，本药的血清浓度显著升高。

**说明**: 本品是临床上最常用的治疗焦虑症、失眠症和神经官能症的药物。对顽固性癫痫有显著抑制作用，对各种类型癫痫均有效，临床上可作为抗癫痫的辅助药物使用。因其作用迅速，用于治疗癫痫持续状态疗效显著，为目前的首选药物之一。

### 药品51: 二羟基二丁醚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 高脂血症 && 肌张力障碍 && 偏头痛

**适应症**: 1.急性、亚急性、慢性胆道系统炎症性淤滞性疾病：如胆囊炎、胆管炎、胆石症、胆汁性肝硬化、肝炎、肝炎后综合征及胆道手术后综合征。2.伴有胃炎的脂肪消化不良、饭后嗜睡和胆源性偏头痛。3.高脂血症，尤其是高胆固醇血症。4.自主神经性肌张力障碍所致胆囊运动障碍(高张性/低张性)，胆囊憩室、畸形等。本药虽无胆囊收缩作用，但通过利胆消炎作用能使右上腹疼痛不适、饱胀、恶心、呕吐、食欲缺乏等症状改善。5.对肝源性或胆源性的血清胆红素、丙氨酸氨基转移酶(ALT)等升高有降低作用。

**用法用量**: 口服给药：每次0.5g，每天3次，饭前口服。可酌情增加至每天2～3g。一般服药6～10天即显效，疗程可根据病情具体确定。

**禁忌**: 1.严重肝功能不全。2.肝性脑病。3.胆道完全性梗阻。4.胆囊气肿。

**不良反应**: 本药耐受性很好，适合长期服用。对心电图、心率、血压等影响极轻；偶见尿频、尿量增多及尿色加深，这与胆红素或尿胆素的增多有关；对呼吸频率、肺通气量基本无影响，对肝功能无损害。

**药物相互作用**: 本药可提高胆汁内抗生素的浓度，故合用抗生素治疗胆道炎症可提高疗效。

**说明**: 本品为复方制剂。具有消炎利胆作用、祛黄疗效显著，可改善由此引起的一系列临床症状，有明显护肝作用。由于高效的泌胆汁作用，结石不易形成，本品对泥沙样结石及手术后残留结石的排出有较好效果。

### 药品52: 双氯芬酸钠肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．炎性和退行性风湿病：类风湿性关节炎、青少年型类风湿性关节炎、强直性脊椎炎、骨关节炎和脊椎关节炎。脊椎痛性综合征。2．非关节性风湿性病，如肩痛，腱鞘炎，滑囊炎，肌痛及运动后损伤性疼痛等。3．痛风急性发作。4．创伤后及术后炎症性疼痛如：创伤后，劳损后，牙痛，头痛等；妇科中出现的疼痛或炎症，例如：原发性痛经或附加炎。 5．对耳、鼻、喉的严重痛性感染可作为辅助治疗药，例如：咽扁桃体炎，耳炎。原发疾病可根据一般治疗原则给予适当的治疗。6．对成年和儿童的发热有解热作用。

**用法用量**: 作为常规推荐，剂量应根据个体不同作出调整，并在尽可能短的时间间隔内给予最小有效量。药片应完整吞服，以液体送下，不可分割或咀嚼。宜于饭前服用。成人：作为常规，最初每日剂量为100-150mg(4片至6片)。对轻度病人或需长期治疗的病人，每日剂量为75-100mg(3片至4片)。通常将每日剂量分2-3次服用。为了减少夜间疼痛和晨僵发生，日间可用片剂治疗，同时睡前使用栓剂作为辅助（每日剂量最高不超过150 mg)。对原发性痛经，通常每日剂量需随个体调整，一般为50-150mg(2片至6片)，分次服用。最初剂量应是50－100mg（2片至4片），必要时，可在若干个月经周期之内提高剂量达到最大剂量200mg（8片）每日。症状一旦出现应立即开始治疗，并持续数日，治疗方案依症状而定。儿童及青少年：对1岁或1岁以上的儿童及青少年，根据病情，每日服剂量为0.5-2mg/kg体重，分2-3次服。对青少年型类风湿关节炎，每日剂量最高可达3mg/kg体重，分次服。最大日剂量为150mg。由于50mg的扶他林®肠溶片剂量较大，因此不建议14岁以下的儿童和青少年使用，但可以使用25mg的药物。本品不得用于12月以下的婴儿。

**禁忌**: • 对有效成分或任何辅料过敏者。• 活动期胃肠道溃疡，胃出血或穿孔的患者。• 妊娠后三个月患者(见孕妇及哺乳期妇女用药）。• 严重肝，肾或心脏功能衰竭患者（见注意事项)。• 与其它非甾体抗炎药一样，本品不适用于那些曾因服乙酰水杨酸或其它含有前列腺素合成酶抑制剂的药物而诱发哮喘、荨麻疹或急性鼻炎的患者。

**不良反应**: 不良反应(表 1)按发生频率排列， 最常见的排在首位，使用如下指标：常见 (≥ 1/100， < 1/10); 偶见 (≥ 1/1,000， < 1/100); 罕见 (≥ 1/10,000， < 1/1,000); 十分罕见 (< 1/10,000)， 包括个例报告。下列不良反应是扶他林肠溶片和/或其他剂型的双氯芬酸在短期或长期使用过程中的不良反应。

**药物相互作用**: 双氯芬酸钠肠溶片和/或其他剂型的双氯芬酸存在以下的相互作用。锂制剂：与锂制剂同时使用，双氯芬酸可提高血浆锂剂浓度。 应当检测血浆锂剂水平。地高辛： 与地高辛同时使用，双氯芬酸可提高血浆地高辛浓度。应当检测血浆地高辛水平。利尿剂和抗高血压药物： 与其它非甾体类抗炎药相似，双氯芬酸与利尿剂和抗高血压药物（如β-受体阻断剂、血管紧张素转换酶抑制剂）联合使用时，抗高血压效果可能会降低。 因此联合使用时，应当谨慎给药，并定期检查病人血压，尤其是老年病人。患者应予以充分的补水，并且考虑初始联合治疗开始后对肾功能进行监测并且在此后定期检查，尤其是联合使用利尿剂和血管紧张素转换酶抑制剂的患者，因为以上两种药物可增加肾毒性的风险。当与保钾利尿剂联合使用时，可升高血清钾，因此有必要监测血清钾浓度（见注意事项）。其他非甾体类抗炎药及皮质激素：与某些非甾体抗炎药或糖皮质激素类药，全身性合并用药时，可能会增加副作用的发生。(见注意事项)。抗凝药及血小板聚集抑制药： 在联合用药时有可能增加出血风险，因此使用时需小心（见注意事项）。虽然临床研究没有发现双氯芬酸对抗凝药物作用有影响，但有个别报道指出，当双氯芬酸与抗凝药物合用时，可增加出血危险性。 因此，应该对接受这样治疗的病人进行密切观察。选择性5羟色胺再摄取抑制剂 (SSRIs)：与非甾体类抗炎药合用可能增加胃肠道出血风险 (见注意事项)。抗糖尿病药物： 临床研究显示，双氯芬酸可以与口服抗糖尿病药物联合使用，而不影响临床疗效。 但是也有个别报道，在服用双氯芬酸后可出现血糖过高或过低而调整抗糖尿病药物的剂量。因此作为联合用药的预防措施，有必要监测血糖水平。甲氨喋呤： 在使用甲氨喋呤治疗前后24小时内又服用了非甾体类抗炎药时，甲氨喋呤的血药浓度可能会升高，从而增加毒性。环孢菌素： 双氯芬酸，像其他非甾体类抗炎药一样，由于对肾脏前列腺素的影响，可能增加环孢菌素的肾毒性。因此对接受环孢菌素治疗的患者的使用量应低于不使用者。喹喏酮类抗生素：有个例报道，非甾类抗炎药与喹喏酮类抗生素合用可能产生惊厥。饮酒或与其他非甾体抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。与阿司匹林或其他水杨酸类药物同用时，药效不增强，而胃肠道不良反应及出血倾向发生率增高。阿司匹林可降低本品的生物利用度。与维拉帕米、硝苯啶同用时，本品的血药浓度增高。丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。

### 药品53: 甲氨蝶呤注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 恶性肿瘤和血液肿瘤。如急性淋巴性白血病、非何杰金氏淋巴瘤、中枢神经系统肿瘤、肺癌、宫颈癌、胃癌、乳癌、绒毛膜上皮癌、卵巢癌、头颈癌、支气管癌、睾丸癌、骨肉瘤、淋巴性脑膜脑病、严重的泛发性的顽固性牛皮癣（包括关节炎性牛皮癣）。自身免疫性疾病（如类风湿性关节炎）。对于严重的难治性顽固牛皮癣，仅在其它方法治疗无效时才用密都（以下简称MTX）治疗。但使用前须明确诊断。大剂量MTX（HDMTX）治疗：常用于骨肉瘤和非何杰金氏病亚型，与亚叶酸钙（以下简称CF）解救配合使用。

**用法用量**: MTX5mg，10mg和50mg可用肌注、静脉注射（推注或滴注），动脉注射，椎管及心室内注射。MTX500mg，1000mg和5000mg浓缩制剂在注射前根据治疗计划和输注时间，用葡萄糖、林格氏液或生理盐水稀释。MTX一般浓度掌握在1-2%较合适，（有文献报导治疗睾丸癌使用较高浓度）。MTX输注液较稳定。在室温、见光或避光保存可以24小时以上。如输液时间较长，可用专用输液瓶。静脉注射剂量一般在100mg/m2以上。特殊情况可用原包装规格。每次输注均应新鲜配制灭菌的输注液，且专人专用。避免接触皮肤、粘膜。恶性肿瘤和血液肿瘤：化疗的剂量必须根据适应症，病人的身体状况和血象。一般而言，低剂量一单次用药<100mg/m2；中剂量一单次用药100mg-1000mg/m2；高剂量一单次用药1000mg/m2以上。用药剂量亦依治疗计划而定。下列使用剂量仅供参考：常规MTX治疗—不需CF解救； 15-20mg/m2（i.v.）每周二次；30-50mg/m2（i.v）每周一次；15mg/m2/天（i.v.,i.m.）连用5天,2-3周后重复用药。中剂量MTX治疗：50-150mg/m2（i.v.），不需CF解救，2-3周后重复用药。240mg/m2（i.v.输注超过24小时）需用CF解救，4-7天后重复用药。0.5-1.0g/m2（i.v.输注36-42小时以上）；需CF解救，2-3周后重复用药。大剂量MTX治疗，需CF解救：1-12g/m2（i.v.1-6小时，1-3周后重复用药。椎管内或心室内注射MTX，15mg/m2为大剂量。椎管内注射每2-3天一次，每次0.2-0.5mg/kg或8-12mg/m2；症状消失后，该为每周或每月间歇给药，直至脑脊液正常。椎管内预防性滴注最好每6-8周一次。对肾功能不全病人，应慎重考虑治疗的风险，必要时相应减少剂量。治疗严重的，难治性的顽固牛皮癣，包括关节性牛皮癣和其它自身免疫性疾病：常用10-25mgMTX。每周一次，剂量依病人状况而定。难治性风湿性关节炎的治疗：首次用药5-15mg肌肉内注射，每周一次。以后每周可递增5mg至25mg（最大剂量）。

**禁忌**: - 对本药某一成分过敏者- 严重肝、肾功能损害（血清肌酸酐﹥2mg%时为禁忌症，1.5-2mg%时,剂量减至常用量的25%）- 酗酒者 - 造血系统疾病(骨髓再生障碍、白细胞减少、血小板减少、贫血)- 感染- 口腔、胃肠道溃疡- 有新近的手术伤口需特别注意的是，本药会加重因使用高强度放射治疗，化疗，和/或长期使用可引起骨髓抑制的药物（如磺胺、氯霉素、吡唑衍生物、消炎痛、二苯乙内酰脲）的病人以及体质较弱、年龄小或老年病人的骨髓损害程度。风湿关节炎，寻常牛皮癣病人，以往如有严重肺部病史，应避免使用本药。如存在“第三空间”（如腹水、胸水、手术后伤口积液），会造成MTX蓄积、毒性加强。怀孕及哺乳期严禁使用，MTX用药期前后，男女双方均须严格避孕。

**不良反应**: 即使是常规用药，亦应对MTX的毒副作用有充分估计，尤其是治疗增殖快的肿瘤。副作用的产生及严重程度常与剂量相关，与尿液酸度成正比。由于MTX主要在肾脏排泄，若肾功能受损，则应考虑中毒的可能，并会伴有血清MTX水平的增高。最常见的副作用是恶心、呕吐、吞咽困难、口腔炎、咽炎、白细胞和血小板减少。造血系统方面：早期的骨髓抑制（短期给药或大剂量注射后出现，为期7-10天，约一周后恢复）。毒性严重时可致白细胞、血小板出现短暂性降低甚至生成障碍，贫血和低丙种球蛋白血症（大剂量间歇性治疗时少见）。也会出现出血和败血症。消化道：大剂量MTX化疗后2-7天开始出现消化道症状，入口腔、咽部和胃肠道出现红斑或溃疡，进而厌食、恶心、呕吐。消化道溃疡可导致出血、穿孔和中毒性巨结肠症。泌尿生殖道： MTX的肾毒性作用可至少尿、无尿、电解质紊乱。MTX的代谢产物或肾小管细胞代谢紊乱可能出现。血清肌酸酐增加肌酐清除作用减弱，膀胱炎、伴有血尿的膀胱粘膜炎症，都是肾脏中毒的重要信号。卵子和精子生成障碍，暂时性的精液缺乏、阳痿、月经失调、生育障碍、流产、畸胎等亦曾报道。肝脏：大剂量MTX治疗会使血清转氨酶、碱性磷酸酶呈现短暂升高。高胆红素血症少见但可出现。长期化疗可至肝脏出现急性营养障碍、门脉周纤维化、变形和硬化。用大剂量冲击、间歇治疗，并不断使用CF解救，上述副作用将可避免。肺:MTX性肺炎(肉芽肿或浸润)和肺纤维化少见。最初的症状是咳嗽、呼吸急促和呼吸困难。中枢神经系统：因大量MTX化疗引起的急性神经中毒症状有：头晕、嗜睡、意识模糊、精神恍惚、昏迷等。上述症状可导致病人死亡。抽搐则少见。这些短暂出现的症状可因脑水肿引起，用科的松后很快消失。少数患者用药后9-13天会出现可逆性亚急性神经中毒，如失语、出血性麻痹、截瘫和痉挛等类似中风症状，多在数个治疗周期后发生。迟发性神经中毒（MTX治疗后数月或数年发生）表现为脑部症状：痉挛、四肢麻痹、共济失调和痴呆。椎管内注射：注射后12小时内出现因急性蛛网膜炎（化学性脑脊膜炎、中毒综合症）所致的急性神经中毒，伴有头痛、恶心、呕吐和假性脑膜炎。这些症状通常1-2天后消失，但也有持续至1周或更长时间。亚急性神经中毒，常发生于注射后数天至数周，表现为脑、脊髓病，伴有主要的肌肉运动障碍（截瘫），但绝大多数在停药后恢复。迟发性神经中毒则表现为脑性白血病。皮肤：红斑、皮疹、瘙痒、感光过敏、脱发、毛细血管扩张、皮肤变色、瘀斑、痤疮、疖病。严重时有疱疹，血管炎和Lyell综合症。紫外光照射会加剧牛皮癣患处的损伤。其它副作用：变态反应（严重时可有过敏性休克）、发热、寒战、抗感染能力下降、免疫抑制、骨质疏松、代谢失调（糖尿病、高尿酸血症）。用MTX治疗急性淋巴性白血病，患者可有左上腹不适（因白血病细胞破坏而导致的脾被膜炎）。

**药物相互作用**: 使用MTX时，多种药物会与之相互作用（主要是药物动力学方面）。- 以下情况时MTX作用会增加：肾清除MTX作用受损时：如使用非类固醇抗炎药，水杨酸盐、磺胺类、丙磺舒、头孢菌素、青霉素、羟青霉素、对氨基马尿酸。通常影响肾小管分泌功能的药物都会对MTX排泄造成障碍，而使血液中MTX浓度增高。某些药物与血清蛋白结合引起的置换作用，可是血清中游离MTX浓度增高，这些药物包括：水杨酸盐、磺胺二甲基异恶唑、阿霉素、博莱霉素、环磷酰胺、苯妥英、巴比妥类、安定、四环素、氯霉素、口服降糖药（如氯磺丙脲、氨基比林衍生物）。长春花碱，羟苯磺胺等可增加MTX和MTX多谷氨酸盐在细胞内蓄积。- 以下情况时MTX作用会减弱：能抑制细胞摄入MTX的药物如皮质类固醇、L—天门冬酰胺酶、争光霉素、青霉素；增加二氢叶酸还原酶的浓度和增加细胞内嘌呤浓度；含有叶酸衍生物，尤其是叶酸成分的维生素；已知可增加肝毒性的药物不应与MTX同时使用。抗叶酸作用的药物如甲氧苄氨嘧啶可增加MTX的毒性。长期使用磺胺类药物、氯霉素、吡唑衍生物、消炎痛、大仑丁，会使骨髓抑制作用加剧。MTX能使香豆素衍生物分解减少，凝血酶时间延长，故可令口服抗促凝剂类香豆素作用增强。胃肠道给予阿昔洛韦同时椎管内使用MTX，有可能产生神经症状。MTX可破坏接种的免疫反应，并可导致严重并发症，故MTX用药期间不得实行免疫接种。考虑到MTX可引起免疫抑制，对接种的反应需3—12个月才可恢复正常，因此，白血病病人使用MTX后至少三个月，才可接受生物接种。

### 药品54: 络石藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿热痹本品善祛风通络，苦燥湿，微寒清热，尤宜于风湿热痹，筋脉拘挛，腰膝酸痛者，每与忍冬藤、秦艽、地龙等配伍；亦可单用酒浸服。2．喉痹，痈肿本品入心肝血分，味苦性微寒，能清热凉血，利咽消肿，故可用于热毒壅盛之喉痹、痈肿。《近效方》以之单用水煎，慢慢含咽，治热毒之咽喉肿痛、痹塞。与皂角刺、瓜蒌、乳香、没药等配伍，可治痈肿疮毒，如止痛灵宝散（《外科精要》）。3．跌扑损伤本品能通经络，凉血而消肿止痛。治跌扑损伤，瘀滞肿痛，可与伸筋草、透骨草、红花、桃仁等同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。外用，适量，鲜品捣敷。

### 药品55: 阿呋唑嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺增生

**适应症**: 1.用于治疗由于前列腺增生所引起的某些功能性症状。推荐剂量为3次/d，每次1片。2.老年病人通常开始剂量为早晚各1片，以后根据临床疗效反应而相应增加剂量，但每天最多不得超过4片。3.对肾功能不全的病人，初始服用量为每次1片，2次/d，随后按临床反应调节剂量。4.对轻度及中度肝功能不全病人，服用量从1次/d，每次1片开始，随后按临床反应增至2次/d，每次1片。主要用于高血压治疗。能对抗高血压患者的交感刺激而显示降压作用，但不明显影响肾素活性或血浆肾上腺素水平。

**用法用量**: 1.用于治疗由于良性前列腺增生所引起的某些功能性症状。推荐剂量为3次/d，每次1片。2.老年病人通常开始剂量为早晚各1片，以后根据临床疗效反应而相应增加剂量，但每天最多不得超过4片。3.对肾功能不全的病人，初始服用量为每次1片，2次/d，随后按临床反应调节剂量。4.对轻度及中度肝功能不全病人，服用量从1次/d，每次1片开始，随后按临床反应增至2次/d，每次1片。主要用于高血压治疗。能对抗高血压患者的交感刺激而显示降压作用，但不明显影响肾素活性或血浆肾上腺素水平。口服本品2.5mg，降压作用至少维持12h。长期治疗的日平均量为7.5～12.5mg，2次/d。推荐剂量为每天7.5～10mg，分3次服，老年人起始剂量为5mg，分2次服。

**不良反应**: 1.低血压：用药剂量大或高血压患者用药数小时后容易出现直立性低血压，与神经突触后膜α1-肾上腺素受体功能被抑制有关。避免大剂量用药，高血压病人用药应慎重。2.心绞痛发作：由于肾上腺素能神经功能受到抑制，血管舒缩功能降低，心排血量下降，血压下降，容易诱发心绞痛，冠心病者不得单独使用，如果心绞痛发作应及时停药。3.其他尚可出现：头痛、眩晕、恶心、胃痛、腹泻，偶尔可见口干、胸痛、乏力、嗜睡、皮疹、瘙痒、面部潮红等表现。

**药物相互作用**: 阿呋唑嗪与钙拮抗药及其他降压药物合用：因阿呋唑嗪具有降血压作用，该类药物混合使用可增加降压效果及血管的扩张，容易引起严重的低血压。对于正在服用降压药者应慎用，尽量避免与钙拮抗药合用。与利尿药及β受体阻断药合用，降压效果增加。不与钙拮抗药、α肾上腺素拮抗剂合并使用。

### 药品56: 竹茹


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺热咳嗽，痰热心烦不寐竹茹甘寒性润，善清化热痰。治肺热咳嗽，痰黄稠者，常配瓜蒌、桑白皮等同用；治痰火内扰，胸闷痰多，心烦不寐者，常配枳实、半夏、茯苓，如温胆汤（《千金方》）。2．胃热呕吐，妊娠恶阻本品能清热降逆止呕，为治热性呕逆之要药。常配黄连、黄芩、生姜等药用，如竹茹饮（《延年秘录》）；若配人参、陈皮、生姜等，可治胃虚有热之呕吐，如橘皮竹茹汤（《金匮要略》）。治胎热恶阻呕逆，常配枇杷叶、陈皮等同用。此外，本品还有凉血止血作用，可用于吐血、衄血、崩漏等。

**用法用量**: 煎服，6～10g。生用清化痰热，姜汁炙用止呕。

### 药品57: 冬虫夏草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿遗精，腰膝酸痛本品补肾益精，有兴阳起痿之功。用治肾阳不足，精血亏虚之阳痿遗精、腰膝酸痛可单用浸酒服，或与淫羊藿、杜仲、巴戟天等补阳药配成复方用。2．久咳虚喘，劳嗽痰血本品甘平，为平补肺肾之佳品，功能补肾益肺、止血化痰、止咳平喘，尤为劳嗽痰血多用。可单用，或与沙参、川贝母、阿胶、生地、麦冬等同用。若肺肾两虚，摄纳无权，气虚作喘者，可与人参、黄芪、胡桃肉等同用。此外，还可用于病后体虚不复或自汗畏寒，可以本品与鸡、鸭、猪肉等炖服，有补肾固本，补肺益卫之功。

**用法用量**: 煎服，5～15g。也可入丸、散。

### 药品58: 泽漆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿证本品苦寒降泄，有较强的利水消肿作用。治通身浮肿，腹水胀满，可与赤小豆、茯苓、鲤鱼等同用。2．咳喘证本品辛宣苦降，有宣肺降气，化痰止咳之功。常用于痰饮喘咳，与半夏、生姜、桂枝等同用，如泽漆汤（《金匮要略》）；用于肺热咳喘，可与桑白皮、地骨皮等同用。3．瘰疬，癣疮泽漆有化痰散结，解毒消肿的作用。用于瘰疬，如《便民图纂方》，单味熬成膏，以椒、葱、槐枝煎汤洗净患处，再搽此膏，亦可配伍浙贝母、夏枯草、牡蛎等同用；用于癣疮，如《卫生易简方》单味为末，油调搽之。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用适量。

**不良反应**: 泽漆的乳状汁液对皮肤、黏膜有很强的刺激性。接触皮肤可致发红，甚至发炎溃烂。如误服鲜草或乳白汁液后，口腔、食管、胃粘膜均可发炎、糜烂，有灼痛、恶心、呕吐、腹痛、腹泻水样便，严重者可致脱水，甚至出现酸中毒。但泽漆小鼠灌胃125g／kg亦未致死。据报道，临床用其煎液内服，即使剂量大至150g／天，也未见明显毒性反应，可能因有毒成分不溶于水。个别报道仅有口干、胃部不适、上腹疼痛等轻度反应，但仅占服药者的6.89%。临床使用，宜从小量开始，逐步加量，达到安全有效的用药目的。

### 药品59: 密蒙花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．目赤肿痛，羞明多泪，眼生翳膜本品甘寒入肝经而清泻肝火，并能明目退翳。用治肝火上炎之目赤肿痛，常配菊花、甘草用，如密蒙花散（《圣济总录》）；若治风火上攻，羞明多泪，多配木贼、石决明、羌活用，如密蒙花散（《和剂局方》）。取本品明目退翳作用，配蝉蜕、白蒺藜等，可治肝火郁滞，眼生翳膜，如拨云退翳丸（《原机启微》）。2．肝虚目暗、视物昏花本品既能清肝，又能养肝，故可用治肝虚有热所致目暗干涩、视物昏花者，多配菟丝子、山药、肉苁蓉等药用，如绿风还睛丸（《医宗金鉴》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品60: 阿莫西林/舒巴坦


**相关疾病**: 败血症 && 肺脓肿 && 蜂窝组织炎 && 腹泻 && 急性肾盂肾炎 && 淋病 && 慢性肾盂肾炎 && 慢性支气管炎 && 尿路感染 && 脓疱病 && 支气管扩张

**适应症**: 适用于产酶耐药菌引起的下列感染：1．呼吸系统感染(如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、肺炎、脓胸、肺脓肿等)。2．泌尿生殖系统感染(如急性肾盂肾炎、慢性肾盂肾炎急性发作、急性下尿路感染、盆腔感染、膀胱炎、淋病等)。3．皮肤软组织感染(如疖、脓肿、蜂窝组织炎、脓性皮炎和脓疱病、伤口感染等)。4．耳、鼻、喉感染(如鼻窦炎、扁桃体炎、中耳炎、喉炎、咽炎等)。5．其他系统感染(如感染性腹泻、腹腔感染、败血症、细菌性心内膜炎、腹膜炎、骨髓炎等)。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)口服给药：阿莫西林舒巴坦匹酯片一次0.5～1.0g，一日3次。(2)静脉滴注：阿莫西林钠舒巴坦钠一日4.5～6g，分2～3次给药；严重感染时每日用量可增加至9.0g或150mg/kg。疗程一般为7～14日，重症感染者可适当延长疗程。(3)肌内注射：用法与用量参见静脉注射。(4)肾功能不全时剂量：口服给药时按以下方案调整剂量：肌酐清除率为10～30ml/min者，每12小时口服阿莫西林舒巴坦匹酯0.5～1.0g；肌酐清除率小于10ml/min者，每12小时口服量少于0.5g。2.儿童常规剂量：口服给药：(1)9个月～2岁患儿，一次0.125g，一日3次。(2)2～6岁患儿，一次0.25g，一日3次。(3)6～12岁患儿，一次0.5g，一日3次。(4)12岁以上患儿，一次0.5～l.0g，一日3次。

**禁忌**: 1.对青霉素、头孢菌素或其他β-内酰胺类抗生素过敏者。2.对舒巴坦过敏者。

**不良反应**: 本药耐受性良好，绝大多数不良反应轻微而短暂。1．常见的全身不良反应有腹泻和面部潮红。2．少见的全身不良反应有皮疹(红斑性斑丘疹损伤、荨麻疹)、瘙痒、恶心、呕吐、腹胀、疲劳、头痛、胸痛、尿潴留、排尿困难、浮肿、寒战、鼻出血和黏膜出血、舌炎、血清氨基转移酶升高等。3．长期使用本药时易发生二重感染(如假单胞菌和念珠菌感染)。4．肌内注射或静脉给药时，可出现注射部位疼痛、血栓性静脉炎等局部不良反应症状。

**药物相互作用**: 1．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、磺胺药等可减少阿莫西林经肾小管分泌，从而升高阿莫西林的血药浓度。2．体外实验证实氯霉素、大环内酯类、磺胺类和四环素类药物在体外可干扰本药的抗菌作用，但其临床意义尚未确立。

