# 药品参考知识库

### 药品1: 鸡矢藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．饮食积滞，小儿疳积本品既消食化积，又健运脾胃。治食积腹痛、腹泻，可单味煎服或配山楂、神曲等同用；若配党参、白术、麦芽同用，治脾虚食少，消化不良。若用鸡矢藤根与猪小肚炖服，治小儿疳积，如《福建中草药》方。2．热痰咳嗽本品味苦性寒凉，入肺经，故能清热化痰止咳。治热痰咳嗽，单味煎服有效，或配瓜蒌皮、胆南星、枇杷叶等同用。3．热毒泻痢，咽喉肿痛，痈疮疖肿，烫火伤本品甘寒苦泄，清热解毒，消肿止痛。可单味煎服治红痢（《重庆草药》）；亦治咽喉肿痛；或配合黄芩、金银花，以增强解毒之功；治痈疮疖肿、烫火伤，可内服，或鲜嫩叶捣烂外敷。4．多种痛证本品有良好的止痛效果，可治多种痛证，如胃肠疼痛，胆绞痛，肾绞痛，痛经，分娩疼痛，神经痛以及各种外伤、骨折、手术后疼痛等。但以注射剂止痛最佳（《全国中草药汇编》）。此外，煎汤外洗或鲜品捣敷，可治湿疹，神经性皮炎，皮肤瘙痒等。

**用法用量**: 煎服，15～60g。外用适量，捣敷或煎水洗。

### 药品2: 甲氧氯普胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶心和呕吐 && 反流性食管炎 && 腹痛 && 腹胀 && 功能性消化不良 && 慢性胃炎 && 慢性胰腺炎 && 偏头痛 && 十二指肠溃疡 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病 && 胃下垂 && 吸入性肺炎 && 硬皮病 && 幽门梗阻 && 脂肪肝

**适应症**: 1.用于慢性胃炎、胃下垂伴有胃动力低下和功能性消化不良者，以及由此或其他原因(胆胰疾病、脂肪肝等)引起的腹胀、腹痛、嗳气、烧心及食欲缺乏等症状。2.用于纠正迷走神经切除后胃排空延缓所致的胃潴留及解除糖尿病性胃排空功能障碍，也用于反流性食管炎。3.用于中枢性呕吐，胃源性呕吐以及脑外伤后遗症、急性颅脑损伤、药物、肿瘤、手术、化疗及放疗引起的恶心和呕吐。4.用于缓解海空作业、晕车症等引起的呕吐，减轻偏头痛引起的恶心。5.用于十二指肠插管、胃肠钡剂X线检查，可减轻检查时的恶心、呕吐反应，促进钡剂通过，并有助于顺利插管；可增加食管括约肌压力，从而减少全身麻醉时胃肠道反流所致的吸入性肺炎的发生率。6.用于幽门梗阻及对常规治疗无效的十二指肠溃疡。7.用于胆道疾病和慢性胰腺炎的辅助治疗。8.用于硬皮病等结缔组织疾病。9.本药的催乳作用可试用于乳量严重不足的产妇。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)一般性治疗：每次5～10mg，每天10～30mg，餐前30min服用。(2)糖尿病性胃排空功能障碍：于症状出现前30min口服10mg；或于三餐前及睡前口服5～10mg，每天4次。2.肌内注射：每次10～20mg。每天剂量不宜超过0.5mg/kg，否则易引起锥体外系反应。3.静脉滴注：每次10～20mg。用于不能口服者或治疗急性呕吐。4.在肿瘤化疗引起的恶心、呕吐方面一般应用剂量1～3mg/kg，每2小时重复，口服或肌内注射均可，亦有静脉应用者。有效率可达60%～70%；小剂量为10～20mg/次，疗效不理想，尤其是对高度致吐能力的化疗药物如顺铂，一般无效。中、低度化疗药物引起恶心、呕吐时较易控制，可用中小剂量，必要时缓慢加量，直到完全控制恶心、呕吐为止。

**禁忌**: 1.对普鲁卡因或普鲁卡因胺过敏。2.癫痫患者(因癫痫发作的频率及严重性均可因用药而增加)。3.胃肠道出血、机械性梗阻或穿孔(本药可使胃肠道的动力增加，使前述疾病病情加重)。4.嗜铬细胞瘤(可因用药而出现高血压危象)。5.进行放疗或化疗的乳癌患者。6.抗精神病药致迟发性运动功能障碍史者。7.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 主要的不良反应是锥体外系反应，这也是剂量限制性毒性，小剂量发生率约5.9%，大剂量时可达50%。发生锥体外系反应的主要原因是甲氧氯普胺阻断了D2受体后，使机体胆碱能M受体的作用相对增强，产生肌张力增高的类帕金森综合征症状，故只要能拮抗M受体的药物均能防治锥体外系反应。其他不良反应包括镇静为6%、腹泻6.8%、头痛5.8%，一旦发生只要停药即可自行缓解，症状较重者可对症处理。1.较常见的不良反应：昏睡、烦躁不安、倦怠无力。2.少见的不良反应为：乳腺肿痛、恶心、便秘、皮疹、腹泻、睡眠障碍、眩晕、严重口渴、头痛、容易激动。3.用期间可出现乳汁增多，这是由于催乳素的刺激所致。4.注射给药可引起直立性低血压。5.静脉快速给药可出现躁动不安，随即可进入昏睡状态。6.本药大剂量或长期应用可能因阻断多巴胺受体，使胆碱能受体相对亢进而导致锥体外系反应(特别是年轻人)。主要表现为帕金森综合征，可出现肌震颤、头向后倾、斜颈、阵发性双眼向上注视、发音困难、共济失调等。

**药物相互作用**: 1.本药与对乙酰氨基酚、左旋多巴、四环素类抗生素、氨苄西林、利福平、锂盐等药物同用时，因胃内排空加快，上述药物的小肠内吸收过程因而加快。2.本药可加快胃排空，因而促进麦角胺的吸收，有利于偏头痛的治疗。3.本药可使奎尼丁的血清浓度升高20%。4.本药与硫酸镁有协同性利胆作用。5.卡巴胆碱可增强本药的药理作用。6.本药与中枢抑制药合用时，后者的胃肠道吸收减少。7.本药与地高辛合用时，后者的胃肠道吸收减少。8.本药可降低西咪替丁的口服生物利用度，如两药必须合用，则服药时间应至少间隔1h。9.本药与阿扑吗啡合用时，后者的中枢性与周围性效应均可被抑制。10.抗胆碱药(如阿托品、丙胺太林等)能减弱本药增强胃肠运动功能的效应，两药合用时应予注意。11.安坦、苯海拉明可治疗本药所致的锥体外系运动亢进。12.本药可减轻甲硝唑的胃肠道不良反应。13.本药与能导致锥体外系反应的药物如吩噻嗪类药等合用时，锥体外系反应的发生率与严重性均可有所增加。14.因本药可增加直立性低血压及低血压危险，故与抗高血压药合用时应予重视。15.单胺氧化酶抑制剂、三环类抗抑郁药、拟交感胺类药物均不宜与本药联用。16.耳毒性药物(如氨基苷类抗生素等)禁忌与本药联用。17.本药与乙醇同用时，中枢抑制作用增强。

**说明**: 本品有促进胃肠蠕动作用，可作为胃肠钡餐时的辅助用药，使钡剂加速进入肠道，缩短检查时间。也可作小肠撑管和十二指肠引流的术前用药，使撑管易通过幽门。1.本品是传统的肿瘤化疗、放疗止吐药，是普鲁卡因胺类的代表药物，对其研究已很深入。因其同时阻断D2及5-HT3两种受体，既作用于中枢又作用于外周，是止吐效果优于其他传统止吐药的主要原因，一直以来是首选的抗呕吐药。2.作用特点是具有显著的量效关系，剂量越大，疗效越好，血药浓度超过850mg/ml时，止吐效果最明显。近年来研究发现，每次口服1～3mg/kg的效果与静脉类似。3.本品最好在化疗前1～2h开始应用，一般提前0.5～1h。4.一般选用能拮抗胆碱能M受体的其他止吐药与之联合应用，这样既能增加止吐效果，又可降低锥体外系反应的发生率。

### 药品3: 酮康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 副球孢子菌病 && 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 脚癣 && 慢性黏膜皮肤念珠菌病 && 念珠菌病 && 尿路感染 && 皮癣 && 皮炎芽生菌 && 前列腺癌 && 球孢子菌病 && 体癣 && 头癣 && 须癣 && 脂溢性皮炎 && 着色真菌病 && 组织胞浆菌病

**适应症**: 1.用于下列系统性真菌感染的治疗：(1)念珠菌病、慢性黏膜皮肤念珠菌病、口腔念珠菌感染、念珠菌尿路感染；(2)皮炎芽生菌；(3)球孢子菌病；(4)组织胞浆菌病；(5) 着色真菌病；(6)副球孢子菌病。2.用于局部治疗或口服灰黄霉素无效，或难以耐受灰黄霉素治疗的严重顽固性皮肤真菌感染。3.皮肤科外用：(1)由红色毛癣菌、须癣毛癣菌和絮状表皮癣菌等引起的体癣、股癣、脚癣、须癣、头癣；(2)由马拉色菌引起的花斑癣、脂溢性皮炎等；(3)由念珠菌属引起的皮肤念珠菌病。4.还可用于缓解前列腺癌。5.临床用于治疗表皮和深部真菌病，包括皮肤和指甲癣、胃肠道酵母菌感染、局部用药无效的阴道白念珠菌病以及白念珠菌、类球孢子菌、组织胞浆菌等引起的全身感染，尚可用于预防白念珠菌病的再发，以及由于免疫功能低下而引起的真菌感染。可降低血清睾酮水平，可用于前列腺癌的缓解疗法。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①一般感染时每天0.2～0.4g，顿服或分2次服；②阴道念珠菌病：每次400mg，每天2次，连用5天；③肺真菌病：每次0.2g，每天2～3次，疗程1个月；④前列腺癌：每天800～1200mg；⑤晚期前列腺癌：每次400mg，每天3～4次，逐渐调整剂量至每天400～1800mg，维持治疗。(2)外用：①乳膏剂：体癣、股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病，每天1～2次；脂溢性皮炎，每天2次；甲沟炎、须癣、头癣和足癣，每天3次；②洗剂：花斑癣，每天1次，洗澡时将洗剂均匀涂于患处，轻擦使起泡沫，保留5～10min后彻底冲洗，连续5天；头皮脂溢性皮炎，每周用本药洗头2次，连续4～6周。(3)肾功能不全时剂量：一般不需减量，因为仅有小量药物以原形自肾排出。2.儿童：口服给药：2岁以上小儿每天3.3～6.6mg/kg，顿服或分2次服。也有其他用法：1～4岁，每天50mg；5～12岁，每天100mg。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。对本品过敏者禁用。肝病患者。

**不良反应**: 1.肝毒性：本药可引起血清氨基转移酶(AST、ALT)可逆性升高。偶有发生严重肝毒性者，主要为肝细胞型，临床表现为黄疸、尿色深、粪色白、异常乏力等，通常停药后可恢复，但也有死亡病例报告。儿童中亦有肝炎病例发生。2.胃肠道反应：如恶心、呕吐及纳差等较为常见。3.男性乳房发育：与本药抑制睾酮和肾上腺皮质激素的合成有关。4.本药外用较常见的有瘙痒、刺痛或其他刺激症状。5.其他：尚可发生皮疹、头晕、嗜睡、畏光等反应。

**药物相互作用**: 1.肝毒性药物与本药合用时，可使肝毒性发生机会增多。2.华法林、双香豆素或茚满二酮衍生物与本药同时应用可增强其作用，导致凝血酶原时间延长。3.本药可使环孢素的血药浓度增高，并可能使发生肾毒性的危险增高。4.制酸剂、抗胆碱能药、镇静剂、组胺H2受体拮抗药、奥美拉唑、硫糖铝等可使本药的吸收明显减少，因此患者应在服酮康唑后至少2h方可服用其他药物。5.双去氧肌苷(didanosine，DDI)所含缓冲剂可使消化道pH升高，影响本药的吸收，合用时需间隔2h以上。6.由于西咪替丁、利福平、异烟肼可增强本药的代谢，同用时可降低本药的血药浓度，导致治疗失败或复发。7.与苯妥英钠合用时，可使苯妥英钠的代谢减缓，致使其血药浓度明显升高，同时尚可使本药血浓度降低。8.阿司咪唑、特非那定、西沙必利与本药的合用属禁忌，合用时由于抑制细胞色素P450代谢致阿司咪唑或特非那定血药浓度升高，可导致心律失常甚或死亡。9.本药与两性霉素B有拮抗作用，合用时疗效减弱。

**说明**: 本品对皮肤真菌病的疗效很好，曾治疗1000余例，总有效率达80%以上，对芽生菌及组织浆菌病的疗效最好，有效率高达90%以上。对球孢子菌病、着色霉菌病等疗效亦好，有效率为80%左右。糠秕马拉色菌在头皮单纯糠疹和脂溢性皮炎的发病机制中起重要作用，酮康唑是治疗糠秕马拉色菌非常有效的药物。临床试验结果显示，2%酮康唑洗剂疗效明显优于安慰剂洗剂，对头皮单纯糠疹的总有效率为70.0%；头皮脂溢性皮炎总有效率57.1%；治疗花斑癣临床和真菌学痊愈率为82.6%，不良反应发生率为1.7%，不良反应表现为皮损加重。酮康唑对于中枢神经系统的渗透性较差，不适于隐球酵母菌等所致中枢神经系统感染的治疗，仅适用于其他真菌感染的治疗。对于念珠菌性阴道炎患者中分离得到的念珠菌体外抗菌试验，发现氟康唑的MIC相对较高，酮康唑的MIC相对较低，提示酮康唑对白色念珠菌、克柔念珠菌、假热带念珠菌的抑菌活性强于氟康唑。本药对多种浅部和深部真菌感染治疗效果相当或优于益康唑，灰黄霉素，两性霉素B和氟胞嘧啶。不良反应少，应用范围广，不易产生耐药性，重复治疗有效。口服可致肝损害故少用。

### 药品4: 海马


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿，遗精，遗尿本品甘温，温肾阳，壮阳道，用治肾阳亏虚，阳痿不举，肾关不固，遗精遗尿等症，常与鹿茸、人参、熟地黄等配伍应用，如海马保肾丸（《北京市中药成方选集》）；若治夜尿频繁，可与鱼鳔、枸杞子、红枣等同用，如海马汤（《中药临床应用》）。2．肾虚作喘本品补益肾阳，有引火归原，接续真气之功。用治肾阳不足，摄纳无权之虚喘，常与蛤蚧、胡桃肉、人参、熟地黄等配伍，以增强药力。3．癥瘕积聚，跌打损伤本品入血分，有助阳活血，调气止痛之能。治气滞血瘀，聚而成形之癥瘕积聚，每与木香、大黄、巴豆等同用，如木香汤（《圣济总录》）；治气血不畅，跌打瘀肿，可与血竭、当归、川芎、乳香、没药等配伍。4．疔疮肿毒海马调气活血，能使血瘀得散，气滞得通。治气血凝滞，营卫不和，经络阻塞，肌肉腐溃之疮疡肿毒，恶疮发背，可与穿山甲、水银、朱砂等配伍，如海马拔毒散（《急救仙方》）。

**用法用量**: 内服：煎汤3～9g。外用适量，研末敷患处。

### 药品5: 刺蒺藜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝阳上亢，头晕目眩本品味苦降泄，主入肝经，有平抑肝阳之功。用于肝阳上亢，头晕目眩等症，常与钩藤、珍珠母、菊花等平肝潜阳药同用。2．胸胁胀痛，乳闭胀痛本品苦泄辛散，功能疏肝而散郁结，尚入血分而活血。用治肝郁气滞，胸胁胀痛，可与柴胡、香附、青皮等疏肝理气药同用。若治肝郁乳汁不通、乳房作痛，可单用本品研末服，或与穿山甲、王不留行等通经下乳药配伍应用。3．风热上攻，目赤翳障本品味辛，又疏散肝经风热而明目退翳，为祛风明目要药。用治风热目赤肿痛，多泪多眵或翳膜遮睛等症，多与菊花、蔓荆子、决明子、青葙子等同用，如白蒺藜散（《张氏医通》）。4．风疹瘙痒，白癜风本品辛散苦泄，轻扬疏散，又有祛风止痒之功。治疗风疹瘙痒，常与防风、荆芥、地肤子等祛风止痒药配伍；若治血虚风盛，瘙痒难忍者，应与当归、何首乌、防风等养血祛风药同用。《千金方》单用本品研末冲服，治白癜风。

**用法用量**: 煎服，6～9g；或入丸、散剂。外用适量。

**不良反应**: 据国外报道，蒺藜有一定毒性（其植物中含硝酸钾，摄人体内后被酶还原成亚硝酸钾），中毒后可见乏力、思睡、头昏、恶心、呕吐、心悸、唇甲及皮肤黏膜呈青紫色，严重者出现肺水肿、呼吸衰竭，以及引起高铁血红蛋白而产生窒息。国内报道，白癜风患者口服蒺藜6g，引起猩红热样药疹。使用本品应注意宜忌，把握剂量，不可过量服用。中毒救治：早期催吐、洗胃、导泻；如过敏者，可给予抗过敏药物；若中毒出现高铁血红蛋白血症时，可给氧，静注细胞色素C等。

### 药品6: 维生素A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 腹泻 && 干眼病 && 肝硬化 && 红皮病 && 黄疸 && 甲状腺功能亢进症 && 节段性肠炎 && 进行性对称性红斑角化症 && 毛发红糠疹 && 毛周角化病 && 热带口炎性腹泻 && 糖尿病 && 维生素A过多症 && 胰腺囊性纤维化 && 银屑病 && 月经过多

**适应症**: 1.预防和治疗维生素A缺乏，如角膜软化、干眼病、夜盲症、皮肤角化粗糙等。2.适用于下列维生素A需要量增加的情况：(1)持续紧张状态。(2)感染，长期发热。(3)吸收不良综合征伴胰腺功能不良(如胰腺囊性纤维化等)，肝胆系统疾病(如肝功能损害、肝硬化、阻塞性黄疸等)，消化系统疾病(如胃切除术后、热带口炎性腹泻、节段性肠炎、持续性腹泻等)。(4)糖尿病和甲状腺功能亢进症、严重蛋白质营养不良、脂肪吸收不良时，β-胡萝卜素转化为维生素A减少。(5)严格控制或选择饮食者、完全接受肠道外营养患者、体重骤降而致营养不良患者以及妊娠、哺乳期妇女。3.多种角化性皮肤病，如毛发红糠疹、毛周角化病、进行性对称性红斑角化症、鱼鳞病等以及银屑病、痤疮、扁平疣、红皮病等。4.其他可用于预防小儿反复呼吸道感染、治疗溃疡病、治疗贫血、促进儿童生长发育、防治癌肿、防治月经过多等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①预防用量：男性每天5000U(1500RE)，女性每天4000U(1200RE)，孕妇每天4000U(1200RE)，哺乳妇女每天6000U(1800RE)；②治疗用量：每天1万～2.5万U(3000～7500RE)，服用1～2周；③干眼病：每天2.5万～5万U(7500～15000RE)，服用1～2周；(2)肌内注射：有恶心、呕吐、吸收不良综合征、眼损害较严重或手术前后时，每天6万～10万U(1.8万～3万RE)，连用3天，以后每天5万U(1.5万RE)，共2周。2.儿童：(1)口服给药：①预防用量：婴幼儿(从出生至3岁)每天2000U(600RE)，4～6岁每天2500U(750RE)，7～10岁每天3500U(1050RE)；②治疗用量：每天按体重服5000U(1500RE)/kg。(2)肌内注射。①维生素A缺乏伴有干眼病及消化道吸收不良时，每天2.5万～5万U(7500～15000RE)，至症状体征好转；②有恶心、呕吐，吸收不良综合征、眼损害较严重或手术前后时，大于1岁者每天0.5万～1万U(1500～3000RE)，共10天；维生素A严重缺乏时每天1.75万～3.5万U(5250～10500RE)，共10天；大于8岁者剂量同成人。

**禁忌**: 1.婴幼儿不宜大量使用。2.维生素A过多症或对维生素A有过敏史者禁用。

**不良反应**: 长期大剂量应用可致维生素A过量，甚至发生急性或慢性中毒。6个月至3岁的婴幼儿中毒发生率最高。成人1次口服100万U，婴幼儿1次服7.5万～30万U，可于数小时内发生急性中毒。维生素A急性中毒的表现以颅内压增高为主要特征，婴幼儿表现为前囟宽而隆起、过度兴奋、头痛、呕吐、厌食及视盘水肿等。成人表现为眩晕、嗜睡或过度兴奋、头痛、呕吐及皮疹、瘙痒等。慢性中毒症状有食欲缺乏、腹泻、皮肤干燥、脱发、四肢骨痛等。严重中毒可造成死亡。另外，现已证实孕妇过量服用维生素A可致胎儿畸形。发生中毒后应立即停服维生素A，一般不需要其他治疗。有人认为维生素C能减轻长期大量服用维生素A引起的中毒症状。

**药物相互作用**: 1.口服避孕药可提高血浆维生素A浓度。2.与维生素E合用时，可促进维生素A吸收，增加肝内储存量，加速利用和降低毒性，但服用大量维生素E可耗尽维生素A在体内的储存。3.口服新霉素2g可显著减少维生素A棕榈酸盐的吸收。4.制酸药如氢氧化铝可使小肠上段胆酸减少，影响维生素A的吸收。5.考来烯胺、矿物油、硫糖铝能干扰维生素A吸收。6.大量维生素A与抗凝血药如香豆素或茚满二酮衍生物同服，可导致凝血酶原降低。7.与液状石蜡、考来烯胺或新霉素同服，可减少维生素A的吸收。

**说明**: 本品为脂溶性维生素。具有促进生长，维持上皮组织如皮肤、结膜、角膜等正常功能的作用，并参与视紫红质的合成，增加视网膜感光力，参与体内许多氧化过程，尤其是不饱和脂肪酸的氧化。主要用于维生素A缺乏症，如夜盲症、干眼症、角膜软化症和皮肤粗糙等，也用于补充需要，如妊娠、哺乳期妇女和婴儿等。维生素A具有促进生长，维持上皮组织如皮肤、结膜正常功能，对皮肤粗糙干燥，角膜软化有很好的作用。

### 药品7: 桑麻丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 耳聋 && 肺结核 && 慢性支气管炎 && 眩晕

**适应症**: 1.应用范围：本品除主要应用于肝肾阴虚的目疾，如圆翳内障、云雾移睛、视瞻昏渺、青盲、高风雀目等内眼病外，还可用于：(1)咳嗽。症见干咳或痰少而粘，伴见咽干口燥，五心烦热，颧红盗汗，舌红少苔等。包括西医之慢性支气管炎，肺结核见上述症状者。(2)习惯性便秘。症见口燥咽干，腰膝酸软无力，舌红少苔，脉沉细。(3)耳胀、耳闭。症见耳内胀闷不适，或闭气阻塞感，听力下降，或有低音调耳鸣、耳痛，并伴有头晕眼花，腰膝酸软，手足心热。舌红、苔少，脉细数。(4)久聋。症见耳聋日久，耳鸣如闻蝉声，头晕眼花，腰膝酸软。舌红、苔少、脉细数。(5)眩晕耳鸣。症见眩晕耳鸣常有发作，腰膝酸软，记忆力差，手足心热，舌红苔薄黄，脉细数。2.应用指征：本品辨证要点是肝肾阴虚及外感风热。主要见症为头晕眼花，视物不清，迎风流泪，耳鸣耳聋，及伴有腰膝酸软无力，手足心热，舌红少苔，脉细数。

**用法用量**: 口服：1次6g，3次/d。

### 药品8: 氨甲环酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 颅内动脉瘤 && 脑梗死 && 胎盘的过早分离 && 胎盘早剥 && 胎死宫内 && 血管神经性水肿 && 羊水栓塞 && 月经过多 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 1.本药主要用于纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。2.适用于前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物的脏器外伤或手术出血。3.用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶过量致出血的拮抗剂。4.适用于人工流产、胎盘的过早分离(胎盘早剥)、胎死宫内(死胎)和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多。5.中枢神经系统的轻症出血(如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血)，应用本药止血优于其他抗纤溶药，但有并发脑水肿或脑梗死的危险。对重症有手术指征的患者，本药仅作辅助用药。6.用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作频率，降低其严重程度。7.血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药治疗。8.用于防止或减轻凝血因子Ⅷ或凝血因子Ⅸ缺乏的血友病患者口腔手术后的出血。9.治疗溶栓过量所致的严重出血。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)口服给药：每次0.25～0.5g，每天0.75～2g；(2)静脉滴注：①一般用量：每次0.25～0.5g，每天0.25～2g给药，以5%～10%葡萄糖液稀释。②防止手术前后出血：可参考上述剂量；③治疗原发性纤维蛋白溶解所致出血：剂量可酌情加大；(3)静脉注射：每次0.25～0.5g，每天0.25～2g给药，以25%葡萄糖液稀释后缓慢推注。2.肾功能不全时剂量：(1)轻度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟为41～60ml)，口服剂量为每次25mg/kg，每天2次；静脉注射剂量为每次10mg/kg，每天2次；(2)中度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟为21～40ml)，口服剂量为每次25mg/kg，每天1次；静脉注射剂量为每次10mg/kg，每天1次；(3)重度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟小于10ml)，口服剂量为每次12.5mg/kg，每天1次；静脉注射剂量为每次5mg/kg，每天1次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.本药不良反应较氨基己酸少，可出现腹泻、恶心及呕吐，较少见的有经期不适(经期血液凝固所致)，偶有药物过量引起颅内血栓形成。2.因本药可进入脑脊液，注射后可有视力模糊、头痛、头晕、疲乏等中枢神经系统症状，与注射速度有关，但很少见。

**药物相互作用**: 1.口服避孕药、苯唑西林或雌激素与本药合用，有增加血栓形成的危险。2.与其他凝血因子(如因子Ⅸ)等合用，有形成血栓可能。

**说明**: 其止血机制与氨基己酸和氨甲苯酸相同，疗效比氨甲苯酸好，对创伤性出血效果尤其显著。维持时间较长。可用于急性、慢性、局限性或全身性纤溶系统亢进所致出血。对于中枢神经系统出血，如蛛网膜下腔和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其他抗纤溶药。另外，弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，慎用本品。

### 药品9: 注射用重组人干扰素β


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性、慢性及复发性病毒感染性疾病，以及神经系统炎性免疫性疾病，缓解复发型多发性硬化疾病，如 ：妇科、泌尿科疾病 ：生殖器疱疹 、乳头瘤病毒感染、扁平和尖锐湿疣。皮肤科疾病 ：阴唇疱疹、生殖器疱疹、带状疱疹(局部或全身性)、乳头瘤(HPV)病毒感染、扁平疣和尖锐湿疣。肝脏病 ：血清学检查表明有病毒复制的成人慢性活动性乙型肝炎，丙型及戊型肝炎，病毒活力有短期下降，转氨酶升高，无肝脏损害的成人患者。肿瘤 ：宫颈上皮内肿瘤、肿瘤性胸腔积液、毛细胞性白血病（Hairy cell leukaemia）、用于将接受激素治疗的乳腺肿瘤或子宫内膜肿瘤患者的甾体激素受体诱导。多发性硬化 ：本品适用于患有多发性硬化（MS），且在过去2年内至少有2次复发的患者（缓解-复发型多发性硬化）。对不处于复发期的继发进展型多发性硬化患者，其有效性还未得到证实。

**用法用量**: 冻干粉待完全溶解后才可使用 ；或者直接选择预装针剂自行注射。多发性硬化 ：本品推荐剂量为皮下注射44 ug (12 MIU)，每周3次。对专家认为不能耐受高剂量的患者，推荐剂量为皮下注射22 ug (6 MIU)。阴唇疱疹、生殖器疱疹和带状疱疹 ：广泛性或只有缓慢反应性疱疹性损害，全身用药，肌内注射，剂量为200 MIU / 天，连续10天。扁平及尖锐湿疣 ：100 - 300 MIU/ 天，连用5天，1周为1个周期，每次1-3个周期，病灶内或病灶周围注射 ；或肌内注射200 MIU/ 天，连续10天。对多发性病变，或者当病灶内和病灶周围注射的药物难以进入病灶时最好选用肌内注射。慢性病毒性肝炎 ：- 乙型肝炎 ：目前尚未找到最佳用药方案。推荐剂量为 ： 500 MIU/平方米体表面积，肌内注射，每周3次，连用6个月。如果用药1个月后，病毒复制的标志-HBeAg水平仍无下降，可增加剂量。用药剂量可根据患者对药物的耐受情况进行调整。如果治疗3-4个月后病情未见好转，应考虑停药。丙型及戊型肝炎 ：目前尚未找到最佳用药方案。推荐疗程为6个月，每周3次，连用6-12个月。治疗效果根据转氨酶在16周内的水平判定。如果治疗16周后病情未见好转应考虑停药。目前在反复治疗效果方面的经验尚不多。宫颈上皮内肿瘤 ：300 MIU/天，病灶内注射，连用5天，然后隔日注射300 MIU，连用2周。肿瘤性胸腔积液 ：胸穿后，将本品500 MIU (以50 mL生理盐水稀释) 注入胸膜腔。如果7-15天后又出现胸水，再做胸穿，并将本品1000 MIU，用50 mL生理盐水稀释注入胸膜腔。如果15天后再复发，用50 mL的生理盐水稀释2000 MIU药物注入胸膜腔。毛细胞性白血病诱导剂量 ：600 MIU/m2体表面积/天，静脉内缓慢滴注，连用7天，共用3个周期，每个周期之间间隔1周。维持剂量 ：600 MIU)/m2体表面积，缓慢静脉内滴注，每周2次，连用24周。乳腺肿瘤和子宫内膜肿瘤中甾体激素受体的诱导 ：肌内注射200-600 MIU/次，隔天1次，共2周。这种治疗方案在激素治疗期间每间隔4周可重复应用。

**不良反应**: 在使用本品期间应严密检测患者的电解质平衡和血象。如果白细胞，血小板和血红蛋白计数达到临界值，应每周查血象1-2次。如果出现凝血酶原时间延长，则应每天监控此参数。胃肠外用药时，可能会出现心血管和中枢神经系统方面的副作用。胃肠外使用人干扰素β，尤其日剂量高时，可能会引起体温升高、无力、肌肉痛，并偶尔会出现头痛、恶心、呕吐。据报道，延长治疗时间可能出现下列症状 ：白细胞减少、血小板数目下降、贫血、凝血酶原时间延长、转氨酶一过性升高、心动过速、食欲不振、骨及关节疼痛、嗜睡、失眠、腹泻、低血压、呼吸困难和脱发。但是，这些副作用即便是继续进行长期治疗也是可逆的。如果出现高热 ( 高于40°C )伴长时间寒战、呕吐以及血压不稳应暂停用药或适当减量。【禁忌】对本品过敏者 ；已知对天然或重组干扰素β、人血白蛋白或本品赋形剂过敏的患者 ；严重的心脏病患者 ；有下述疾病的患者 ：严重的肝肾损害，癫痫和(或)中枢神经系统功能受损，伴晚期代偿失调肝硬化的慢性肝炎，正在接受或最近刚接受免疫抑制药物(不包括短期甾体类药物治疗)的慢性肝炎，自身免疫性肝炎，以往有甲状腺病变的患者，除非经常规治疗已得到控制，否则也应禁用本品。同时也禁用于妊娠妇女、严重抑郁和/或有自杀想法的患者、有癫痫病史且经治疗未充分控制发作的患者。

**药物相互作用**: 为避免降低干扰素的生物活性，本品不能与甾体类药物、乙酰水杨酸、吲哚美辛以及干扰前列腺素代谢的药物同时使用。如果使用本品时需用止痛剂，最好选择扑热息痛类药物。使用干扰素α时发现患者茶碱的清除率下降，血浆半衰期延长，使用本品时可能会出现类似现象。

### 药品10: 蒲黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品甘平，长于收敛止血，兼有活血行瘀之功，为止血行瘀之良药，有止血不留瘀的特点，对出血证无论属寒属热，有无瘀滞，均可应用，但以属实夹瘀者尤宜。用治吐血、衄血、咯血、尿血、崩漏等，可单用冲服，亦可配伍其他止血药同用。如《圣惠方》治鼻衄经久不止，与石榴花同用，和研为散服；若治月经过多，漏下不止，可配合龙骨、艾叶同用，如蒲黄丸（《圣济总录》）；治尿血不已，可与郁金同用；治外伤出血，可单用外掺伤口。2．瘀血痛证本品能行血通经，消瘀止痛，凡跌打损伤、痛经、产后疼痛、心腹疼痛等瘀血作痛者均可运用，尤为妇科所常用。如《塞上方》治跌打损伤，单用蒲黄末，温酒服；若治心腹疼痛、产后瘀痛、痛经等，常与五灵脂同用，如失笑散（《和剂局方》）。3．血淋尿血本品既能止血，又能利尿通淋，故可用治血淋尿血，常配生地、冬葵子同用，如蒲黄散（《证治准绳》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g，包煎。外用适量，研末外掺或调敷。止血多炒用，化瘀、利尿多生用。

### 药品11: 妥布霉素地塞米松滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.对肾上腺皮质激素有反应的眼科炎性病变及眼部表面的细菌感染或有感染危险的情况；2.眼用激素用于眼睑、球结膜、角膜、眼球前段组织及一些可接受激素潜在危险性的感染性结膜炎等炎性疾病，可以减轻水肿和炎症反应。它们也适用于慢性前葡萄膜炎、化学性、放射性、灼伤性及异物穿透性角膜损伤；3.有抗感染成分的复方制剂可以应用于发生眼表感染危险大的部位和预计有大量细菌存在于眼部的潜在危险时；本品中特有的抗感染药物对一些常见的眼部细菌和病原菌有效：葡萄球菌：金黄色葡萄球菌及表皮葡萄球菌（凝血酶阳性及阴性），包括耐青霉素株。链球菌：A组β溶血性链球菌、一些非溶血性链球菌和一些肺炎链球菌。绿脓杆菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯氏菌、产气肠杆菌、奇异变形杆菌、摩氏摩根氏菌、多数普通变形杆菌株、流感嗜血杆菌、腔隙莫拉氏菌、埃氏嗜血菌、醋酸钙不动杆菌以及一些奈瑟菌属。

**用法用量**: 1.每4至6小时一次，每次1至2滴滴入结膜囊内。在最初1－2天剂量可增加至每2小时1次。根据临床征象的改善逐渐减少用药的频度，注意不要过早停止治疗。用前摇匀。2.第一次开处方不能超过20毫升滴眼液。

**禁忌**: 1.单纯疱疹病毒性角膜炎(树枝状角膜炎)、牛痘、水痘及一些因病毒感染引起的角膜和结膜疾患，眼部分枝杆菌感染，眼部真菌感染；2.对本品中任何成分过敏者；3.角膜异物未完全去除者。

**不良反应**: 1.激素和抗菌药联合药物的不良反应既可来自激素成分，也可来自抗菌药成分，或者二者的联合使用。没有准确的不良反应发生率的资料。眼用妥布霉素（托百士）可出现与局部用其它氨基糖苷类抗生素类似的反应。最常见的不良反应有：局部的眼毒性和过敏反应，包括眼睑刺痒、水肿、结膜充血。这些不良反应仅在不到4%的患者中出现。与眼用的其它氨基糖苷类抗生素的不良反应类似的其它不良反应尚未报道。但如果在全身使用氨基糖苷类药物时合用眼部的妥布霉素就应该监测血清中药物的浓度；2.与激素成分有关的不良反应有：眼内压升高并可能导致青光眼、偶尔有视神经的损害、后囊下白内障形成和伤口愈合延迟；3.二重感染：在合用抗生素和激素后可能发生二重感染。长期使用激素后极易发生角膜真菌感染。对于使用激素后出现的角膜顽固性溃疡应该考虑真菌感染。由于宿主的免疫抑制也可能导致继发眼部细菌感染。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品12: 硫黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外用治疥癣，湿疹，阴疽疮疡本品性温而燥，有解毒杀虫，燥湿止痒诸功效，尤为治疗疥疮的要药。如《肘后方》治疥即单取硫黄为末，麻油调涂用；或配伍风化石灰、铅丹、腻粉研末，猪油调涂治疥疮，如硫黄散（《圣济总录》）。若与轻粉、斑蝥、冰片为末，同香油、面粉为膏，涂敷患处，可治顽癣瘙痒，如臭灵丹（《医宗金鉴》）。若治疮疽，则可与荞麦面、白面为末贴敷患处，如痈疽发背方（《仁斋直指方》）。2．内服治阳痿，虚喘冷哮，虚寒便秘硫黄乃纯阳之品，入肾大补命门火而助元阳。可用于肾阳衰微，下元虚冷诸证。如金液丹即单用硫黄治腰冷膝弱、失精遗溺等。治肾虚阳痿常与鹿茸、补骨脂、蛇床子等同用。若配附子、肉桂、沉香，可治肾不纳气之喘促等，如黑锡丹（《和剂局方》）。治虚冷便秘，以硫黄配半夏用，即半硫丸（《和剂局方》）；因硫黄能补虚而暖肾与大肠，因而也可止泻治冷泻腹痛。

**用法用量**: 外用适量，研末敷或加油调敷患处。内服1.5～3g，炮制后入丸、散服。

**不良反应**: 硫黄内服中毒量为10～20g。硫黄在肠道中可形成硫化氢，硫化氢是一种剧烈的神经毒物，并可抑制某些酶的活性。应用未纯化或未经炮制的石硫黄，还可引起砷中毒（中国中药杂志，1997，6：344）。

### 药品13: 妥布霉素/地塞米松眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 1．对肾上腺皮质激素有反应的眼科炎性病变及眼部表面的细菌感染或有感染危险的情况；2．眼用激素用于眼睑、球结膜、角膜、眼球前段组织及一些可按受激素潜在危险性的感染性结膜炎等炎性疾病，可以减轻水肿和炎症反应。它们也适用于慢性前葡萄膜炎、化学性、放射性、灼伤性及异物穿透性角膜损伤；3．有抗感染成分的复方制剂可以应用于发生眼表感染危险大的部位和预计有大量细菌存在于眼部的潜在危险时；本品中特有的抗感染药物对一些常见的眼部细菌和病原菌有效：葡萄球菌：金黄色葡萄球菌及表皮葡萄球菌(凝血酶阳性及阴性)，包括耐青霉素株。链球菌：A组β溶血性链球菌、一些非溶血性链球菌和一些肺炎链球菌。绿脓杆菌、大肠杆菌、肺炎克雷伯氏曲、产气肠杆菌、奇异变形杆菌、摩氏摩根氏菌、多数普通变形杆菌株、流感嗜血杆菌、腔隙莫拉氏菌、埃氏嗜血菌、醋酸钙不动杆菌以及一些奈瑟菌属。

**用法用量**: 1．每日3至4次，每次将约1-1.5cm长的药膏涂入结膜囊中。2．第一次开处方不能超过8克眼药膏。

**禁忌**: 1．单纯疱疹病毒性角膜炎(树枝状角膜炎)、牛痘、水痘及一些因病毒感染引起的角膜和结膜疾患，眼部分枝杆菌感染，眼部真菌感染；2．对本品中任何成分过敏者；3．角膜异物未完全去除者。

**不良反应**: 激素和抗菌药联合药物的不良反应既可来自激素成分，也可来自抗菌药成分。局部眼用地塞米松可能会引起如下的不良反应：感染罕见：眼部感染（加重或二重感染）内分泌失调极罕见：肾上腺抑制眼疾罕见：视敏度降低、青光眼、视野损坏、后囊下白内障形成全身不适和使用部位不适罕见：伤口愈合延迟眼部检查发现少见：眼内压升高药物损害、中毒及并发症罕见：视神经损伤极罕见：角膜穿孔局部眼用妥布霉素可能会引起如下的不良反应：感染极罕见：眼部感染（二重感染）免疫系统失调少见：过敏反应（局部）眼疾少见：眼刺激，眼睛充血，视力模糊罕见：眼睑水肿，刺痒，眼痛（眼周）皮肤及皮下组织异常少见：皮肤红肿（眼周）全身使用妥布霉素时，可能引起肾脏、前庭和听觉神经毒性，尤其是高剂量或者长期用药。推荐的眼部用药剂量远远低于全身用药的剂量，因此本品发生上述全身不良反应的可能性不大。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品14: 普瑞特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 急性心肌梗死 && 心律失常 && 心源性休克 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.临床主要用于治疗各种原因引起的急性心力衰竭、慢性心力衰竭，尤其适用于洋地黄治疗不能控制症状且发生心动过缓者。对重症充血性心力衰竭患者，可在常规应用洋地黄和利尿药基础上加用本品，一般能改善症状，减少劳累性呼吸困难和心绞痛。伴有房室传导阻滞的心力衰竭患者宜使用本品。2.对β1受体阻断剂如阿替洛尔、美托洛尔等过量中毒引起心率减慢至50次/min以下、血压下降、心肌收缩力减弱甚至发生休克或周围循环衰竭者，静注较大剂量本品具有良好的解毒作用，对非选择性的β受体阻断药如普萘洛尔中毒亦可应用，但如诱发支气管哮喘时宜加吡丁醇，或选用异丙肾上腺素。3.对急性心肌梗死或胸段硬膜外麻醉时引起心排血量降低和血压下降，可用本品10mg缓慢静注，能够使血压回升，心脏指数增加。4.对急性心肌梗死所致心力衰竭及心源性休克，应用本品可能比异丙肾上腺素优越。

**用法用量**: 1.口服：成人每天20～200mg，分3～4次服用，每次量从5～10mg开始，逐渐增至最适合的有效量。2.静注：0.25～10mg，缓慢注射，时间约为10min，以心率不超过100次/min为宜。如非急症，宜用5%葡萄糖注射液稀释后静脉滴注。

**禁忌**: 严重室性心律失常患者、妊娠和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 不良反应发生率低，大剂量应用可能出现心动过速、室性心律失常、心肌缺血。

### 药品15: 漏芦


**类型**: 中药

**适应症**: 1．乳痈肿痛，瘰疬疮毒本品苦寒降泄，故有清热解毒、消痈散结之效，又因其能通经下乳，故尤为治乳痈之良药。常与瓜蒌、蛇蜕同用，主治乳痈肿痛，如漏芦散（《和剂局方》）；若用治热毒壅聚，痈肿疮毒，常与大黄、连翘、紫花地丁等药同用，如漏芦汤（《千金方》）；若用治痰火郁结，瘰疬欲破者，可与海藻、玄参、连翘等药同用，也如漏芦汤（《圣济总录》）；《本草汇言》又以漏芦与荆芥、苦参、白鲜皮、当归等浸酒蒸饮，治疗湿疹湿疮、皮肤瘙痒等。2．乳汁不下本品味苦降泄，有良好的通经下乳之功，为产后乳汁不通的常用药。多用于乳络塞滞，乳汁不下，乳房胀痛，欲作乳痈者，常与穿山甲、王不留行等药同用；若为气血亏虚，乳少清稀者，当与黄芪、鹿角胶等同用。3．湿痹拘挛本品性善通利，有舒筋通脉活络之功，常与地龙配伍，治疗湿痹、筋脉拘挛、骨节疼痛，如古圣散（《圣济总录》）。

**用法用量**: 煎服，5～9g。外用，研末调敷或煎水洗。

### 药品16: 酸枣仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心悸失眠本品味甘，入心、肝经，能养心阴，益肝血而有安神之效，为养心安神要药。主治心肝阴血亏虚，心失所养，神不守舍之心悸、怔仲、健忘、失眠、多梦、眩晕等症，常与当归、白芍、何首乌、龙眼肉等补血、补阴药配伍；若治肝虚有热之虚烦不眠，常与知母、茯苓、川芎等同用，如酸枣仁汤（《金匮要略》）；若心脾气血亏虚，惊悸不安，体倦失眠者，可以本品与黄芪、当归、党参等补养气血药配伍应用，如归脾汤（《校注妇人良方》）；若心肾不足，阴亏血少，心悸失眠，健忘梦遗者，又当与麦冬、生地、远志等合用，如天王补心丹（《摄生秘剖》）。2．自汗，盗汗本品味酸能敛而有收敛止汗之功效，常用治体虚自汗、盗汗，每与五味子、山茱萸、黄芪等益气固表止汗药同用。此外，本品味酸而收敛，故有敛阴生津止渴之功，还可用治伤津口渴咽干者，常与生地、麦冬、天花粉等养阴生津药同用。

**用法用量**: 煎服，9～15g。研末吞服，每次1.5～2g。本品炒后质脆易碎，便于煎出有效成分，可增强疗效。

**不良反应**: 煎服酸枣仁偶可发生过敏反应，可出现大片荨麻疹、全身皮肤瘙痒，也有表现为恶寒发热、关节疼痛等症者。

### 药品17: 依酚氯铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘 && 重症肌无力

**适应症**: (1)作为重症肌无力诊断剂：重症肌无力病人用药后，症状迅速改善，肌强度增加，作用维持5～15分钟后，恢复至原先的症状与体征。采用步骤为：静脉注射2mg，30～45秒内无不良反应，继续注射8mg。英国推荐儿童用药总量100μg/kg。开始采用剂量的1/5，若无不良反应，再给以余量。美国建议儿童用量：体重在34kg以下者，总量5mg，体重较重者为10mg。开始用剂量的1/5，每隔30～45秒增加1mg。静脉给药困难时可采用肌内注射，成人剂量10mg；儿童体重34kg以下用量2mg，体重较重者5mg。进行试验时，必须备有阿托品，以便及时处理严重的M胆碱受体兴奋症状。 (2)鉴别诊断重症肌无力用药过量或用量不足：用量不足者，用依酚氯铵后可使症状很快改善；若肌力下降，表踢抗胆碱酯酶药用药过量。 (3)解救非去极化型肌肉松弛药过量。

**禁忌**: 有肠或尿道梗阻者禁用，患支气管哮喘及心脏病者慎用。

**不良反应**: 流涎、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、尿频、支气管痉挛、心动过缓、心律失常等。

### 药品18: 布美他尼注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压。在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5. 稀释性低钠血 症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7. 急性药物毒物中毒。如巴比妥类药物中毒等。8.对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。

**用法用量**: 1. 成人。治疗水肿性疾病或高血压 ，静脉或肌肉注射起始0. 5～1mg(1支～2支)，必要时每隔2～3小时重复，最大剂量为每日10mg(20支)。 治疗急性肺水肿，静脉注射起始1～2mg（2支～4支），必要时隔20分钟重复，也可2～5mg(4支～10支)稀释后缓慢滴注（不短于30～60分钟）。2.小儿。肌肉或静脉注射一次按体重0.01～0.02mg/kg，必要时4～6小时1次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 常见者与水 、电解质紊乱有关、尤其是大剂量成长期应用时，如体位性低血压、体克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应（包括皮疹、甚至心脏骤停）、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指(趾)感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时(每分钟剂量大于4～15mg)，多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。偶见未婚男性遗精和阴茎勃起因难。大剂量时可发生肌肉酸痛、胸痛。对糖代谢的影响可能小于呋塞米。

**药物相互作用**: (1)肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。(2)非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，与前者抑制前列腺素合成，减少肾血流量有关。(3)与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。(4)与氯贝丁酯（安妥明）合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。(5)与多巴按合用，利尿作用加强。(6)饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。(7)本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。(8)降低降血糖药的疗效。(9)降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。(10)本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。(11)与两性霉素、头孢霉素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。(12)与抗组按药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。(13)与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。(14)服用水合氯醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态增多，导致分解代谢加强有关。(15)与碳酸氢钠合用发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品19: 榧子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．虫积腹痛本品杀虫消积，润肠通便，故可不与泻下药同用，又因其甘平而不伤胃。对蛔虫、钩虫、绦虫、姜片虫等多种肠道寄生虫引起的虫积腹痛有效。常与使君子、苦楝皮同用，治蛔虫病；单用或与槟榔、贯众同用，治钩虫病；与槟榔、南瓜子同用，治绦虫病；《实用现代中药》治蛔、蛲、钩、绦等肠道寄生虫病，以本品一两（30g），使君子一两（30g），大蒜一两（30g），水煎去渣，1日3次，食前空腹时服。2．肠燥便秘本品甘润平和，入大肠经，有润肠通便之效。《本草衍义》单用炒熟嚼服，治痔疮便秘；亦可与大麻仁、郁李仁、瓜蒌仁等同用，治肠燥便秘。3．肺燥咳嗽本品甘润入肺，能润肺燥止咳嗽。但力弱，以轻症为宜，可与川贝母、瓜蒌仁、炙桑叶、沙参等养阴润肺止咳药同用。此外，可治丝虫病，以榧子肉与血余炭调蜜为丸服，4天为1疗程，经1～2个疗程，常使微丝蚴转阴。

**用法用量**: 煎服，10～15g。炒熟嚼服，一次用15g。

### 药品20: 布美他尼片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功 能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺 水肿和急性月囟水肿等。2.高血压。在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳。尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7.急性药物毒物中毒如巴比妥类药物中毒等。8.对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。

**用法用量**: 1.成人。治疗水肿性疾病或高血压，口服起始每日0.5～2mg（半片～2片），必要时每隔4〜5小时重复， 最大剂量每日可达10～20mg(10～20片）。也可间隔用药，即隔1～2日用药1日。2.小儿。口服一次按体重0.01～0.02mg/kg，必要时4〜6小时1次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关、尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低 钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少有过敏反应(包括皮疹、甚至心脏骤停）、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺 炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癫和再生障碍性贫血，肝功能损害，指 (趾)感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静 脉快速注射时(每分钟剂量大于4～15mg)，多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药 物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。偶见未婚男性遗精和 阴茎勃起困难。大剂量时可发生肌肉酸痛、胸痛。对糖代谢的影响可能小于呋塞米。

**药物相互作用**: 1.肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。2.非留体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，与前者抑制前列腺素合成，减少肾血流量有关。3.与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。4.与氣贝丁酯(安妥明）合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。5.与多巴胺合用，利尿作用加强。6.饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。7.本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。8.降低降血糖药的疗效。9.降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子増多有关。10.本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。11.与两性霉素、头孢霉素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。12.与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。13.与锂合用肾毒性明显増加，应尽量避免。14.服用水合氣醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态増多.导致分解代谢加强有关。15.与碳酸氢钠合用发生低氣性碱中毒机会增加。

### 药品21: 党参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾肺气虚证本品性味甘平，主归脾肺二经，以补脾肺之气为主要作用。用于中气不足的体虚倦怠，食少便溏等症，常与补气健脾除湿的白术、茯苓等同用；对肺气亏虚的咳嗽气促，语声低弱等症，可与黄芪、蛤蚧等品同用，以补益肺气，止咳定喘。其补益脾肺之功与人参相似而力较弱，临床常用以代替古方中的人参，用以治疗脾肺气虚的轻证。2．气血两虚证本品既能补气，又能补血，常用于气虚不能生血，或血虚无以化气，而见面色苍白或萎黄、乏力、头晕、心悸之气血两虚证。常配伍黄芪、白术、当归、熟地等品，以增强其补气补血效果。3．气津两伤证本品对热伤气津之气短口渴，亦有补气生津作用，适用于气津两伤的轻证，宜与麦冬、五味子等养阴生津之品同用。此外，本品亦常与解表药、攻下药等祛邪药配伍，用于气虚外感或里实热结而气血亏虚等邪实正虚之证，以扶正祛邪，使攻邪而正气不伤。

**用法用量**: 煎服，9～30g。

**不良反应**: 党参毒性很低，但有报道党参用量过大（每剂超过60g），可引起病人心前区不适和脉律不整，停药后自动恢复。临床曾报道1例党参中毒引起精神失常及失语者。

### 药品22: 注射用加替沙星


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：1.慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。2.急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。3.社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致者。4.单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌等所致者。5.肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。6.单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。7.女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。

**用法用量**: 本品为加替沙星的灭菌冻干品，用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液溶解并稀释成2mg/ml后静脉滴注，具体用量参照下表(表1)。本品与口服片剂具生物等效，疗程中，可根据医生决定，由静脉给药改为口服片剂，无须调整剂量。 表1 用药剂量指南感染（取决于病原菌） 每日剂量 疗程慢性支气管炎急性发作 400mg 7-10天急性鼻窦炎 400mg 10天社区获得性肺炎 400mg 7-14天单纯性尿路感染 400mg或200mg 单剂3-5天复杂性尿路感染 400mg 7-10天急性肾盂肾炎 400mg 7-10天男性单纯性淋球菌尿路感染 400mg 单剂女性宫颈和直肠淋球菌感染 400mg 单剂加替沙星主要经肾脏排出。肌酐清除率<40ml/min患者，包括血液透析和长期腹膜透析患者，应调整本品的剂量。血液透析病人应在每次血透结束后用药。肾功能不全者用法用量参照下表(表2)。表2 肾功能不全患者本品的推荐剂量肌酐清除率 初始剂量 维持剂量≥40ml/min 400mg 400mg/天＜40ml/min 400mg 200mg/天血液透析 400mg 200mg/天腹膜透析 400mg 200mg/天维持剂量从用药第二天开始肾功能不全患者采用单剂400mg治疗单纯性尿路感染或淋病，和每日200mg，使用3天治疗单纯性尿路感染时，无须调整本品剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。糖尿病患者禁用。

**不良反应**: 临床试验中所见不良反应多属轻度，主要见于静脉给药局部和胃肠道及神经系统，包括静脉炎、恶心、呕吐、腹泻、头痛及眩晕等。其他少见的临床相关不良事件包括：全身反应：变态反应、寒战、发热、背痛、胸痛、虚弱及面部水肿。心血管系统：高血压、心悸。消化系统：腹痛、便秘、消化不良、舌炎、念珠菌性口腔炎、口腔炎、口腔溃疡、呕吐、食欲不振、胃炎及胃肠胀气。代谢与营养系统：外周水肿、高血糖及口渴。骨骼肌肉系统：关节痛、下肢痛性痉挛。神经系统：多梦、失眠、感觉异常、震颤、血管扩张、眩晕、激动、焦虑、混乱及紧张。呼吸系统：呼吸困难、咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹、出汗、皮肤干燥及瘙痒。特殊感官：视觉异常、味觉异常、耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难。而罕见的相关不良事件有：思维异常、不能耐受酒精、关节炎、虚弱、哮喘(支气管痉挛)、共济失调、骨痛、心动过缓、胸痛、唇炎、结肠炎、意识模糊、惊厥、紫绀、人格解体、抑郁、糖尿病、吞咽困难、耳痛、瘀斑、水肿、鼻衄、欣快感、眼痛、光敏感性、全身水肿、胃肠出血、牙龈炎、口臭、幻觉、呕血、血尿、敌意、感觉过敏、高血糖、肌张力增加、过度通气、低血糖、淋巴结病、斑丘疹、子宫出血、偏头痛、口腔水肿、肌痛、肌无力、颈痛、惊慌、妄想狂、嗅觉倒错、畏光、伪膜性肠炎、精神病、上睑下垂、直肠出血、紧张、胸骨下胸痛、心动过速、味觉丧失、舌肿、疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少、中性粒细胞减少、血红蛋白下降、ALT或AST增高，以及碱性磷酸酶、总胆红素、血糖、血清淀粉酶和电解质紊乱等。

**药物相互作用**: 1. 本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。2. 本品与地高辛同时使用，未见加替沙星药代动力学发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。但不推荐事先调整两药剂量。3. 同时使用加替沙星和影响葡萄糖代谢的药物可增加患者血糖代谢异常的危险（见禁症和警告：血糖异常）。抗糖尿病药物：合并应用格列本脲和其他降血糖药物后，观察到了影响葡萄糖代谢的药效学变化。当格列本脲与加替沙星合并用药时，没有观察到明显的药代动力学相互作用。

### 药品23: 甲苯磺酸托氟沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感菌所引起的下列轻中度感染1．呼吸系统感染：咽喉炎、扁桃体炎、扁桃体周围脓肿、急性气管炎、肺炎、慢性气管炎、支气管扩张继发感染、细支气管炎、慢性呼吸系统疾病继发感染等； 2．泌尿生殖系统感染：肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、副睾丸炎、淋菌性尿道炎、非淋菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫体炎等； 3．胆道感染：胆囊炎、胆管炎等； 4．肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎等； 5．皮肤软组织感染：毛囊炎（脓疱性痤疮），疖、疖肿症、丹毒、蜂窝织炎、痈、皮下脓疮、多发性痤疮、感染性粉瘤、肛周脓肿、汗腺炎等； 6．眼、耳、鼻、口腔感染：外耳炎、中耳炎、副鼻腔炎、化脓性唾液腺炎、眼睑炎、麦粒肿、泪囊炎、睑板腺炎、齿周组织炎、齿冠周围炎、鄂窦炎等； 7．其它感染：乳腺炎、骨髓炎、化脓性关节炎、外伤及手术创伤后伤口感染等。

**用法用量**: 一般感染：成人每日口服300～450mg，分2～3次服用。骨髓炎、化脓性关节炎：成人每日口服450mg，分3次服用。严重感染：成人每日口服600mg，分2～3次服用。为避免耐药性的产生，原则上应确认感染后使用，用药疗程要根据病情而定。

**禁忌**: 对本品或其成份或其它喹诺酮类药物过敏者，孕妇、哺乳期妇女，18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应：皮疹、瘙痒、红斑、浮肿、过敏症、发热等； 2．消化系统反应：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振、便秘等； 3．神经系统反应：头痛、头晕、失眠、骨骼肌无力、倦怠乏力等； 4．血液系统反应：白细胞减少、嗜酸细胞增多、血小板减少等； 5．实验室检查：BUN升高、AST升高、ALT升高等； 6．其它：偶可出现急性肾功能不全、无粒性白细胞、伪膜性结肠炎、低血糖等。

**药物相互作用**: 避免与苯醋酸类、联苯丁酮酸等非甾体类消炎止痛药（有引起痉挛的可能）同时服用。避免与含钙、镁的制酸剂或铁制剂同时服用（可引起本品效果减弱）。

### 药品24: 依曲韦林片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品与其它抗逆转录病毒药物联合使用，适用于治疗有抗逆转录病毒治疗经历的Ⅰ型人免疫缺陷病毒（HIV-1）感染成人患者。要求患者存在有病毒复制的证据，并有证据表明对某种非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）和其它抗逆转录病毒的药物有耐药性。该适应症是根据 2 项随机、双盲、安慰剂对照Ⅲ期临床试验的第 48 周结果分析得出的。2 项试验均由既往已接受治疗并且对非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）耐药（筛选期出现和/或病历中记录）以及对蛋白酶抑制剂（PI）耐药的患者参加，在背景治疗（BR）基础上增加本品。使用本品时应考虑以下方面：患者的治疗史以及耐药试验可指导本品治疗。在接受NNRTI 疗法后病毒学失败的患者中，不建议仅联合使用本品加核苷类或核苷酸类逆转录酶抑制剂。不推荐本品用于儿童、青少年及初次接受抗病毒治疗的成人患者。

**用法用量**: 本品必须与其它抗逆转录病毒药物联合使用。成人：本品的推荐剂量为 200 mg（2 片），口服，一日二次，餐后服用（见【药代动力学】部分）。应该向患者说明使用液体例如水将药物整片吞服。不能整片吞服的患者可以将片剂放置在一玻璃杯的水中分散。应指导患者进行以下操作：o 将片剂置于 5ml（1 茶匙）水中，或至少足以没过药物o 充分搅拌至水呈乳白色o 若需要，可加入更多的水或橙汁、牛奶（患者不应一开始就将片剂置于橙汁或牛奶中）o 立即服下o 用水、橙汁或牛奶冲洗玻璃杯几次，且将每次的冲洗液全部服下，确保患者服用的剂量完整。应避免使用温水（>40℃）或碳酸饮料。儿童（小于 12 岁）和青少年（12 至 17 岁）：不建议在儿童和青少年中使用。老年人：本品在老年人群中的信息有限。肝功能受损：在轻度或中度肝功能受损患者（Child-Pugh 评分 A 或 B）中，不需要对本品进行剂量调整。尚未在重度肝功能受损患者（Child-Pugh 评分 C）中对本品的药代动力学进行研究。肾功能受损：在肾功能受损患者中，不需要对本品进行剂量调整。如果患者漏服本品，并且与常规服药时间相距 6 小时以内，则必须尽快在餐后服用本品，之后在预定时间接受下一次本品治疗。如果患者漏服本品，并且与常规服药时间相距 6 小时以上，则不得补服本品，仅需按照既定的给药方案进行治疗。

**禁忌**: 对本品或本品辅料过敏者禁用。

**不良反应**: 来自临床试验的药物不良反应根据 1203 名参加 III 期安慰剂对照临床试验 DUET-1 和 DUET-2 的既往已接受抗逆转录病毒药物治疗的 HIV-1 感染的成人患者中的所有数据，对本品的安全性进行评估，其中有 599 名患者接受依曲韦林（200 mg，一日二次）治疗（见【临床试验】部分）。在这些临床试验中，依曲韦林治疗组和安慰剂组患者的中位暴露时间分别为 52.3 和 51.0周。程度至少为 2 级的最常见的药物不良反应（ADR）（≥5％）为皮疹（依曲韦林治疗组 10.0％和安慰剂治疗组 3.5％）、腹泻（依曲韦林治疗组 7.0％和安慰剂治疗组11.3％）、高甘油三酯血症（依曲韦林治疗组 6.3％和安慰剂组 4.3％）和恶心（依曲韦林治疗组 5.2％和安慰剂组 4.8％）（见下表）。在使用本品治疗期间，大部分药物不良反应为 1 级至 2 级。在本品治疗组和安慰剂治疗组中，分别有 22.2%和 17.2%的患者报告 3 级或 4 级药物不良反应。其中最常见的3 级或 4 级药物不良反应包括高甘油三酯血症（本品组和安慰剂组分别为 4.2%和 2.3%）、高胆固醇血症（本品组和安慰剂组分别为 2.2%和 2.3%）、肾功能衰竭（依曲韦林组和安慰剂组分别为 2.0%和 1.2%）和贫血（依曲韦林组和安慰剂组分别为 1.7%和 1.3%）。在本品治疗组中发生率大于或等于 2%的治疗中出现的临床实验室异常（3 级或 4 级）可见表格“治疗中出现的实验室异常”。其它所有 3 级和/或 4 级药物不良反应在本品治疗组中的发生率小于 1.5%。在本品治疗组和安慰剂治疗组中，分别有 5.2%和 2.6%的患者因药物不良反应停止治疗。导致患者停止治疗的最常见的药物不良反应为皮疹（治疗组和安慰剂组分别为 2.2%和 0%）。研究期间，皮疹多为轻度至中度，通常为斑疹至斑丘疹或红斑疹，多数皮疹出现在治疗第 2 周，而在治疗第 4 周后很少出现。多数皮疹为自限性，患者在继续接受治疗的情况下，通常在 1 至 2 周内恢复正常（见【注意事项】部分）。在 DUET 临床试验的治疗组中，女性患者的皮疹发生率高于男性患者[9/60 (15.0%) 的女性和 51/539 (9.5%)的男性报告了≥2 级的皮疹；3/60 (5.0%)的女性和 10/539 （1.9%）的男性报告了皮疹导致的停药]（见【注意事项】部分）。与没有 NNRTI-相关性皮疹病史的患者相比，曾经有过NNRTI-相关性皮疹病史的患者使用本品出现相关皮疹的危险性似乎并没有增加。表 1 总结了中度或中度以上（≥2 级）并且在本品治疗组中发生率≥1%的药物不良反应。根据系统器官分类（SOC）和频率列出药物不良反应。被视为药物不良反应的实验室异常列于表 2（见发生率≥2%的治疗中出现的 3 级至 4 级实验室异常）。表 1：依曲韦林治疗成年患者中报告的≥1%中度或者中度以上（≥2 级）的 ADRs 在接受本品治疗的患者中，发生率小于 1%的中度或中度以上（≥2 级）治疗中出现的药物不良反应包括：− 心脏疾病：心绞痛、心房颤动− 神经系统疾病：感觉异常、嗜睡、惊厥、感觉减退、晕厥、失忆、注意障碍、睡眠过度、震颤− 眼部疾病：视物模糊− 耳和迷路疾病：眩晕− 呼吸系统、胸部和纵膈疾病：运动性呼吸困难、支气管痉挛− 胃肠道疾病：腹胀、胰腺炎、便秘、口干、呕血、干呕、口炎− 皮肤和皮下组织疾病：痒疹、多汗、皮肤干燥、面部肿胀− 代谢和营养性疾病：食欲减退、血脂异常− 全身性疾病和给药部位疾病：反应迟钝− 免疫系统疾病：药物过敏、免疫重建炎性综合征− 肝胆疾病：肝肿大、细胞溶解性肝炎、肝脂肪变性、肝炎− 生殖系统和乳房疾病：男性乳腺发育− 精神疾病：睡眠障碍、梦境异常、意识模糊状态、定向力障碍、神经紧张不安、梦魇在其它临床试验中出现的，至少为中度的其它药物不良反应包括获得性脂肪营养不良、血管神经性水肿、多形性红斑和出血性卒中，这些不良反应每种的发生率不超过0.5%。在依曲韦林的临床试验过程中，报告的 Stevens-Johnson 综合征较为罕见（< 0.1%），中毒性表皮坏死松解十分罕见（<0.01%）。实验室异常在治疗组中发生率≥2%的，被视为药物不良反应的治疗中出现的临床实验室异常（3 级或 4 级）可见下表。表 2：发生率≥2%的治疗中出现的 3 级至 4 级实验室异常 脂肪营养不良在 HIV 感染患者中，抗逆转录病毒联合治疗可导致身体脂肪重新分布（脂肪营养不良），包括四肢和面部皮下脂肪丢失、腹腔内和内脏脂肪增加、乳腺增生以及颈背部脂肪蓄积（水牛背）。免疫重建炎性综合征在开始抗逆转录病毒联合治疗时存在重度免疫缺陷的HIV感染患者中，可能对无症状或残留的机会致病菌产生炎症反应（免疫重建炎性综合征）。在免疫重建炎性综合征的情况下亦有报告诸如毒性弥漫性甲状腺肿的自身免疫性疾病（见【注意事项】部分）。关于特殊人群的附加信息乙肝和/或丙肝病毒共感染患者在 DUET-1 和 DUET-2 临床试验的合并后分析中，在乙肝和/或丙肝病毒共感染患者中（n=139），72 名本品治疗组和 67 名安慰剂治疗组患者中分别有 9.7%和 6.0%的患者出现 3 级或 4 级 AST 水平升高，分别有 11.1%和 7.5%的患者出现 3 级或 4 级 ALT 水平升高。在乙肝和/或丙肝病毒共感染患者中，分别有1.4%使用本品的治疗组患者和3.0%的安慰剂治疗组患者因肝脏或胆道系统疾病停止研究药物治疗。使用本品时必须对慢性肝炎患者进行标准的临床监测。依曲韦林上市后观察到的药物不良反应免疫系统疾病报告了包括嗜酸性粒细胞增多及全身症状的药物性皮疹（DRESS）在内的超敏反应，特征为皮疹、原发性病症和罕见器官功能障碍，包括肝功能衰竭（见【注意事项】部分）。肌肉骨骼及结缔组织疾病横纹肌溶解。

**药物相互作用**: 影响依曲韦林暴露水平的药品依曲韦林通过细胞色素 P450（CYP）3A4、CYP2C9 和 CYP2C19 进行代谢，之后通过二磷酸尿苷葡萄糖醛酸基转移酶（UDPGT）进行葡萄苷酸化。可诱导 CYP3A4、CYP2C9 或 CYP2C19 的药品可增加依曲韦林的清除作用，从而降低依曲韦林的血浆浓度。如果联合使用本品和可抑制 CYP3A4、CYP2C9 或 CYP2C19 的药品，则会降低依曲韦林的清除作用，并增加依曲韦林的血浆浓度。受依曲韦林影响的药品依曲韦林是 CYP3A4 的弱诱导剂。联合使用本品与主要经 CYP3A4 代谢的药品可导致此类药品的血浆浓度下降，从而降低或缩短它们的治疗效果。依曲韦林是 CYP2C9和 CYP2C19 的弱抑制剂。依曲韦林还是 P-糖蛋白的弱抑制剂，但不是其底物。联合使用本品与主要经 CYP2C9 或 CYP2C19 代谢或经 P-糖蛋白转运的药品可导致此类药品的血浆浓度升高，从而增加或延长它们的治疗效果或不良事件。依曲韦林与抗逆转录病毒药物和非抗逆转录病毒药物之间已知和理论的药物相互作用列于表 3。相互作用表*依曲韦林与联合使用的药品之间的相互作用列于表 3（“↑”表示升高，“↓”表示下降，“↔”表示无变化，“ND”表示未进行，“q.d.”表示每日一次，“q.a.m.”表示每日早晨一次和“b.i.d.”表示一日二次）。表 3：药物相互作用- 依曲韦林与抗逆转录病毒药物联合使用

### 药品25: 氯霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用本品，如病情严重，有合并敗血症可能时仍可选用。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆 菌脑膜炎，本品可作为选用药物之一83．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．严重厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．无其他低毒性抗菌药可替代时治疗敏感细菌所致的各种严重感染，如由流感嗜血杆菌、沙门菌厲及其他革兰阴性杆菌所致敗血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类联合。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疼伤寒等的治疗。

**用法用量**: 稀释后静脉滴注。成人一日2~3g，分2次给予；小儿按体重一日25~50mg/kg，分3~4次给予；新生儿一日不超过25mg/kg，分4 次给予。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.对造血系统的毒性反应是氯霉素最严重的不良反应。有两种不同表现形式。（1）与剂量有关的可逆性骨髄抑制，常见于血药浓度超过25mg/L几的患者，临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少。（2）与剂量无关的骨髓毒性反应，常表现为严重的、不可逆性再生障碍性贫血，发生再生障碍性贫血者可有数周至数月的潜伏期，不易早期发现，其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，如瘀点、瘀斑和鼻衄等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疽、苍白等。绝大多数再生障碍性贫血于口服氯霉素后发生。2.溶血性贫血，可发生在某些先天性葡萄糖磷酸脱氢酶不足的患者。3.灰婴综合征，典型的病例发生在出生后48小时内即投予高剂量的氯霉素，治疗持续3 ~ 4日后可发生灰婴综合征，血药浓度可高达40~200mg/L。临床表现为腹胀、呕吐、进行性苍白、紫绀、微循环障碍，体温不升、呼吸不规则。常发生在早产儿或新生儿应用大剂量氣霉素（按体重一日超过25mg/L）时，类似表现亦可发生在成人或较大儿童应用更大剂量（按 体重一日约时100mg/L）。及早停药，尚可完全恢复。4.本品长程治疗可诱发出血倾向，可能与骨髓抑制、肠道菌群减少致维生素K合成受阻、凝血酶原时间延长等均有关。5.周围神经炎和视神经炎，常在长程治疗时发生，及早停药，常厲可逆，也有发生视神经萎缩而致肓者。6.过敏反应较少见。可致各种皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿。一般较轻，停药后可迅速好转。7. 二重感染，可致变形杆菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、真菌等的肺、胃肠道及尿路感染。8.消化道反应，可有腹泻、恶心及呕吐等。

**药物相互作用**: 1.抗癲痫药〈乙内酰脲类）。由于氯霉素可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低， 或氯霉素替代该类药物的血淸蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与氯霉素间用时或在其后应用须调整此类药物的剂量。2.与降血糖药（如甲苯磺丁脲）同用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。 格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点，使其所受影响较其他降糖药为小，但间用时仍须谨慎。3.长期使用含雌激素的避孕药，如同时使用氯霉素，可使避孕的可靠性降低.以及经期外出血增加。4.由于本品可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，可导致贫血或周围神经炎的发生，因此维生素B6 与本品同用时机体对前者的需要量增加。5.本品可拮抗维生素8。的造血作用，因此两者不宜同用。6.与某些骨髄抑制药间用时，可增强骨髄抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等。同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髄抑制剂或放射治疗的剂量。7.如在术前或术中应用，由于本品对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的淸除，延长其作用时间。8.苯巴比妥、利福平等肝药酶诱导剂与本品同用时.可增强其代谢致使血药浓度降低。9.与林可霉素类或红霉素类等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。

### 药品26: 何首乌


**类型**: 中药

**适应症**: 1．精血亏虚，头晕眼花，须发早白，腰膝酸软制首乌功善补肝肾、益精血、乌须发，治血虚萎黄，失眠健忘，常与熟地黄、当归、酸枣仁等同用。与当归、枸杞子、菟丝子等同用，治精血亏虚，腰酸脚弱、头晕眼花、须发早白及肾虚无子，如七宝美髯丹（《积善堂方》）；亦常配伍桑椹子、黑芝麻、杜仲等，用治肝肾亏虚，腰膝酸软，头晕目花，耳鸣耳聋，如首乌延寿丹（《世补斋医书》）。2．久疟，痈疽，瘰疬，肠燥便秘生首乌有截疟、解毒、润肠通便之效。若疟疾日久，气血虚弱，可用生首乌与人参、当归、陈皮、煨姜同用，如何入饮（《景岳全书》）；若瘰疬痈疮、皮肤瘙痒，可配伍夏枯草、土贝母、当归等药（《本草汇言》）；也可与防风、苦参、薄荷同用煎汤洗，治遍身疮肿痒痛，如何首乌散（《外科精要》）；若年老体弱之人血虚肠燥便秘，可润肠通便，与肉苁蓉、当归、火麻仁等同用。

**用法用量**: 煎服，10～30g。

### 药品27: 环磷腺苷葡甲胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 窦房阻滞 && 窦性静止 && 冠心病 && 急性心肌梗死 && 扩张型心肌病 && 室性期前收缩 && 心肌炎 && 心律失常

**适应症**: 临床上用于治疗：1.心力衰竭：对高血压心脏病、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)及心肌病等各种原因所致的心力衰竭，均有较好疗效。2.冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)：本品降低心肌耗氧量，改善心肌细胞代谢，保护缺血缺氧心肌；同时扩张冠状动脉，改善冠脉循环，增加心肌供氧，故适用于治疗急性心肌梗死，治疗稳定型劳力性心绞痛有确切疗效。3.急性心肌炎：对心肌炎所致的心力衰竭、室性心动过速及房室传导阻滞等有不同程度的改善或恢复，扩大的心脏可缩小。4.扩张型心肌病：用药后心功能及心电图均有改善，部分患者扩大的心脏明显缩小或恢复正常。5.病态窦房结综合征：适用于早期或演变中的患者，对窦性静止、窦房阻滞、慢快综合征均有不同程度的恢复。6.室性期前收缩：对各种原因所致的室性期前收缩和其它心律失常有一定疗效，可作为治疗心律失常的辅助药物。

**用法用量**: 剂量范围为每天60～180mg，一般患者每天90～120mg，加入5%～10%葡萄糖250～500ml中静滴。大剂量用药时，可分2次静滴。7～10天为一疗程。

**禁忌**: 本品忌与氨茶碱同时静注。

**不良反应**: 1.静滴时可加用ATP 20mg、辅酶A 50U及胰岛素，可获更佳疗效。2.静注或静滴太快时，偶可出现头晕及心悸。3.本品忌与氨茶碱同时静注。但用药前口服氨茶碱(0.1g/次，3次/d)，可提高心先安疗效。

### 药品28: 绿豆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疮毒本品甘寒，清热解毒，以消痈肿。可广泛用于热毒疮痈肿痛，单用煎服有效，或生研加冷开水浸泡滤汁服；《普济方》以本品与大黄为末加薄荷汁、蜂蜜调敷患处以解毒消肿。若与赤小豆、黑豆、甘草同用，又可预防痘疮及麻疹，如三豆饮（《世医得效方》）。2．暑热烦渴本品甘寒，能清热消暑，除烦止渴，通利小便，故夏季常用本品煮汤冷饮，以治暑热烦渴尿赤等症，如绿豆饮（《景岳全书》）；亦可与西瓜翠衣、荷叶、青蒿等同用，以增强疗效。3．药食中毒本品甘寒，善解热毒，为附子、巴豆、砒霜等辛热毒烈之剂中毒及食物中毒等的解毒良药。可用生品研末加冷开水滤汁顿服，或浓煎频服，或配伍黄连、葛根、甘草同用，如绿豆饮（《证治准绳》）。4．水肿，小便不利本品有利水消肿之功，《圣惠方》以本品与陈皮、冬麻子同用煮食，用于治疗小便不通，淋沥不畅，水肿等。

**用法用量**: 煎服，15～30g。外用适量。

### 药品29: 儿茶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打伤痛，出血本品性涩，既能活血散瘀，又能收敛止血，可用于多种内外伤出血病证。治外伤出血，可与血竭、降香、白及、龙骨等同用，如止血散（《实用正骨学》）；治内伤出血，如吐血、便血、崩漏等，既可单用内服，又可配大黄、虎杖等同用。2．疮疡，湿疮，牙疳，下疳，痔疮本品苦燥性凉，能解毒收湿，敛疮生肌，故外用可治疗多种外科疮疡、痔疮等病证。治诸疮溃烂，久不收口，可与乳香、没药、冰片、血竭、龙骨等同用，研末外敷，如腐尽生肌散（《医宗金鉴》）；治皮肤湿疮，配龙骨、轻粉等；治口疮，可配硼砂等份为末，外搽患处；治下疳阴疮，单用研末，或配珍珠、冰片，研末外敷；治痔疮肿痛，以本品为末，配少许麝香，调敷患处。3．肺热咳嗽本品性凉苦降，内服能清肺化痰，可治疗肺热咳嗽有痰，配伍桑叶、硼砂、苏子等，如安肺宁嗽丸（《医学衷中参西录》）。

**用法用量**: 内服：1～3g，多入丸、散；入煎剂可适当加量，宜布包。外用适量，研末撒或调敷。

### 药品30: 蕲蛇


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿顽痹，中风半身不遂本品具走窜之性，性温通络，能内走脏腑，外达肌表而透骨搜风，以祛内外之风邪，为截风要药；又能通经络，凡风湿痹证无不宜之，尤善治病深日久之风湿顽痹，经络不通，麻木拘挛，以及中风口眼斜，半身不遂者，常与防风、羌活、当归等配伍，如白花蛇酒（《濒湖集简方》）。2．小儿惊风，破伤风本品入肝，既能祛外风，又能息内风，风去则惊搐自定，为治抽搐痉挛常用药。治小儿急慢惊风、破伤风之抽搐痉挛，多与乌梢蛇、蜈蚣同用，如定命散（《圣济总录》）。3．麻风，疥癣本品能外走肌表而祛风止痒，兼以毒攻毒，故风毒之邪壅于肌肤亦为常用之品。治麻风，每与大黄、蝉蜕、皂角刺等相配，如追风散（《秘传大麻风方》）；治疥癣，可与荆芥、薄荷、天麻同用，如驱风膏，（《医垒元戎》）。此外，本品有毒，能以毒攻毒，可治瘰疬、梅毒、恶疮。

**用法用量**: 煎汤，3～9g；研末吞服，1次1～1.5g，1日2～3次。或酒浸、熬膏、入丸散服。

**不良反应**: 有蕲蛇制剂引起过敏反应的报道。

### 药品31: 延胡索


**类型**: 中药

**适应症**: 气血瘀滞痛证本品辛散温通，为活血行气止痛之良药，前人谓其能“行血中之气滞，气中血滞，故能专治一身上下诸痛”。为常用的止痛药，无论何种痛证，均可配伍应用。若治心血瘀阻之胸痹心痛，常与丹参、桂枝、薤白、瓜蒌等药同用；若配川楝子，可治热证胃痛，如金铃子散（《素问病机气宜保命集》）；治寒证胃痛，可配桂枝（或肉桂）、高良姜，如安中散（《和剂局方》）；治气滞胃痛，可配香附、木香、砂仁；若治瘀血胃痛，可配丹参、五灵脂等药用；若配党参、白术、白芍等，可治中虚胃痛；若治肝郁气滞之胸胁痛，可伍柴胡、郁金；治肝郁化火之胸胁痛，配伍川楝子、山栀；治寒疝腹痛，可配小茴香、吴茱萸等药用；治气滞血瘀之痛经、月经不调、产后瘀滞腹痛，常配当归、红花、香附等药用；治跌打损伤、瘀肿疼痛，常与乳香、没药同用；治风湿痹痛，可配秦艽、桂枝等药用。

**用法用量**: 煎服，3～10g。研粉吞服，每次1～3g。

### 药品32: 前列舒丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于前列腺增生症、慢性前列腺炎的治疗。1.慢性前列腺炎：用前列舒丸治疗480例，其中慢性前列腺炎238例，痊愈及显效率为58%，总有效率86.2%；测定血雌二醇水平可见比治疗前升高，其差异显著(P＜0.05)。前列腺增生106例，痊愈及显效率为53.8%，总有效率84.9%。4周为1个疗程，观察1～2个疗程；以前列康片为对照组，结果表明前列舒丸疗效优于对照组[中成药，1993，15(3)∶23]。2.前列腺增生症：对106例典型前列腺增生症，用前列舒丸治疗(1～2个疗程)，痊愈率21.7%，显效率32.1%，有效率31.1%，总有效率达84.9%，尤其是对尿频、尿后滴沥的症状改善达90%，对夜尿增多、尿线、尿失禁、腰痛等症状改善率达80%以上，明显减少残余尿量，增加尿流率，并能明显改善雌二醇的分泌功能。

**用法用量**: 口服。一次6～12g（1～2袋），一日3次；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气微，味甘、酸。主要功用：扶正固本，滋阴益肾，利尿。用于尿频、尿急、尿滴沥、血尿；慢性前列腺炎，前列腺增生。总有效率达84.9%。

### 药品33: 合欢皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，忿怒忧郁，烦躁失眠本品性味甘平，入心、肝经，善解肝郁，为悦心安神要药。适宜于情志不遂，忿怒忧郁，烦躁失眠，心神不宁等症，能使五脏安和，心志欢悦，以收安神解郁之效。可单用或与柏子仁、酸枣仁、首乌藤、郁金等安神解郁药配伍应用。2．跌打骨折，血瘀肿痛本品入心、肝血分，能活血祛瘀，续筋接骨，故可用于跌打损伤，筋断骨折，血瘀肿痛之症，如《续本事方》用合欢皮配麝香、乳香研末，温酒调服治跌打仆伤，损筋折骨。亦可与桃仁、红花、乳香、没药、骨碎补等活血疗伤，续筋接骨药配伍同用。3．肺痈，疮痈肿毒本品有活血消肿之功，能消散内外痈肿。用治肺痈，胸痛，咳吐脓血，单用有效，如黄昏汤（《千金方》）。亦可与鱼腥草、冬瓜仁、桃仁、芦根等清热消痈排脓药同用；治疮痈肿毒，常与蒲公英、紫花地丁、连翘、野菊花等清热解毒药同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。外用适量。

### 药品34: 四环素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品作为首选或选用药物应用于下列疾病：(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。 (8)鼠疫。(9)软下疳。 治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品呈现敏感时，方有指征选用该类药物。由于溶血性链球菌多对本品呈现耐药，不宜选用于该类菌所致感染的治疗。本品亦不宜用于治疗溶血性链球菌感染和任何类型的葡萄球菌感染。3.本品可用于对青霉素类过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、单核细胞增多性李斯特菌感染的患者。

**用法用量**: 口服，成人常用量：一次0.25～0.5g（1～2片），每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg，每6小时1次。疗程一般为7～14日，支原体肺炎、布鲁菌病需3周左右。

**禁忌**: 对四环素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道症状如恶心、呕吐、上腹不适、腹胀、腹泻等，偶可引起胰腺炎、食管炎和食管溃疡的报道，多发生于服药后立即卧床的患者。 2.本品可致肝毒性，通常为脂肪肝变性，妊娠期妇女、原有肾功能损害的患者易发生肝毒性，但肝毒性亦可发生于并无上述情况的患者。四环素所致胰腺炎也可与肝毒性同时发生，患者并不伴有原发肝病。 3.变态反应：多为斑丘疹和红斑，少数患者可出现荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎以及系统性红斑狼疮皮疹加重，表皮剥脱性皮炎并不常见。偶有过敏性休克和哮喘发生。某些用四环素的患者日晒时会有光敏现象。所以，应建议患者服用本品期间不要直接暴露于阳光或紫外线下，一旦皮肤有红斑应立即停药。 4.血液系统：偶可引起溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少。 5.中枢神经系统：偶可致良性颅内压增高，可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿等。 6.肾毒性：原有显著肾功能损害的患者可能发生氮质血症加重、高磷酸血症和酸中毒。 7.二重感染：长期应用本品可发生耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌和真菌等引起的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。 8.四环素类的应用可使人体内正常菌群减少，导致维生素B缺乏、真菌繁殖，出现口干、咽炎、口角炎、舌炎、舌苔色暗或变色等。

**药物相互作用**: 1．与制酸药如碳酸氢钠同用时，由于胃内pH值增高，可使本品吸收减少，活性减低，故服用本品后1～3小时内不应服用制酸药。 2．含钙、镁、铁等金属离子的药物，可与本品形成不溶性络合物，使本品吸收减少。 3．与全身麻醉药甲氧氟烷合用时，可增强其肾毒性。 4．与强利尿药如呋塞米等药物合用时可加重肾功能损害。 5．与其他肝毒性药物（如抗肿瘤化疗药物）合用时可加重肝损害。 6．降血脂药考来烯胺或考来替泊可影响本品的吸收，必须间隔数小时分开服用。 7．本品可降低避孕药效果，增加经期外出血的可能。 8．本品可抑制血浆凝血酶原的活性，所以接受抗凝治疗的患者需要调整抗凝药的剂量。

### 药品35: 姜黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．气滞血瘀痛证姜黄辛散温通，苦泄，既入血分又入气分，能活血行气而止痛。治胸阳不振，心脉闭阻之心胸痛，可配当归、木香、乌药等药用，如姜黄散（《圣济总录》）；治肝胃气滞寒凝之胸胁痛，可配枳壳、桂心、炙草，如推气散（《丹溪心法》）；治气滞血瘀之痛经、经闭、产后腹痛，常与当归、川芎、红花同用，如姜黄散（《圣济总录》）；治跌打损伤，瘀肿疼痛，可配苏木、乳香、没药，如姜黄汤（《伤科方书》）。2．风湿痹痛本品辛散苦燥温通，外散风寒湿邪，内行气血，通经止痛，尤长于行肢臂而除痹痛，常配羌活、防风、当归等药用，如五痹汤（《妇人良方》）。此外，以本品配白芷、细辛为末外用可治牙痛，牙龈肿胀疼痛，如姜黄散（《百一选方》）；配大黄、白芷、天花粉等外敷，可用于疮疡痈肿，如如意金黄散（《外科正宗》）；单用本品外敷可用于皮癣痛痒。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量。

### 药品36: 硫酸软骨素片


**类型**: 西药

**适应症**: 降血脂药。主要用于治疗高脂血症。其临床应用包括：1．硫酸软骨素作为保健食品或保健药品长期应用于防治冠心病、心绞痛、心肌梗死、冠状动脉粥样硬化、心肌缺血等疾病，无明显的毒副作用，能显著降低冠心病患者的发病率和死亡率。长期的临床应用发现，在动脉和静脉壁上沉积的脂肪等脂质可以被有效地去除或减少，能显著降低血浆胆固醇，从而防止动脉粥样硬化的形成。2．硫酸软骨素用于治疗神经痛、神经性偏头痛、关节痛、关节炎以及肩胛关节痛，腹腔手术后疼痛等。3．预防和治疗链霉素引起的听觉障碍以及各种噪音引起的听觉困难、耳鸣症等，效果显著。4．对慢性肾炎、慢性肝炎、角膜炎以及角膜溃疡等有辅助治疗作用。5．近年来报道，鲨鱼软骨中的软骨素有抗肿瘤的作用。此外，硫酸软骨素还应用于化妆品以及外伤伤口的愈合剂等。6．硫酸软骨素还用于滴眼剂。

**用法用量**: 口服，一次0.6～1.2g，一日2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 个别患者出现胸闷、恶心、牙龈少量出血等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品37: 注射用头孢呋辛钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于未确定的细菌感染，或敏感细菌引起的感染。此外，本品还可用于预防各种手术后的感染。通常情况下，单独使用本品即可奏效，但若病情适合，可与氨基糖苷类抗生素合用，或与甲硝唑（口服、栓剂和注射）合用，尤其常用于结肠手术预防感染。适应症包括：呼吸道感染，例如急性和慢性支气管炎，感染性支气管扩张、细菌性肺炎、肺脓肿和手术后的胸部感染。耳、鼻、喉感染，例如窦炎、扁桃体炎和咽炎。尿道感染：例如急性和慢性肾盂肾炎，膀胱炎和无症状的细菌尿。软组织感染：例如蜂窝组织炎，丹毒，腹膜炎和伤口感染。骨骼和关节感染：例如骨髓炎和脓毒血症关节炎。产科及妇科感染，盆腔炎症。淋病，特别是不适宜用青霉素治疗者。其他感染，包括败血症和脑膜炎。在腹部、骨盆、矫形外科、心脏、肺、食管和血管等手术中，当感染的危险性增加时，可用该药预防感染。

**用法用量**: 一般推荐用量成人：许多感染可肌肉注射或静脉注射0.75g，一日3次即可奏效。对于较严重的感染，应将剂量增至1.5g，一日3次进行静脉注射。如每日需给予总剂量3～6g，则肌肉注射或静脉注射的间隔时间可增至每6小时一次。婴儿及儿童：剂量为按体重一日30～100mg，分3～4次给药。对于大多数感染，按体重一日60mg/kg，分3～4次给药较为合适。新生儿：剂量为按体重一日30～100mg，分2～3次给药。出生数周的新生儿，其血清中头孢呋辛钠的半衰期可比成人高三至五倍。其他推荐剂量淋病：一次剂量应给予1.5g。可分两次，一次0.75g注射入不同部位，例如两侧臀部。脑膜炎：本品可单独用于治疗敏感细菌导致的细菌性脑膜炎。推荐剂量如下：婴儿和儿童：按体重一日200～240mg/kg，分3～4次静脉注射。3天后或临床病况有改善时，可减至按体重一日100mg/kg，分3～4次静脉注射。新生儿：按体重一日100mg/kg，分2～3次静脉注射。成人：一次3g，每8小时静脉注射一次。尚无满意的资料用于推荐鞘内用药。预防感染腹部、盆腔和矫形外科手术：在麻醉诱导期，通常给予静脉注射1.5g，需要时再8小时和16小时后，再分别肌注2×0.75g的补充剂量。心、肺、食道、和血管手术：通常与麻醉诱导期静注1.5g，并与24～48小时内继续肌注，用法为一次0.75g，一日3次。全关节置换术：在加入液态聚合物之前，在每包甲基丙烯酸甲酯粘固聚合物中加入本品药粉1.5g进行干混。肾功能损害者本品由肾脏排泄，因此与所有同类抗生素一样，对于肾功能受损者，建议减少给药计量。只有当肌酐清除率降至20ml/分以下时，才有必要减少给药剂量。对于肾功能明显损伤的成人（肌酐清除率为10～20ml/分），推荐剂量为一次0.75g，一日2次。肾功能严重损害者（肌酐清除率＜10ml/分），推荐剂量为一次0.75g，一日1次。透析病人，应在每次透析结束时加用0.75g。除静脉给药外，对于连续进行腹膜透析的患者，推荐剂量为一次0.75g，一日2次。用法：肌肉注射：将1ml注射用水加入0.25g本品中，或加3ml注射用水于0.75g本品中，缓慢摇匀形成不透明的混悬液。静脉注射：将本品溶于注射用水中，0.25g本品最少需用2ml注射用水，0.75g本品最少需用6ml注射用水，1.5g本品最少需用15ml注射用水溶解。快速静脉输注（如30分钟内），则可将本品1.5g本品溶于50ml注射用水中。配制成的上述溶液，可直接进行静脉注射，或在病人接受输液时，加入输液管内。本品与大多数常用的静脉注射液可配伍。

**禁忌**: 对头孢菌素类抗生素过敏的患者禁用本品。

**不良反应**: 本品不良反应少见，即使发生，其性质一般也比较温和，且为一过性。有报道的反应包括皮疹及胃肠道反应。与其他抗生素相仿，长期使用可导致非易感性细菌（如念珠菌）的过度增长。某些患者血液参数可发生变化，主要为血红蛋白降低，嗜酸性白血球增多。使用本品治疗的某些患者曾有阳性库姆斯氏试验结果，此现象可干扰交叉配血。偶有肝血清酶或血清胆红素暂时升高现象，特别是此前已患有肝病的患者，但无证据表明该药影响肝脏功能。肾功能的生化试验结果亦有一些变化，但并无临床意义。若肾功能已有损害时，为慎重起见，肾功能应予监测。肌肉注射部位会有暂时的痛感，剂量较大时尤其如此，但不应因此而停止治疗。

**药物相互作用**: 对于正接受强效利尿剂如速尿并行治疗的患者，给予大剂量的头孢菌素类抗生素时应特别注意，因为如此合并使用，有对肾功能产生不良反应之虞，本品临床使用经验证明，推荐剂量下使用，不致发生影响。2.74%（重量容积比）的碳酸氢钠注射液的PH值对本品溶液的颜色影响很大，故不推荐用此溶液稀释本品。如正接受碳酸氢钠注射液输注的患者需用本品，则可将本品加入输液管给药。本品不应再注射器内与氨基糖苷类抗生素混合。

### 药品38: 莪术


**类型**: 中药

**适应症**: 1．癥瘕积聚，经闭，心腹瘀痛莪术苦泄辛散温通，既入血分，又入气分，能破血散瘀，消癥化积，行气止痛，适用于气滞血瘀、食积日久而成的癥瘕积聚以及气滞、血瘀、食停、寒凝所致的诸般痛证，常与三棱相须为用。治癥瘕痞块，常与三棱、当归、香附等同用，如莪术散（《寿世保元》），并可治经闭腹痛；治胁下痞块，可配丹参、三棱、鳖甲、柴胡等药用；治血瘀经闭、痛经，常配当归、红花、牡丹皮等；治胸痹心痛，可配伍丹参、川芎等；治体虚而瘀血久留不去，配伍黄芪、党参等以消补兼施。2．食积脘腹胀痛本品能行气止痛，消食化积，用于食积不化之脘腹胀痛，可配伍青皮、槟榔用，如莪术丸（《证治准绳》）；若配伍党参、茯苓、白术等补气健脾药，可治脾虚食积之脘腹胀痛。此外，本品既破血祛瘀，又消肿止痛，可用于跌打损伤，瘀肿疼痛，常与其他祛瘀疗伤药同用。

**用法用量**: 煎服，3～15g。醋制后可加强祛瘀止痛作用。外用适量。

**不良反应**: 临床治疗中部分病人可见头晕、恶心、面部潮红、呼吸困难、胸闷。个别有发热、发绀、心慌、乏力等或一过性谷丙转氨酶升高。

### 药品39: 干姜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．腹痛，呕吐，泄泻本品辛热燥烈，主入脾胃而长于温中散寒、健运脾阳，为温暖中焦之主药。多与党参、白术等同用，治脾胃虚寒，脘腹冷痛等，如理中丸（《伤寒论》）；《外台秘要》单用本品研末服，治寒邪直中脏腑所致腹痛；常配高良姜，治胃寒呕吐，如二姜丸（《和剂局方》）；可与黄芩、黄连、人参等同用，治上热下寒，寒热格拒，食入即吐者，如干姜黄芩黄连人参汤（《伤寒论》）；治中寒水泻，可单用为末服，亦可与党参、白术、甘草等同用。2．亡阳证本品辛热，入心、脾、肾经，有温阳守中，回阳通脉的功效。用治心肾阳虚，阴寒内盛所致亡阳厥逆，脉微欲绝者，每与附子相须为用，如四逆汤（《伤寒论》）。3．寒饮喘咳本品辛热，入肺经，善能温肺散寒化饮。常与细辛、五味子、麻黄等同用，治寒饮喘咳，形寒背冷，痰多清稀之证，如小青龙汤（《伤寒论》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g。

### 药品40: 盐酸加替沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作： 由肺炎链球菌，流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌等所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌，流感嗜血杆菌等所致。 社区获得性肺炎 ：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，卡他莫拉菌，金黄色葡萄球菌，嗜肺衣原体，嗜肺支原体，嗜肺军团菌等所致者单纯性或复杂性泌尿道感染（膀胱炎）：由大肠埃希氏菌，肺炎克雷伯菌，奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注，每次200mg，每天二次，具体参照下表（表1）。本品与口服片剂具生物等效，疗程中，可根据医生决定，由静脉给药改为口服片剂，无须调整剂量。表1 用药剂量指南 感染（取决于病原菌） 每日剂量 疗程慢性支气管炎急性发作 400mg 7-10天急性鼻窦炎 400mg 10天社区获得性肺炎 400mg 7-14天单纯性尿路感染 400mg或200mg 单剂3-5天复杂性尿路感染 400mg 7-10天急性肾盂肾炎 400mg 7-10天男性单纯性淋球菌尿路感染 400mg 单剂女性宫颈和直肠淋球菌感染 400mg 单剂加替沙星主要经肾脏排出。肌酐清除率＜40ml/min患者，包括血液透析和长期腹膜透析患者，应调整本品的剂量。血液透析病人应在每次血透结束后用药。肾功能不全患者用法用量可参照下表（表2）。表2 肾功能不全患者本品的推荐剂量肌酐清除率 初始计量 维持剂量≥40ml/min 400mg 400mg/天<40ml/min 400mg 200mg/天血液透析 400mg 200mg/天腹膜透析 400mg 200mg/天维持剂量从用药第二天开始肾功能不全患者采用单剂400mg治疗单纯性尿路感染或淋病，和每日200mg，使用3天治疗单纯性尿路感染时，无须调整本品剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。

**不良反应**: 临床试验中所见不良反应多属轻度，主要见于静脉给药局部和胃肠道及神经系统，包括静脉炎、恶心，呕吐、腹泻、头痛及眩晕等。其他少见的临床相关不良事件包括：全身反应：变态反应、寒战、发热、背痛、胸痛、虚弱及面部水肿。心血管系统：高血压、心悸。消化系统：腹痛、便秘、消化不良、舌炎、念珠菌性口腔炎、口腔炎、口腔溃疡、呕吐、食欲不振、胃炎及胃肠胀气。代谢与营养系统：外周水肿、高血糖及口喝。骨胳肌肉系统：关节痛、下肢痛性痉挛。神经系统： 多梦、失眠、感觉异常、震颤、血管扩张、眩晕、激动、焦虑、混乱及紧张。呼吸系统：呼吸困难、咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹、出汗、皮肤干燥及瘙痒。特殊感官：视觉异常、味觉异常、耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难。而罕见的相关不良事件有：思维异常、不能耐受酒精、关节炎、虚弱、哮喘（支气管痉挛）、共济失调、骨痛、心动过缓、胸痛、唇炎、结肠炎、意识模糊、惊厥、紫绀、人格解体、抑郁、糖尿病、吞咽困难、耳痛、瘀斑、水肿、鼻衄、欣快感、眼痛、光敏感性、全身水肿、胃肠出血、牙龈炎、口臭、幻觉、呕血、血尿、敌意、感觉过敏、高血糖、肌张力增加、过度通气、低血糖、淋巴结病、斑丘疹、子宫出血、偏头痛、口腔水肿、肌痛、肌无力、颈痛、惊慌、妄想狂、嗅觉倒错、畏光、伪膜性肠炎、精神病、上睑下垂、直肠出血、紧张、胸骨下胸痛、心动过速、味觉丧失、舌肿、疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少、中性粒细胞减少、血红蛋白下降、ALT或/和AST增高，以及碱性磷酸酶、总胆红素、血糖、血清淀粉酶和电解质紊乱等。

**药物相互作用**: 1．本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。2．本品与地高辛同时服用，未见加替沙星药代动力学发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。但不推荐事先调整两药剂量。

### 药品41: 氟诺洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滑囊炎 && 腱炎 && 类风湿性关节炎 && 落枕 && 网球肘 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 片剂及栓剂用于类风湿性关节炎、肌炎、滑膜炎、腱鞘炎、滑囊炎、骨关节病(脊椎关节病、腰骶坐骨神经痛、大关节的关节病)、妇科疾患(子宫炎、子宫附件炎)、静脉炎和血栓性静脉炎。阴道冲洗用粉剂用于非特异性外阴阴道炎[包括局部和全身性，内源和外源性，内分泌性和滥用抗生素及皮质激素、机械和化学刺激(子宫托、避孕器具和药物、杀精子药、内裤过敏)等引起的]，产后预防炎症，非特异性子宫颈炎。凝胶剂用于外伤及运动性损伤；挫伤、韧带扭伤、创伤性炎症(耻骨痛、足跟痛、网球肘)、肌腱炎、腱鞘炎、滑囊炎；落枕、腰痛、关节痛、脊柱痛；风湿性关节炎、关节病(脊椎关节病、髋关节病、膝关节病)；脉管疾病(静脉炎、血栓性静脉炎、周围静脉炎、淋巴管炎、浅表淋巴结炎、硬化剂治疗的后遗症或大隐静脉切除术后遗症)；踝关节周围水肿和下肢肿胀。

**用法用量**: 口服，片剂1～2片，1～2次/d；直肠给药，每次1个栓剂，1～2次/d。阴道内灌洗或外阴冲洗，将粉剂1～2包溶于水1000ml进行，1～2次/d。局部皮肤外用凝胶剂，2～3次/d，范围一般为3～5cm，或按病变部位扩大范围；为使吸收更佳，可局部轻轻按摩。

**不良反应**: 口服可有胃部不适。外用偶有局部刺激症状。

### 药品42: 头孢泊肟酯胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对本品敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉氏菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属、变形杆菌属（奇异变形杆菌、普通变形杆菌、雷氏普罗威登斯菌、无恒警罗威登斯菌）枸椽酸杆菌属、肠杆菌属、流感嗜血杆菌等引起的下述感染症：呼吸系统感染：如肺炎、急性支气管炎、慢性支气管炎、咽喉炎（咽喉脓肿）、扁桃体炎（扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿）、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸道疾患继发感染等。泌尿生殖系统感染：如肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎、前庭大腺炎、前庭大腺脓肿等。皮肤软组织感染：如毛囊炎（包括脓疱性痤疮）、疖、疖肿症、痈、丹毒、蜂窝织炎、淋巴管（结）炎、瘭疽、化脓性甲沟（周）炎、皮下脓肿、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤、肛门周围脓肿等。耳鼻喉科感染：如中耳炎、副鼻窦炎等。其它：如乳腺炎等。

**用法用量**: 用法：口服，本品宜饭后服用。用量：成人：上呼吸道感染包括急性中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎和咽喉炎等：一次0.1g（1粒），每12小时1次，疗程5-10天下呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作：一次0.2g（2粒），每12小时1次，疗程10天急性社区获得性肺炎：一次0.2g（2粒），每12小时1次，疗程14天单纯性泌尿道感染：一次0.1g（1粒），每12小时1次，疗程7天急性单纯性淋病：单剂0.2g（2粒）皮肤和皮肤软组织感染：一次0.4g（4粒），每12小时1次，疗程7-14天儿童：急性中耳炎：每日剂量10mg/kg，一次5mg/kg，每12小时一次，疗程10天。每日最大剂量不超过0.4g。扁桃体炎、鼻窦炎：每日剂量10mg/Kg，一次5mg/kg，每12小时一次，疗程5-10天。每日最大剂量不超过0.2g。

**禁忌**: 对青霉素或β-内酰胺类抗菌素过敏的患者禁用。对头孢泊肟过敏的患者禁用。

**不良反应**: 文献报道，使用该品治疗可能会发生以下的不良反应：胃肠道反应：有时出现恶心、呕吐、腹泻、软便、胃痛、腹痛、食欲不振或胃部不适感，偶见便秘等。过敏症：如出现皮疹、荨麻疹、红斑、瘙痒、发热、淋巴结肿胀或关节痛时应停药并适当处理。血液：有时出现嗜酸粒细胞增多、血小板减少，偶见粒细胞减少。肝脏：有时出现AST、ALT、ALP、LDH等上升。肾脏：有时出现BUN、Cr上升。菌群交替症：偶见口腔炎、念珠菌症。维生素缺乏症：偶见维生素K缺乏症状（低凝血酶原血症、出血倾向等）、维生素B群缺乏症状（舌炎、口腔炎、食欲不振、神经炎等）。其他：偶见眩晕、头痛、浮肿。

**药物相互作用**: 抗酸剂或H2受体拮抗剂可减少其吸收并降低其血药浓度峰值；丙磺舒可升高其血浆浓度水平。

### 药品43: 蜂房


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，顽癣瘙痒，瘤肿本品能攻毒杀虫，攻坚破积，为外科常用之品。虽可单用，但更常与解毒消肿生肌药配伍应用。如《证治准绳》治疮肿初发，与生南星、生草乌、白矾、赤小豆共为细末，淡醋调涂。若与蛇蜕、黄芪、黄丹、玄参等为膏外用，可治瘰疬，如蜂房膏（《圣惠方》）。《圣惠方》又以此为末，调猪脂涂擦，治头上癣疮。治癌肿可与莪术、全蝎、僵蚕等配用。2．风湿痹痛，牙痛，风疹瘙痒本品质轻且性善走窜，能祛风止痛、止痒而奏效。若与川乌、草乌同用，酒精浸泡外涂痛处可治风湿痹痛，或配全蝎、蜈蚣、地鳖虫各等份，研末为丸服，治关节炎、骨髓炎（《虫类药的应用》）。治牙痛可配细辛水煎漱口用，《普济方》内即载有多个以蜂房为主的治牙痛方。治风疹瘙痒，常与蝉衣等同用。此外，蜂房还可用治阳痿、喉痹、以及蛔虫、绦虫病等。

**用法用量**: 外用适量，研末用油调敷或煎水漱口，或熏洗患处。内服3～5g。

**不良反应**: 露蜂房中的挥发油对实验动物有相当毒性，可引起急性肾炎等损害。

### 药品44: 埃索美拉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃泌素瘤 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.胃食管反流性疾病(CERD) 糜烂性反流性食管炎，40mg/d，连服4～8周；治愈后20mg/d维持治疗防止复发。如只有症状而无炎症发生，则20mg/d，症状解除后可按需服药，20mg/d。2.消化性溃疡病根除幽门螺杆菌是消化性溃疡长期缓解的基础，对十二指肠溃疡，20mg，与两种抗生素合用，多为阿莫西林1.0，克拉霉素0.5，2次/d，疗程7天，对于活动期溃疡病患者，通常再予以单药治疗，以确保症状缓解和溃疡愈合。4周后溃疡的愈合率90%。在缓解上腹部疼痛方面与奥美拉唑同样有效。3.胃泌素瘤(卓-艾综合征) 推荐的起始剂量为40mg/d，然后，剂量应个体化调整，根据临床表现确定疗程。4.与抗生素三联用药根除Hp耐信20mg 阿莫西林1g 克拉霉素500mg，每日2次，共7天，根除率达89%。

**用法用量**: 1糜烂性反流性食管炎，40mg/d，连服4～8周；治愈后20mg/d维持治疗防止复发。2.对十二指肠溃疡，20mg，与两种抗生素合用，多为阿莫西林1.0，克拉霉素0.5，2次/d，疗程7天，对于活动期溃疡病患者，通常再予以单药治疗，以确保症状缓解和溃疡愈合。3.卓-艾综合征(胃泌素瘤) 推荐的起始剂量为40mg/d，然后，剂量应个体化调整，根据临床表现确定疗程。4.与抗生素三联用药根除Hp 耐信20mg 阿莫西林1g 克拉霉素500mg，每日2次，共7天，根除率达89%。

**禁忌**: 已知的对埃索美拉唑、其他苯丙咪唑类化合物或该药物的任何其他成分过敏者。

**不良反应**: 偶见头痛、腹泻、便秘、腹痛、腹胀，血清转氨酶升高，可有嗜睡、失眠和眩晕，罕见皮疹。

**药物相互作用**: 对于那些吸收过程受胃酸影响的药物，在耐信治疗期间，由于胃酸下降，可增加或减少这些药物的吸收。与使用其他泌酸抑制剂或抗酸药一样，耐信可延缓经肝脏氧化代谢药物在体内的消除，如安定、苯妥英钠、华法林、硝苯地平、酮康唑。当本药与上述药物一起使用时，应酌情减后者的用量。

**说明**: 在人体实验中，分别给志愿者服用15mg埃索美拉唑、消旋奥美拉唑和右旋体，观察7天，血浆浓度和时间曲线显示，埃索美拉唑的曲线下面积(AUC)大于消旋奥美拉唑，后者又大于右旋体，而AUC是疗效的决定因素。对酸分泌的抑制作用，埃索美拉唑为90.7%，奥美拉唑为64.5%，而右旋体为25.3%。另外，PPI的主要代谢酶CYP2C19在不同的人种可以有很大的不同，分为快、慢代谢两种。快代谢者的AUC往往偏低，而慢代谢者的血浆浓度则较高。对于CYP2C19而言，慢代谢者在白种人中占3%，在亚洲人中占15%。经测试，快代谢者体内埃索美拉唑的血浆浓度高于奥美拉唑和右旋体，而在慢代谢者体内则略低于两者。但总体而言，埃索美拉唑在无论哪种代谢者体内个体变异值都很小，因此其疗效具有很好的可预测性。 一项研究显示，耐信40mg/d治疗4周后，76%的反流性食管炎(LA分级A～D级)获得愈合，而奥美拉唑20mg/d的愈合率只有65%(P≤0.001)；8周后两者的愈合率分别为94%和87%(P≤0.001)。因此，耐信在反流性食管炎的愈合方面，其疗效要优于奥美拉唑。最近一项5241例A～D级的反流性食管炎患者的大型研究，比较了耐信40mg/d和兰索拉唑30mg/d的疗效，第8周时，两者的愈合率分别为93%和89%(p=0.0001)。在控制胃内pH值方面，耐信20mg/d优于兰索拉唑15mg/d，在服药第5天，耐信40mg/d控制24小时胃内pH＞4的时间比兰索拉唑30mg/d长3小时。耐信使GERD患者24小时胃内pH＞4的时间比泮托拉唑长5个小时，pH＞3的时间长4个小时。一项在健康志愿者的试验中，耐信40mg/d比较雷贝拉唑20mg/d，控制胃内pH的能力在第5天时，24小时pH＞4的时间长3.8小时。对于治疗食管炎和消化性溃疡来讲，雷贝拉唑与耐信不论在起效的时间、症状的改善以及溃疡的愈合质量方面均优于奥美拉唑、兰索拉唑和泮托拉唑。在用药的时间上，前两者的一周疗法效果也要好于后者。但近来的一项研究显示，食管中的酸正常化可减轻Barrett食管的细胞增殖，然而，尽管症状得到改善，PPI并不保证可达到降低增殖所需的pH足够正常化。酸控制需要达到什么程度和维持多长时间的问题仍有待于大样本的临床研究。

### 药品45: 独活


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒湿痹本品辛散苦燥，气香温通，功善祛风湿，止痹痛，为治风湿痹痛主药，凡风寒湿邪所致之痹证，无论新久，均可应用；因其主入肾经，性善下行，尤以腰膝、腿足关节疼痛属下部寒湿者为宜。治感受风寒湿邪的风寒湿痹，肌肉、腰背、手足疼痛，常与当归、白术、牛膝等同用，如独活汤（《活幼新书》）；若与桑寄生、杜仲、人参等配伍，可治痹证日久正虚，腰膝酸软，关节屈伸不利者，如独活寄生汤（《千金方》）。2．风寒挟湿表证本品辛散温通苦燥，能散风寒湿而解表，治外感风寒挟湿所致的头痛头重，一身尽痛，多配羌活、藁本、防风等，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。3．少阴头痛本品善入肾经而搜伏风，与细辛、川芎等相配，可治风扰肾经，伏而不出之少阴头痛，如独活细辛汤（《症因脉治》）。此外，其祛风湿之功，亦治皮肤瘙痒，内服或外洗皆可。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用，适量。

**不良反应**: 有报道用独活治疗气管炎时，曾发现服用煎剂有头昏、头痛、舌发麻、恶心呕吐、胃部不适等副作用，一般不必停药。

### 药品46: 茜草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品味苦性寒，善走血分，既能凉血止血，又能活血行血，故可用于血热妄行或血瘀脉络之出血证，对于血热夹瘀的各种出血证，尤为适宜，如《简要济众方》治吐血不止，单用本品为末煎服；若治衄血，可与艾叶、乌梅同用，如茜梅丸（《本事方》）；治血热崩漏，常配生地、生蒲黄、侧柏叶等；若与黄芪、白术、山茱萸等同用，也可用于气虚不摄的崩漏下血，如固冲汤（《医学衷中参西录》）；治尿血，常与小蓟、白茅根等同用。2．血瘀经闭，跌打损伤，风湿痹痛本品能通经络，行瘀滞，故可用治经闭、跌打损伤、风湿痹痛等血瘀经络闭阻之证，尤为妇科调经要药，如《经验广集》治血滞经闭，单用本品酒煎服，或配桃仁、红花、当归等同用；治跌打损伤，可单味泡酒服，或配三七、乳香、没药等同用；治痹证，也可单用浸酒服，或配伍鸡血藤、海风藤、延胡等同用。

**用法用量**: 煎眼，10～15g，大剂量可用30g。亦入丸、散。止血炒炭用，活血通经生用或酒炒用。

### 药品47: 紫草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温病血热毒盛，斑疹紫黑，麻疹不透本品咸寒，入肝经血分，有凉血活血、解毒透疹之功。治温毒发斑，血热毒盛，斑疹紫黑者，常配赤芍、蝉蜕、甘草等药用，如紫草快斑汤（《张氏医通》）；若配牛蒡子、山豆根、连翘等药用，可治麻疹不透，疹色紫暗，兼咽喉肿痛者，如紫草消毒饮（《张氏医通》）；若配黄芪、升麻、荆芥等，可治麻疹气虚，疹出不畅，如紫草解肌汤（《证治准绳》）。2．疮疡，湿疹，水火烫伤本品甘寒能清热解毒，咸寒能清热凉血，并能活血消肿，治痈肿疮疡，可配银花、连翘、蒲公英等药用；若配当归、白芷、血竭等药，可治疮疡久溃不敛，如生肌玉红膏（《外科正宗》）。治湿疹，可配黄连、黄柏、漏芦等药用，如紫草膏（《仁斋直指方》。若治水火烫伤，可用本品以植物油浸泡，滤取油液，外涂患处，或配黄柏、丹皮、大黄等药，麻油熬膏外搽。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用适量，熬膏或用植物油浸泡涂搽。

### 药品48: 木瓜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品味酸入肝，益筋和血，善舒筋活络，且能去湿除痹，尤为湿痹，筋脉拘挛要药，亦常用于腰膝关节酸重疼痛。常与乳香、没药、生地同用，治筋急项强，不可转侧，如木瓜煎（《普济本事方》）。与羌活、独活、附子配伍，治脚膝疼重，不能远行久立者，如木瓜丹（《传信适用方》）2．脚气水肿本品温通，去湿舒筋，为脚气水肿常用药，多配吴茱萸、槟榔、苏叶等，治感受风湿，脚气肿痛不可忍者，如鸡鸣散（《朱氏集验方》）。3．吐泻转筋本品温香入脾，能化湿和胃，湿去则中焦得运，泄泻可止；味酸入肝，舒筋活络而缓挛急。治湿浊中焦之腹痛吐泻转筋，偏寒者，常配吴茱萸、茴香、紫苏等，如木瓜汤（《三因方》）；偏热者，多配蚕沙、薏苡仁、黄连等，如蚕矢汤（《霍乱论》）。此外，本品尚有消食作用，用于消化不良；并能生津止渴，可治津伤口渴。

**用法用量**: 煎服，6～9g。

### 药品49: 注射用甲磺酸加替沙星


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体、或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌等所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注：每次400mg，每天一次，具体参照下表(表1)。本品为粉针剂，用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液稀释成2mg/ml后方可使用。本品与口服片剂具生物等效。疗程中，可根据医生决定，由静脉给药改为口服片剂，无须调整剂量。 表1 用药剂量指南感染（取决于病原菌） 每日剂量 疗程慢性支气管炎急性发作 400mg 7-10天急性鼻窦炎 400mg 10天社区获得性肺炎 400mg 7-14天单纯性尿路感染 400mg或200mg 单剂3-5天复杂性尿路感染 400mg 7-10天急性肾盂肾炎 400mg 7-10天男性单纯性淋球菌尿路感染 400mg 单剂女性宫颈和直肠淋球菌感染 400mg 单剂加替沙星主要经肾脏排出。肌酐清除率<40ml/min患者，包括血液透析和长期腹膜透析患者，应调整本品的剂量。血液透析病人应在每次血透结束后用药。肾功能不全者用法用量参照下表(表2)。表2 肾功能不全患者本品的推荐剂量肌酐清除率 初始剂量 维持剂量≥40ml/min 400mg 400mg/天＜40ml/min 400mg 200mg/天血液透析 400mg 200mg/天腹膜透析 400mg 200mg/天肾功能不全患者采用单剂400mg治疗单纯性尿路感染或淋病，和每日200mg，使用3天治疗单纯性尿路感染时，无须调整本品剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。

**不良反应**: 临床试验中所见不良反应多属轻度，主要见于静脉给药局部和胃肠道及神经系统，包括静脉炎、恶心、呕吐、腹泻、头痛及眩晕等。其他少见的临床相关不良事件包括：全身反应：变态反应、寒战、发热、背痛、胸痛、虚弱及面部水肿。心血管系统：高血压、心悸。消化系统：腹痛、便秘、消化不良、舌炎、念珠菌性口腔炎、口腔炎、口腔溃疡、呕吐、食欲不振、胃炎及胃肠胀气。代谢与营养系统：外周水肿、高血糖及口渴。骨骼肌肉系统：关节痛、下肢痛性痉挛。神经系统：多梦、失眠、感觉异常、震颤、血管扩张、眩晕、激动、焦虑、混乱及紧张。呼吸系统：呼吸困难、咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹、出汗、皮肤干燥及瘙痒。特殊感官：视觉异常、味觉异常、耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难。而罕见的相关不良事件有：思维异常、不能耐受酒精、关节炎、虚弱、哮喘(支气管痉挛)、共济失调、骨痛、心动过缓、胸痛、唇炎、结肠炎、意识模糊、惊厥、紫绀、人格解体、抑郁、糖尿病、吞咽困难、耳痛、筚斑、水肿、鼻衄、欣快感、眼痛、光敏感性、全身水肿、胃肠出血、牙龈炎、口臭、幻觉、呕血、血尿、敌意、感觉过敏、高血糖、肌张力增加、过度通气、低血糖、淋巴结病、斑丘疹、子宫出血、偏头痛、口腔水肿、肌痛、肌无力、颈痛、惊慌、妄想狂、嗅觉倒错、畏光、伪膜性肠炎、精神病、上睑下垂、直肠出血、紧张、胸骨下胸痛、心动过速、味觉丧失、舌肿、疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少、中性粒细胞减少、血红蛋白下降、ALT或/和AST增高，以及碱性磷酸酶、总胆红素、血糖、血清淀粉酶和电解质紊乱等。

**药物相互作用**: 1．本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。 2．本品与地高辛同时使用，未见加替沙星药代动力学参数发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。并不推荐事先调整两药剂量。

### 药品50: 甲磺酸加替沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗敏感菌株引起的中度以上的下列感染性疾病：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌或金黄色葡萄球菌所致。急性鼻窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺衣原体、嗜肺支原体或嗜肺军团菌等所致者。单纯性或复杂性泌尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷白菌、奇异变形杆菌所致者。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌等所致。单纯性尿道和宫颈淋病：由奈瑟淋球菌所致。女性急性单纯性直肠感染：由奈瑟淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应做适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注。每次400mg，每日一次，具体参照下表(表1)。本品与口服片剂具有生物等效，疗程中，可根据医生决定，由静脉给药改为口服片剂，无须调整剂量。 表1 用药剂量指南感染（取决于病原菌） 每日剂量 疗程慢性支气管炎急性发作 400mg 7-10天急性鼻窦炎 400mg 10天社区获得性肺炎 400mg 7-14天单纯性尿路感染 400mg或200mg 单剂3-5天复杂性尿路感染 400mg 7-10天急性肾盂肾炎 400mg 7-10天男性单纯性淋球菌尿路感染 400mg 单剂女性宫颈和直肠淋球菌感染 400mg 单剂加替沙星主要经肾脏排出。肌酐清除率<40ml/min患者，包括血液透析和长期腹膜透析患者，应调整本品的剂量。血液透析病人应在每次血透结束后用药。肾功能不全者用法用量参照下表(表2)。表2 肾功能不全患者本品的推荐剂量肌酐清除率 初始剂量 维持剂量≥40ml/min 400mg 400mg/天＜40ml/min 400mg 200mg/天血液透析 400mg 200mg/天腹膜透析 400mg 200mg/天维持剂量从用药第二天开始肾功能不全患者采用单剂400mg治疗单纯性尿路感染或淋病，和每日200mg，使用3天治疗单纯性尿路感染时，无须调整本品剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。糖尿病患者慎用。

**不良反应**: 临床试验中所见不良反应多属轻度，主要见于静脉给药局部和胃肠道及神经系统，包括静脉炎、恶心、呕吐、腹泻、头痛及眩晕等。其他少见的临床相关不良事件包括：全身反应：变态反应、寒战、发热、背痛、胸痛、虚弱及面部水肿。心血管系统：高血压、心悸。消化系统：腹痛、便秘、消化不良、舌炎、念珠菌性口腔炎、口腔炎、口腔溃疡、呕吐、食欲不振、胃炎及胃肠胀气。代谢与营养系统：外周水肿、高血糖及口渴。骨骼肌肉系统：关节痛、下肢痛性痉挛。神经系统：多梦、失眠、感觉异常、震颤、血管扩张、眩晕、激动、焦虑、混乱及紧张。呼吸系统：呼吸困难、咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹、出汗、皮肤干燥及瘙痒。特殊感官：视觉异常、味觉反常、耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难。而罕见的相关不良事件有：思维异常、不能耐受酒精、关节炎、虚弱、哮喘(支气管痉挛)、共济失调、骨痛、心动过缓、胸痛、唇炎、结肠炎、意识模糊、惊厥、紫绀、人格解体、抑郁、糖尿病、吞咽困难、耳痛、筚斑、水肿、鼻衄、欣快感、眼痛、光敏感性、全身水肿、胃肠出血、牙龈炎、口臭、幻觉、呕血、血尿、敌意、感觉过敏、高血糖、肌张力增加、过度通气、低血糖、淋巴结病、斑丘疹、子宫出血、偏头痛、口腔水肿、肌痛、肌无力、颈痛、惊慌、妄想狂、嗅觉倒错、畏光、伪膜性肠炎、精神病、上睑下垂、直肠出血、紧张、胸骨下胸痛、心动过速、味觉丧失、舌肿、疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少、中性粒细胞减少、血红蛋白下降、ALT或/和AST增高，以及碱性磷酸酶、总胆红素、血糖、血清淀粉酶和电解质紊乱等。

**药物相互作用**: 1．本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。 2．本品与地高辛同时使用，未见加替沙星药代动力学参数发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。并不推荐事先调整两药剂量。 3. 同时使用加替沙星和影响葡萄糖代谢的药物可增加患者血糖代谢异常的危险（见禁症和警告：血糖异常）。抗糖尿病药物：合并应用格列本脲和其他降血糖药物后，观察到了影响葡萄糖代谢的药效学变化。当格列本脲与加替沙星合并用药时，没有观察到明显的药代动力学相互作用。

### 药品51: 注射用布美他尼


**类型**: 西药

**适应症**: 水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。高血压。在高血压的梯度疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。高钾血症及高钙血症。稀释性低钠血症尤其是当血钠浓度低于120 mmol/L时。抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。急性药物毒物中毒等的治疗：如巴比妥类药物中毒等。对某些呋塞米无效的病例仍可能有效。

**用法用量**: 用适量注射用水溶解后静脉或肌内注射（静脉注射：布美他尼0.1mg/ml；肌肉注射：布美他尼0.25-0.5mg/ml）成人：治疗水肿性疾病或高血压，静脉或肌内注射起始0.5-1mg，必要时每隔2-3小时重复，最大剂量为每日10mg。治疗急性肺水肿，静脉注射起始1-2mg，必要时隔20分钟重复，也可2-5mg稀释后缓慢滴注（不短于30-60分钟）。小儿：肌内或静脉注射一次按体重0.01-0.02mg/kg，必要时4-6小时1次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关、尤其是大剂量或长期使用时，如体位性低血压、休克、低血钾症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应（包括皮疹、甚至心脏骤停）、视觉模糊、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指趾感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时（每分钟剂量大于4-15mg），多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道加重特发性水肿。偶见未婚男性遗精和阴茎勃起困难。大剂量可发生肌肉酸痛、胸痛，对糖代谢的影响可能小于呋塞米。

**药物相互作用**: 肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低奉药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低血钾症的发生机会。非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，与前者抑制前列腺素合成、减少肾血流量有关。与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。与氯贝丁酯（安妥明）合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。与多巴胺合用，利尿作用加强。饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增加本药的利尿作用和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药物合用，易引起体位性低血压。本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物台用时，后者的剂量应作适当调整。降低降血糖药的疗效。降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。与两性霉素、头孢霉素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。服用水合氯醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态增多，导致分解代谢加强有关。与碳酸氢钠合用发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品52: 砂仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿阻中焦及脾胃气滞证本品辛散温通，气味芬芳，其化湿醒脾，行气温中之效均佳，古人曰其：“为醒脾调胃要药。”故凡湿阻或气滞所致之脘腹胀痛等脾胃不和诸证常用，尤其是寒湿气滞者最为适宜。若湿阻中焦者，常与厚朴、陈皮、枳实等同用。若脾胃气滞，可与木香、枳实同用，如香砂枳术丸（《景岳全书》）；若脾胃虚弱之证，可配健脾益气之党参、白术、茯苓等，如香砂六君子汤（《和剂局方》）。2．脾胃虚寒吐泻本品善能温中暖胃以达止呕止泻之功，但其重在温脾。可单用研末吞服，或与干姜、附子等药同用。3．气滞妊娠恶阻及胎动不安本品能行气和中而止呕安胎。若妊娠呕逆不能食，可单用，如缩砂散（《济生方》），或与苏梗、白术等配伍同用；若气血不足，胎动不安者，可与人参、白术、熟地等配伍，以益气养血安胎，如泰山磐石散（《古今医统》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g，入汤剂宜后下。

### 药品53: 黄精


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚肺燥，干嗽少痰，肺肾阴虚，劳嗽久咳本品甘平，能养肺阴，益肺气。治疗肺金气阴两伤之干咳少痰，多与沙参、川贝母等药同用。因本品不仅能补益肺肾之阴，而且能补益脾气脾阴，有补土生金、补后天以养先天之效，适用于肺肾阴虚之劳嗽久咳。因作用缓和，可单用熬膏久服。亦可与熟地、百部等滋养肺肾、化痰止咳之品同用。2．脾胃虚弱本品能补益脾气，又养脾阴。主治脾胃气虚、倦怠乏力、食欲不振、脉象虚软者，可配党参、白术等同用；若脾胃阴虚、口干食少、饮食无味、舌红无苔，可与石斛、麦冬、山药等同用。3．肾精亏虚，内热消渴本品能补益肾精，延缓衰老，改善头晕、腰膝酸软、须发早白等早衰症状，有一定疗效。如黄精膏方（《千金方》）单用本品熬膏服。亦可与枸杞、何首乌等补益肾精之品同用。治内热消渴，常配生地、麦冬、天花粉同用。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品54: 奥硝唑葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、竽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等厌氧菌感染引起的多种疾病，包括：(1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿、消化性溃疡、坏死性肺炎、肺脓肿、脓胸等；(2)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；(3)妇科感染： 子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；(4)外科感染： 伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；(5)脑部感染： 脑膜炎、脑脓肿；(6)败血症及严重全身感染等。2.用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3.治疗消化系统严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。

**用法用量**: 静脉滴注，每瓶（100ml，浓度为5mg/ml）滴注时间不少于30分钟，用量如下：1.术前术后预防用药：成人手术前1～2小时静滴1g奥硝唑，术后12小时静滴0.5g，术后24小时静滴0.5g。2.治疗厌氧菌引起的感染：成人起始剂量为0.5～1g，然后每12小时静滴0.5g连用3～6天。如病人症状改善，建议改用口服制剂。3.治疗严重阿米巴病：起始剂量为0.5～1g，然后每12小时0.5g，连用3～6天。4.儿童剂量为每日20～30mg/kg体重，每12小时静滴一次，滴注时间30分钟。

**禁忌**: 1.禁用于对本品及其他硝基咪唑类药物过敏的患者。2.禁用于脑和脊髓发生病变的患者，羊癫疯及各种器官硬化症患者。3.禁用于器官硬化症、造血功能低下、慢性酒精中毒患者。

**不良反应**: 本品通常具有良好的耐受性，用药期间会出现下列反应：1.消化系统：包括轻度胃部不适、胃痛、口腔异味等；2.神经系统：包括头痛及困倦、眩晕、颤抖、四肢麻木、痉挛和精神错乱等；3.过敏反应：如皮疹、瘙痒等；4.局部反应：包括刺感、疼痛等；5.其他：白细胞减少等。

**药物相互作用**: 1.同其它硝基咪唑类药物相比，本品对乙醛脱氢酶无抑制作用。 2.奥硝唑能抑制抗凝药华法林的代谢，使其半衰期延长，增强抗凝药的药效，当与华法林同用时，应注意观察凝血酶原时间并调整给药剂量。

### 药品55: 注射用依他尼酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 水肿性疾病包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2. 高血压在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3. 预防急性肾功能衰竭用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4. 高钾血症及高钙血症。5. 稀释性低钠血症尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6. 抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7. 急性药物毒物中毒如巴比妥类药物中毒等。

**用法用量**: 静脉给药：1.成人治疗：水肿性疾病，静脉用药，起始剂量为50mg或0.5～1mg/kg体重，溶于5%葡萄糖液或生理盐水(1mg/ml)中缓慢滴注。必要时2～4小时后重复，有反复者可每4～6小时重复1次，危重情况可每小时重复1次，一般每日剂量不超过100mg。2.小儿2岁以上小儿：静脉用药剂量按体重每日1mg/kg。

**不良反应**: 胃肠道反应、水样腹泻和耳毒性较呋噻米多见。尚可引起血尿和消化道出血。对糖代谢的影响较呋噻米轻。常见者与水、电解质紊乱有关，尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应(包括皮疹、间质性肾炎、甚至心脏骤停)、视觉模糊、黄视症、光敏感、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指、趾感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时(每分钟剂量大于4～15mg)，多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。

### 药品56: 地锦草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热毒泻痢本品有清热解毒止痢，凉血止血之功效，故常用于湿热、热毒所致的泻痢不止、血痢、便血。如《经验方》以本品研末，米饮服之，用治湿热泻痢；若用治血痢、便下脓血者，可与马齿苋、地榆等配伍以增强疗效。2．血热出血本品既能凉血止血，又能活血散瘀，具有止血而不留瘀的特点，故用于多种内外出血证。如用治妇女崩漏，可单用为末，姜、酒调服（《世医得效方》）；若治外伤肿痛出血，可取鲜品捣烂，外敷患处。本品既能止血，又能利尿通淋，故常与白茅根、小蓟等药同用，治疗尿血、血淋。3．湿热黄疸本品能清热解毒，又能利湿退黄。可单用本品煎服，治疗湿热黄疸，小便不利，或与茵陈、栀子、黄柏等同用。4．热毒疮肿，毒蛇咬伤本品既能清热解毒，又具凉血消肿之功，故可用于热毒所致之疮疡痈肿、毒蛇咬伤等证，常取鲜品捣烂外敷患处。

**用法用量**: 煎服，9～20g，鲜品30～60g。外用适量。

### 药品57: 皂荚


**类型**: 中药

**适应症**: 1．顽痰阻肺，咳喘痰多本品辛能通利气道，咸能软化胶结之痰，故顽痰胶阻于肺见咳逆上气，时吐稠痰，难以平卧者宜用之，可单味研末，以蜜为丸，枣汤送服，即《金匮要略》皂荚丸。近代每以本品配麻黄、猪胆汁制成片剂治咳喘痰多者。2．中风，痰厥，癫痫，喉痹痰盛本品味辛而性窜，入鼻则嚏，入喉则吐，能开噤通窍，故如中风、痰厥、癫痫、喉痹等痰涎壅盛，关窍阻闭者可用之。若配细辛共研为散，吹鼻取嚏，即通关散（《丹溪心法附余》）；或配明矾为散，温水调服，涌吐痰涎，而达豁痰开窍醒神之效，即稀涎散（《传家秘宝》）。此外，本品熬膏外敷可治疮肿未溃者，有散结消肿之效；以陈醋浸泡后研未调涂，可治皮癣，有祛风杀虫止痒之功。又本品味辛，能“通肺及大肠气”，而有通便作用，治便秘，可单用，也可配细辛研末，加蜂蜜调匀，制成栓剂用。

**用法用量**: 研末服，1～1.5g；亦可入汤剂，1.5～5g。外用适量。

**不良反应**: 皂荚所含的皂荚苷有毒，对胃黏膜有强烈的刺激作用，胃黏膜被破坏而吸收中毒，故用量过大，误食种子或豆荚，及注射用药均可致毒性反应。初感咽干、上腹饱胀及灼热感，继之恶心、呕吐、烦躁不安，腹泻，大便多呈水样，带泡沫。并有溶血现象，出现面色苍白、黄疸、腰痛、血红蛋白尿及缺氧症状等。同时出现头痛、头晕、全身衰弱无力及四肢酸麻等。严重者可出现脱水、休克、呼吸麻痹、肾衰而致死亡。中毒早期应立即催吐、洗胃，并口服牛乳、蛋清等以保护胃黏膜，必要时可导泻；静脉补液，维持水、电解质及酸碱平衡，并促进毒素排泄；有溶血征象者，应用碳酸氢钠以碱化尿液，严重者输血、给氧、酌用可的松类激素，如氢化可的松或地塞米松等，并作对症处理。中药解毒：以生姜9g、香薷9g、赤芍9g、乌药9g、藿香6g、羌活6g、大腹皮12g，水煎服。或以黄柏9g，甘草6g，煎服。

### 药品58: 知母


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病烦渴本品味苦甘而性寒质润，苦寒能清热泻火除烦，甘寒质润能生津润燥止渴，善治外感热病，高热烦渴者，常与石膏相须为用，如白虎汤（《伤寒论》）。2．肺热燥咳本品主入肺经而长于泻肺热、润肺燥，用治肺热燥咳，常配贝母用，如二母散（《证治准绳》）；若配杏仁、莱菔子，可治肺燥久嗽气急，如宁嗽煎（《奇方类编》）。3．骨蒸潮热本品兼入肾经而能滋肾阴、泻肾火、退骨蒸，用治阴虚火旺所致骨蒸潮热、盗汗、心烦者，常配黄柏、生地黄等药用，如知柏地黄丸（《医宗金鉴》）。4．内热消渴本品性甘寒质润，能泻肺火、滋肺阴，泻胃火、滋胃阴，泻肾火、滋肾阴，可用治阴虚内热之消渴证，常配天花粉、葛根等药用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。5．肠燥便秘本品功能滋阴润燥，可用治阴虚肠燥便秘证，常配生地黄、玄参、麦冬等药用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品59: 呋塞米注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7.急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。

**用法用量**: 1.成人（1）治疗水肿性疾病。紧急情况或不能口服者，可静脉注射，开始20～40mg，必须时每2小时追加剂量，直至出现满意疗效。维持用药阶段可分次给药。治疗急性左心衰竭时，起始40mg静脉注射，必要时每小时追加80mg，直至出现满意疗效。治疗急性肾功能衰竭时，可用200～400mg加于氯化钠注射液100m1内静脉滴注，滴注速度每分钟不超过4mg。有效者可按原剂量重复应用或酌情调整剂量，每日总剂量不超过1g。利尿效果差时不宜再增加剂量，以免出现肾毒性，对急性肾衰功能恢复不利。治疗慢性肾功能不全时，一般每日剂量40～120mg。（2）治疗高血压危象时，起始40～80mg静注，伴急性左心衰竭或急性肾功能衰竭时，可酌情增加剂量。（3）治疗高钙血症时，可静脉注射，一次20～80mg。2.小儿 治疗水肿性疾病，起始按1mg/kg静脉注射，必要时每隔2小时追加1mg/kg。最大剂量可达每日6mg/kg。新生儿应延长用药间隔。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关，尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应（包括皮疹、间质性肾炎、甚至心脏骤停）、视觉模糊、黄视症、光敏感、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨骼抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指（趾）感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时（每分钟剂量大于4~15mg），多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。

**药物相互作用**: 1．肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。2．非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，这与前者抑制前列腺素合成，减少肾血流量有关。3．与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。4．与氯贝丁酯(安妥明)合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。5．与多巴胺合用，利尿作用加强。6．饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。7．本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。8．降低降血糖药的疗效。9．降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。10．本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。11．与两性霉素、头孢菌素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。12．与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。13．与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。14．服用水合氯醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态增多，导致分解代谢加强有关。15．与碳酸氢钠合用发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品60: 依他尼酸片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病(肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2．高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3．预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4．高钾血症及高钙血症。5．稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6．抗利尿激素分泌过多症(SIADH)。7．急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。

**用法用量**: 1．成人 治疗水肿性疾病，起始剂量为50mg，上午一次顿服，进餐或餐后立即服用。按需要每日增加剂量25～50mg，直至最小有效剂量。一般有效剂量范围为每日50～150mg，最大剂量每日400mg。剂量大于每日500mg时应分次服用。维持剂量多为每日50～200mg，每日或隔1～2日服用1次。2．小儿 2岁以上小儿起始剂量为每日25mg，口服，按需要加量25mg。

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关、尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应(包括皮疹、间质性肾炎、甚至心脏骤停)、视觉模糊、黄视症、光敏感、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指、趾感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。但胃肠道反应、水样腹泻和耳毒性较呋噻米多见。尚可引起血尿和消化道出血。对糖代谢的影响较呋塞米轻。有较强的耳源性毒性，目前临床上较少用。

**药物相互作用**: 1．肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上肾皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。 2．非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，与前者抑制前列腺素合成、减少肾血流量有关。 3．与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。 4．与氯贝丁酯(安妥明)合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。 5．与多巴胺合用，利尿作用加强。 6．饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。 7．本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。 8．降低降血糖药的疗效。 9．降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。 10．本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。 11．与两性霉素、头孢霉素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。 12．与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。 13．与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。 14．服用水合氯醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态增多，导致分解代谢加强有关。 15．与碳酸氢钠合用发生低氯性碱中毒机会增加。

