# 药品参考知识库

### 药品1: 氯替泼诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹性角膜炎 && 单纯疱疹性角膜炎 && 牛痘 && 水痘

**适应症**: 适用于季节性过敏性结膜炎，也用于眼睑和球结膜、角膜和眼球前部的甾体敏感的炎症的治疗，如过敏性结膜炎、红斑性角膜炎、浅层点状角膜炎、带状疱疹性角膜炎、虹膜炎、睫状体炎、选择性感染性结膜炎。

**用法用量**: 局部点眼，每天4次。开始用药时可1h给药1次。

**禁忌**: 1．对本品及其中成分过敏者禁用。2．禁用于角膜、结膜病毒感染性疾病，包括上皮细胞单纯疱疹性角膜炎(树枝状角膜炎)、眼部牛痘、水痘、分枝杆菌感染。3．禁用于眼部真菌感染。

**不良反应**: 1．发生率5%～15%的不良反应包括：视觉异常、视力模糊、滴入后烧灼感、结膜水肿、眼干、流泪、眼部异物感、瘙痒、充血、畏光。2．发生率低于5%的不良反应包括：结膜炎、角膜异常、眼睑红斑、角膜结膜炎、眼部刺激、疼痛、不适、乳头炎、葡萄膜炎、眼压升高。3．眼部以外的不良反应有：头痛、鼻炎、咽炎。

### 药品2: 甲氧沙林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白癜风 && 扁平苔藓 && 红斑狼疮 && 湿疹 && 蕈样肉芽肿 && 蕈样真菌病 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病 && 掌跖脓疱病 && 着色性干皮病

**适应症**: 本药需与长波紫外线(UVA)合用(二者合用方式称PUVA)治疗白癜风、银屑病、蕈样真菌病(蕈样肉芽肿)。PUVA还可用于掌跖脓疱病、湿疹、遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、扁平苔藓等的治疗。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)白癜风：在照射UVA前2～3h按体重口服0.3～0.6mg/kg，每周2～3次(至少相隔48h)；UVA照射剂量以亚光毒反应为度，通常由1.0～1.5J/cm2开始，以后逐渐增加照射量；日光照射难以控制剂量，现已少用；(2)银屑病或蕈样肉芽肿：在照射UVA前2h，按体重口服0.6mg/kg，每周2～3次(至少相隔48h)；UVA照射剂量同白癜风，治疗次数可逐渐减少至维持治疗；但患者一生内治疗次数不宜超过200次，UVA照射总剂量不宜超过1000J/cm2。2.外用：将本药涂在白癜风等局部病损处30～60min后进行UVA照射，照射剂量以亚光毒反应为度，通常由0.05～0.25J/cm2开始，每周1次；溶液浓度由0.1%开始，可逐渐增加浓度到0.2%。每次照射后立即以肥皂和水洗净本药并盖上遮光物。

**禁忌**: 禁用：1.12岁以下儿童。2.年老体弱者。3.妊娠妇女。4.严重肝病。5.白内障或其他晶体疾病。6.光敏性疾病，如红斑狼疮、皮肌炎、卟啉症、多形性日光疹、着色性干皮病等。7.严重心血管疾病。8.白化病；9.夏令水疱病。10.卟啉病。

**不良反应**: 1.本药内服后可有恶心、呕吐、头晕、头痛、精神抑郁、失眠以及中毒性肝炎。2.本药配合UVA照射后常见的不良反应是红斑(常在照射24～48h出现)、皮肤色素沉着、瘙痒。若照射剂量过大或时间过长，照射部位皮肤上可出现红肿、水疱、疼痛、脱屑以及足和小腿的肿胀。3.局部应用高浓度甲氧沙林和UVA照射过度，可引起剧烈红斑和水疱等毒性反应。4.曾报道长期PUVA治疗后可出现白内障和皮肤早期老化的症状。

**药物相互作用**: 1.与吩噻嗪类药物合用可加剧对脉络膜、视网膜和晶体的光化学损伤。2.与咖啡因合用，能有效的抑制咖啡因的代谢，降低咖啡因的清除率(从每分钟110ml降到每分钟34ml)，使咖啡因的半衰期从5.6h增加到57h，而峰浓度和达峰时间不受影响。3.苯妥英会降低本药的作用，在使用苯妥英的患者中，可加大本药剂量，如无效可选用其他抗癫痫药。4.治疗期间服用含有呋喃香豆素的食物(如酸橙、无花果、香菜、芥、胡萝卜、芹菜等)，可增加光毒性。

**说明**: 本品可用来治疗白癜风，促使黑色细胞向皮表移动，增加色素沉着，使用时必须参照注意事项，勿盲目使用，尽量避免药物不良反应。

### 药品3: 舒林酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌性疼痛 && 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 1.可用于增生性骨关节病，类风湿性关节炎、慢性关节炎、肩关节周围炎、颈肩腕综合征、腱鞘炎等。2.也可用于各种原因引起的疼痛，如痛经、牙痛、外伤和手术后疼痛等。3.还可用于轻中度癌性疼痛。

**用法用量**: ­­口服，每天2次，每次100～200mg，饭后服。日剂量不应超过400mg。2岁以上儿童，起始量每天4.5mg/kg，分2次与食物同服，根据病情需要可增至每天6mg/kg，待病情控制后再减量。1.抗风湿：每次0.2g，每天早晚各1次。每天剂量不超过0.4g。2.镇痛：首次0.2g，8h后重复。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.活动性消化性溃疡或曾有溃疡出血或穿孔史者；3.孕妇及哺乳期妇女；4.2岁以下儿童。

**不良反应**: 1.胃肠道：胃肠道反应是最常见的不良反应，但较阿司匹林少且轻，而与布洛芬、萘普生相似。上腹疼痛的发生率约10%；消化不良、恶心、腹泻、便秘的发生率约9%；食欲缺乏约3%；胃溃疡约0.4%。而胃肠道潜血至出血的发生率较阿司匹林低7～8倍。2.中枢神经系统：可出现头晕、头痛、嗜睡、失眠，但很少见。其他少见但可能与本药有关的中枢反应还有出汗、无力、麻木、抽搐，晕厥、忧郁、精神障碍和无菌性脑膜炎等。3.肾脏：本药虽适用于老年人，但老年人服用后有出现肾病综合征的报道，其肾活检显示为急性间质性肾炎。4.其他：极少见耳鸣、水肿、骨髓抑制、急性肾衰竭、心力衰竭、肝损害、胰腺炎、瘙痒、皮疹和Steven-Johnson综合征等。

**药物相互作用**: 1.本药与香豆素、醋硝香豆素、苯丙香豆素，依替贝肽、低分子肝素、茴茚二酮、苯茚二酮、华法林合用时，出血的危险性将增加。2.本药和阿仑膦酸钠均对胃肠道有刺激作用，两者合用时应注意。3.与钙通道阻滞药合用，胃肠道出血的危险性增加。4.本药可增加环孢素中毒的危险性，导致肾功能不良、胆汁淤积、感觉异常等反应，机制尚不清楚。5.野甘菊可抑制前列腺素，故可增加本药的不良反应。6.本药与酮洛酸合用时，胃肠道不良反应增加。7.左氧氟沙星、氧氟沙星与本药合用时，可抑制γ-氨基丁酸对中枢的抑制作用，使中枢的兴奋性增高，癫痫发作的危险性增加。8.本药与锂剂合用时，后者的血药浓度升高。9.本药可降低肾脏对甲氨蝶呤的清除率，使后者的毒性增加。10.本药可抑制磺脲类的代谢，增加低血糖发生的危险性。11.与丙磺舒合用时，本药活性代谢物(硫化物)的浓度改变较小，但本药和无活性代谢物(砜)的浓度可升高。两药合用时，丙磺舒促尿酸作用有中等程度的降低。12.本药可影响前列腺素的合成，故可降低血管紧张素转换酶抑制药、β-肾上腺素受体阻滞药的降压作用。13.考来烯胺可降低本药的生物利用度，使本药的血药浓度降低。14.二甲亚砜可竞争性抑制硫化物还原酶，降低本药的作用。15.本药可抑制肾脏前列腺素的生成，从而降低袢利尿药、噻嗪类利尿药的利尿和降压作用。16.本药可降低保钾利尿药的利尿作用，导致高钾血症，甚至导致中毒性肾损害。17.本药不宜与阿司匹林或二氟尼柳合用，因后者可降低本药活性代谢物(硫化物)的血浆浓度，从而影响疗效。18.与免疫抑制药合用时，可能导致急性肾衰竭。19.食物可延迟本药吸收，降低本药作用。

**说明**: 本品具有以下几个特点：1.有高度快速的疗效，能使炎症，疼痛和压痛症状迅速缓解，提早恢复关节活动功能。2.对骨关节炎和类风湿性关节炎、痛风的消炎止痛疗效相当于大剂量阿司匹林，但不良反应却显著减少。3.耐药性好，合并期用药。4.本品活性代谢产物具有较长半衰期（t1/2为16h）可缓解，24h内的疼痛。5.本品与其他非甾体抗类药相比，对大多数患者不引起尿道前列腺素减少。

### 药品4: 复方尿维氨滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗慢性结膜炎、角膜损伤、结膜充血、预防眼病，紫外线或其他光线影响之眼炎，眼睑炎，缓解因配戴隐形眼镜引起的不适，眼镜疲劳，眼痒、眼朦胧等症状;还用于眼部功能下降、屈光不正的辅助治疗。

**用法用量**: 局部滴眼，每次2-3滴，每日4-6次。

**禁忌**: 对本品成分过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未发现过敏及其它副作用。

**药物相互作用**: 本品与其它药物的相互作用尚未确定。

### 药品5: 德乐平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肱骨外上髁炎 && 肩关节周围炎 && 腱炎 && 网球肘

**适应症**: 用于肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节受钝伤后的肿胀、淤血和炎症；挤压、挫伤、扭伤和拉伤；肱骨外上髁炎(网球肘)、肌腱炎、腱鞘炎和黏膜炎；急性神经痛、肩关节周围炎和腿部浅表静脉疾病的急性症状。

**用法用量**: 外用：将少量药膏薄涂于患处，每天2～4次。

**不良反应**: 皮肤过敏反应，偶见皮肤红斑、瘙痒及烧灼感等。口臭及味觉变化。

### 药品6: 脑蛋白水解物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 大脑发育不全 && 癫痫持续状态 && 绝经与阿尔茨海默病综合征 && 血管性痴呆

**适应症**: 1.用于原发性痴呆(如绝经与阿尔茨海默病综合征)、血管性痴呆(如多发梗死性痴呆)和混合性痴呆。2.曾用于器质性脑性精神综合征、脑外伤和颅脑手术后的脑功能障碍、大脑发育不全、记忆力减退等。

**用法用量**: 1.静脉滴注：每次10～30ml，加入生理盐水250ml中缓慢滴注，于1～2h滴完。开始时每天1次，以后可每周2～3次。一般10～20次为一个疗程。或每天静脉滴注，连续用8～10天，根据病情考虑疗程及给药次数。2.皮下注射：每次1ml。3.肌内注射：每次5ml。4.静脉注射：每次10ml。

**禁忌**: 1.对本药过敏；2.妊娠头三个月及哺乳妇女；3.癫痫大发作及癫痫持续状态；4.严重肾功能障碍。

**不良反应**: 1.注射过快可有中度灼热感。2.偶可引起过敏反应，表现为寒战、低热、有时可见胸闷不适、头痛、气促、呕吐及便意。3.偶可诱发癫痫发作，使血尿素氮升高。

**药物相互作用**: 本药与胞磷胆碱、复方丹参、维生素B12等联用具有协同作用，可提高疗效。

**说明**: 脑活素可通过血-脑脊液屏障，直接进入脑神经细胞中，并具有抗缺氧的保护功能。使紊乱的葡萄糖代谢转为正常、改善脑内能量代谢。改善学习及记忆，提高应变能力，并对抑郁症有辅助治疗效果。

### 药品7: 锝[Tc]亚甲基二膦酸盐注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 类风湿性关节炎、甲亢伴浸润性突眼、强直性脊柱炎、银屑病和银屑病性关节炎，能抑制癌症骨转移，对癌骨转移有镇痛作用，可防止和治疗骨质疏松， 防止骨折、肩周炎、痛风、风湿性关节炎等骨关节疾病。

**用法用量**: 临用前，在无菌操作条件下，将A剂5ml注入到B剂瓶中，充分振摇，使冻干物溶解，室温静置5分钟，即制得锝[99Tc]亚甲基二膦酸钠注射液。静脉注射，每日1次，20日为一个疗程。也可根据病情，适当增加剂量和延长疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 过敏体质(特异质)，血压过低，严重肝、肾功能不良患者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹，注射局部红肿、纳差、乏力、月经增多，罕见全身水肿；严重时需停药处理。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品8: 布库洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 低血压 && 窦房传导阻滞 && 窦性心动过速 && 房性期前收缩 && 肺气肿 && 过敏性鼻炎 && 室性期前收缩 && 嗜铬细胞瘤 && 心房颤动 && 心律失常 && 心源性休克 && 原发性高血压 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于中至重度原发性高血压、肾性高血压、高血压危象、心绞痛、缺血性隐性冠状粥样硬化性心脏病、心肌梗死后及频发性心律失常、房性期前收缩及室性期前收缩、窦性心动过速及室上性心动过速、心房颤动。

**用法用量**: 口服：初始剂量每次5～10mg，每天3次，餐后服用，视病情可渐增至每天30～40mg。

**禁忌**: 严重心动过缓、房室传导阻滞、窦房传导阻滞、充血性心力衰竭、心源性休克、支气管哮喘、肺气肿、过敏性鼻炎、嗜铬细胞瘤、严重低血压患者禁用。β受体拮抗剂过敏患者、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 常见有食欲缺乏、恶心、腹痛、腹部不适、便秘和腹泻、咳嗽、气喘、嗜睡、倦怠感；长期服用剂量过大时偶见心动过缓、窦房传导阻断、血压过低、水肿、眩晕、头晕、头痛、失眠、多梦、支气管哮喘、过敏性鼻炎、泪液减少、肌酸磷酸激酶值上升、血糖降低和雷诺综合征等。

**药物相互作用**: 1.与硝酸类药物并用可具协同作用，增强疗效与耐受力，并抵消各自的不良反应。2.与氯噻嗪利尿剂并用，可增强降压效应。3.与单胺氧化酶抑制剂合用，使交感神经抑制增强，可出现心肌收缩力减弱，可抑制其升血糖。4.与氯丙嗪合用，本品代谢受阻，可增强对心血管的抑制致严重低血压，应禁止合用。5.与钙拮抗剂合用，两者均有钙通道的阻断作用，增强心脏抑制，导致心脏骤停。6.与乙醚、甲氧氟烷、利多卡因合用，加重对心肌的抑制；与角胺合用可增加对外周血管的收缩，有导致雷诺综合征的危险。7.与抗酸药物合用，抗酸药物能延迟胃排空作用，可延长本品的吸收时间。8.与西咪替丁合用，后者可减少肝血流，使本品在肝内首过效应的损耗减少。

**说明**: 国外报道，对365例心绞痛及心律失常患者应用本品治疗，口服给药，每次5～10mg，每天3次，对心绞痛患者平均给药13.4天，心律失常平均32.9天，疗效判断以发作次数、期外收缩数、心率、自觉症状及心电图改善为指标。治疗结果对159例心绞痛患者的有效率为60.4%，对206例心律失常的有效率为60.7%。

### 药品9: 通塞脉片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 血栓性脑梗死

**适应症**: 用于轻中度动脉粥样硬化性血栓性脑梗死(缺血性中风中经络)恢复期气虚血瘀症，症状表现为本身不遂、偏身麻木、口眼歪斜、言语不利、肢体感觉减退或消失等。用于闭塞性血栓性脉管炎(脱疽)的毒热证。

**用法用量**: 口服，缺血性中风恢复期气虚血瘀症，一次5片，一天3次。治疗血栓性脉管炎，一次5～6片，一天3次。

### 药品10: 重组人（牛）碱性成纤维细胞生长因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼症 && 化学烧伤

**适应症**: 用于各种原因引起的角膜上皮缺损和点状角膜病变：复发性浅层点状角膜病变和轻中度干眼症、角膜擦伤、轻中度化学烧伤、角膜手术及术后愈合不良、地图状(或营养性)单疱性角膜溃疡和大泡性角膜病变等。

**用法用量**: 滴眼：每次1～2滴，每天4～6次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 近年来对角膜缘干细胞的研究有了较突出的进展。角膜缘干细胞分化为成熟的角膜上皮细胞，是以垂直向前和水平的向心运动方式。正常角膜上皮的向心性运动速率为每天17μm。多种因素在角膜缘干细胞的增殖中起调控作用。目前研究最多的是碱性成纤维细胞生长因子，临床上已研制出此类药物，目前临床应用较多的为贝复舒。

### 药品11: 小青龙冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 适用于表寒兼有痰饮之病，症见寒热不解、咳嗽哮喘、痰多色白而稀薄、肢面水肿、苔白润滑、脉浮紧。也可用于急性支气管炎，慢性支气管炎发作期，喘息样支气管炎，支气管哮喘，肺气肿，肺源性心脏病等。

**用法用量**: 口服：合剂和口服液每次10～20ml，每天3次；冲剂每次1袋，每天3次；糖浆每次15～20ml，每天3次。

### 药品12: A型溶血性链球菌


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 适用于肺癌、乳腺癌、胃癌、食管癌、鼻咽癌、恶性淋巴瘤、白血病、多发性骨髓癌、皮肤癌等。多用于配合放疗、化疗或手术后辅助治疗。也可用于白细胞减少，再生障碍性贫血，感染过敏性关节炎的治疗。

**用法用量**: 1.口服：口服液，1次10～20ml，3次/d；片剂，1次5～10mg，3次/d，1～2个月为1个疗程。2.肌注：1次5mg，1～2次/d，以1个月为1个疗程。3.静注或静滴：1次10～20mg，1次/d或每周3次；静滴时以生理盐水或5%葡萄糖注射液稀释后滴注，一般总量为280～320mg。4.瘤内或体腔注射：瘤体内注射于体表瘤体，每次5～10mg，隔天1次；体腔(胸或腹腔)每次20～30mg，隔天或数天1次；抽水后注入体腔每次20mg，隔天1次。

**禁忌**: 风湿性心脏病者禁用。

**不良反应**: 1.本品片剂、口服液无发热反应；注射剂给药后有部分患者发热，并随药量增加加重，但大多数能耐受，持续4～7小时后均可自然消失。2.偶有一过性心悸、气急、皮疹等反应。

### 药品13: 垂体后叶素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 产后出血 && 咯血 && 尿崩症 && 子宫复旧不全

**适应症**: 1.用于产后出血、子宫复旧不全和不完全流产，偶用于引产和产时子宫收缩乏力(但可因用量过大，可导致血压更趋上升而出现险情，必须慎用)。2.可用于咯血、食管及胃底静脉曲张破裂出血和尿崩症。

**用法用量**: 1.一般用量：肌内注射5～10U。2.产后出血：必须在胎儿和胎盘均已娩出后肌内注射10U，或在胎儿前肩娩出后肌内注射10U。3.临产宫缩乏力：偶也用于催产，以本品5U加0.9%氯化钠注射剂500ml稀释后缓慢输注，必须严密观察。4.咯血：可静脉注射或输注，将本品5～10U加0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射剂20ml缓慢静脉注射。必要时6～8h后重复1次。极量为每次20U。

**禁忌**: 1.高血压、冠状动脉疾病、心力衰竭、肺源性心脏病患者禁用。2.胎位不正、骨盆过狭、软产道异常等均应禁用。

**不良反应**: 1.偶有发生过敏反应，包括过敏性休克。2.参见催产素及加压素的相关内容。

**药物相互作用**: 与麦角合用可延长本品的作用时间。

**说明**: 本品内含催产素及抗利尿素，易被消化液破坏，故口服无效，注射给药吸收良好，但作用时间短，因它在体内能迅速地被破坏。本品小剂量可引起妊娠末期子宫的节律性收缩，大剂量可引起子宫强直性收缩，压迫子宫壁血管而起止血作用。

### 药品14: 注射用矛头蝮蛇血凝酶


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于需减少流血或止血的各种医疗情况，如：外科、内科、妇产科、眼科、耳鼻喉科、口腔科等临床科室的出血及出血性疾病；也可用来预防出血，如手术前用药，可避免或减少手术部位及手术后出血。

**用法用量**: 静注、肌注或皮下注射，也可局部用药。一般出血：成人1～2单位(2～4支)；儿童0.3～0.5单位(约3/5～1支)。紧急出血：立即静注0.25～0.5单位(1/2～1支)，同时肌肉注射1单位(2支)。各类外科手术：术前一天晚肌注1单位(2支)，术前1小时肌注1单位(2支)，术前15分钟静注1单位(2支)，术后3天，每天肌注1单位(2支)；咯血：每12小时皮下注射1单位(2支)，必要时，开始时再加静注1单位(2支)，最好是加入10ml的0.9%NaCl液中，混合注射；异常出血：剂量加倍，间隔6小时肌注1单位(2支)，至出血完全停止。

**禁忌**: 1.虽无关于血栓的报道，为安全计，有血栓病史者禁用。2.对本品或同类药品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应发生率较低，偶见过敏样反应。如出现此类情况，可按一般抗过敏处理方法，给予抗组胺药或/和糖皮质激素及对症治疗。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可参考文献。

### 药品15: 盐酸维拉帕米片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.心绞痛：变异型心绞痛；不稳定性心绞痛；慢性稳定性心绞痛。2.心律失常：与地高辛合用控制慢性心房颤动和 / 或心房扑动时的心室率；预防阵发性室上性心动过速的反复发作。3.原发性高血压

**用法用量**: 通过调整剂量达到个体化治疗。安全有效的剂量为不超过480mg/日（12片）。1.心绞痛：一般剂量为每次2~3片(80-120mg),―日三次。肝功能不全者及老年人的安全剂量为每次1片(40mg)，一日三次。约在药后8小时根据疗效和安全评估决定是否增量。2.心律失常：慢性心房颤动服用洋地黄治疗的病人，每日总量为6-8片（240-320mg），分三次或四次/日口服。预防阵发性室上性心 动过速用洋地黄的病人)成人的每日总置为6〜12片分3~4次口服。年龄1~5岁：每日量4-8mg/kg,一日分三次口服： 或每隔8小时口服1-2片（40-80mg）。>5岁：每隔6~8小时口服2片(80mg)。3.原发性高血压：一般起始剂量为每次2片(80mg)，一日三次。使用剂量可达每日9-12片(360-480mg)。对低剂量即有反应的老年人或体型瘦小者，应考虑起始剂量为1片（40mg），口服，一日三次。

**禁忌**: 1. 心源性休克2.急性心肌梗塞并发心动过缓、低血压、左心衰3.严重心脏传导功能障碍（如Ⅱ或Ⅲ度窦房或房室传导阻滞）病窦综合征 4.充血性心衰5.房颤或房扑与预激综合征并存（由于增加触发室性心动过速的可能性）6.已知对维拉帕米或本品的其它任何成分过敏7.与葡萄柚汁同服

**不良反应**: 1.维拉帕米能导致与心脏传导（室传导阻滞）和心率（窦性心率过缓、窦性停溥和心脏猝停）有关的不良作用。2.偶尔导致心衰或加重已存在的心衰。3．偶尔出现严重的血压下降和/或直立性低血压。4．偶有报道使用维拉帕米后患者出现心悸和心动过速等症状。5．使用起博器的患者在使用盐酸维拉柏米后可能会出现起搏和感受阈增高的倩况。6．常常会出现恶心〔偶尔出现呕吐〉、腰胀或便秘，个别病例出现肠梗阻，这可能与维拉帕米抑制肠道排空和通过功能有关。7.偶尔出现头痛、过分紧张、头晕、目眩、疲乏，甚至感觉障碍，如麻木、麻痹(感觉倒错、神经病颤抖(颤动面色潮红、皮肤发红和感觉发热。8．偶见过敏反应，如：红斑、搔痒、风疹、斑丘疹、肢端红痛症，少数搞况下可出现支气管痉挛。9．偶见耳鸣。可能会出现小动脉扩张导致的周围水肿。10.偶见可逆性肝酶上升，可能是过敏性肝炎的一种表现。11.少见糖耐量低减。12.偶有阳瘘的报道。13.在长期使用药物的老年患者中偶尔出现男性乳房发育。到目前为止，所有报道的病例在停用药物后均能逆转。有报道泌乳素水 平上升，个别病例出现泌乳。14.极少数情况下，可出现皮肤或粘膜的点状或片状出血(紫癜)。有个别报道出现洒伤样皮肤反应(光照性皮炎)。15.非常少见的倩况下出现肌肉无力或肌肉关节疼痛。16.有个案报道用药后出现血管神经性水肿和史蒂文斯-约翰逊综合征（Stevens-Johnson syndrome）。17.有个案报道用药后出现因龈增生(齿龈炎、出血)这种倩况在停药后可以自行消失。

### 药品16: 低分子肽/氨基酸/矿物质


**类型**: 西药

**适应症**: 1.自身免疫功能降低或失调引起的疾病。2.各种肿瘤患者因放疗、化疗引起的白细胞减少。3.不明原因的白细胞减少症。4.血象降低症。5.妇科、皮肤科的某些慢性炎症。6.溃疡和手术后粘连等。

**用法用量**: 肌内注射：2～4ml/次，1次/d，10天为1个疗程。每疗程之间相隔7天或遵医嘱。

**不良反应**: 动物实验和临床应用均未发现毒副反应。

### 药品17: 奋乃静注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 对幻觉妄想、思维障碍、淡漠木僵及焦虑激动等症状有较好的疗效。用于精神分裂症或其他精神病性障碍。因镇静作用较弱，对血压的影响较小。适用于器质性精神病、老年性精神障碍及儿童攻击性行为障碍。

**用法用量**: 治疗精神分裂症，肌肉注射 一次5～10mg，一日2次。或静脉注射一次5mg，用氯化钠注射液稀释成0.5mg/ml，注射速度每分钟不超过1mg。待患者合作后改为口服。

**禁忌**: 基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、骨髓抑制、青光眼、昏迷、对吩噻嗪类药过敏者。

**不良反应**: 1．主要有锥体外系反应，如：震颤、僵直、流涎、运动迟缓、静坐不能、急性肌张力障碍等。长期大量用药可引起迟发性运动障碍。2．可引起血浆中泌乳素浓度增加，可能有关的症状为：溢乳、男子女性化乳房、月经失调、闭经。可出现口干、视物模糊、乏力、头晕、心动过速、便秘、出汗等。3．少见的不良反应有体位性低血压，粒细胞减少症与中毒性肝损害。4．偶见过敏性皮疹及恶性综合征。5．可引起注射局部红肿、疼痛、硬结。

**药物相互作用**: 1．本品与乙醇或中枢神经抑制药，尤其是与吸入全麻药或巴比妥类等静脉全麻药合用时，可彼此增效。 2．本品与苯丙胺类药合用时，由于吩噻嗪类药具有α肾上腺素受体阻断作用，后者的效应可减弱。 3．本品与制酸药或止泻药合用，可降低口服吸收。 4．本品与抗惊厥药合用，不能使抗惊厥药增效。 5．本品与抗胆碱药合用，效应彼此加强。 6．本品与肾上腺素合用，肾上腺素的α受体效应受阻，仅显示出β受体效应，可导致明显的低血压和心动过速。 7．本品与胍乙啶类药物合用时，后者的降压效应可被抵消。 8．本品与左旋多巴合用时，后者可抑制前者的抗震颤麻痹效应。 9．本品与单胺氧化酶抑制药或三环类抗抑郁药合用时，两者的抗胆碱作用可相互增强并延长。

### 药品18: 盐酸氯雷他定胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解，亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其它过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 口服，成人：每天一次，每次1粒(10mg)。2-12岁儿童：体重>30kg，每次1粒(10mg)，每天一次，体重≤30kg，每次5mg，每天一次。

**不良反应**: 大约90000名12岁以上过敏性鼻炎患者参加的随机对照临床试验中，口服氯雷他定10mg，每天1次，连续用药2周至6个月，用药组和安慰剂组因不良反应停药者发生率2%，副作用发生情况如表1所示。表1安慰剂对照的过敏性鼻炎患者口服氯雷他定，发生率大于2%的副作用 慢性特发性荨麻疹患者服用本品的副作用与过敏性鼻炎者的类似。本品的副作用不随年龄、性别、种族的不同而不同。除了上述发生率大于2%的副作用以外，还发现以下副作用(发生率小于2%)：自主神经系统：流泪，流涎，潮红，感觉迟钝，阳痿，多汗。一般状况：血管神经性水肿，虚弱，背痛，视物模糊，胸痛，耳痛，眼痛，腿部抽筋，抑郁，寒颤，耳鸣，病毒感染，体重增加。心血管系统：高血压，低血压，心悸，室上性快速性心律失常，晕厥，心动过速。中枢和外周神经系统：眼睑痉挛，眩晕，感觉异常，震颤。胃肠道系统：消化不良，胃胀，味觉改变，食欲下降，便秘，腹泻，呃逆，食欲增加，恶心，胃炎，牙痛，呕吐。肌肉骨骼系统：关节痛，肌痛。精神神经系统：激动，健忘，焦虑，精神错乱，性欲下降，抑郁，注意力不集中，失眠，易怒。生殖系统：乳房痛，痛经，月经过多，阴道炎。呼吸系统：支气管炎，支气管痉挛，咳嗽，呼吸困难，鼻衄，咳血，喉炎，鼻干，咽炎，鼻窦炎，喷嚏。皮肤及附属器：真皮炎，毛发干燥，皮肤干燥，光敏反应，瘙痒症，紫癜，皮疹，风疹。泌尿系统：尿频，尿液外观颜色改变，尿失禁，尿潴留。另外，服用本品还可偶发肝功能异常(包括黄疸，肝炎和肝坏死)，秃发，过敏反应，乳腺增生，多形红斑，周围性水肿，癫痫。

**药物相互作用**: 临床试验中，24名健康成年人，在口服氯雷他定的同时，分别服用治疗剂量下的红霉素、西米替丁和酮康唑，尽管上述药物增加氯雷他定和脱羧乙氧氯雷他定的血药浓度，但对心电图指数(QTc)、临床实验室检查、生命体症和副作用发生率无明显影响，也不导致镇静或晕厥。西米替丁和酮康唑的血药浓度不受氯雷他定的影响。氯雷他定使红霉素的血药浓度(AUC0-24h)增加15%，但并不确定这种差异的临床意义，上述结果如表2所示。 氯雷他定与避孕药同时服用，并不增加其副作用发生率。

### 药品19: 二氧化碳


**类型**: 西药

**相关疾病**: 新生儿窒息 && 一氧化碳中毒

**适应症**: 临床多以本品5%～7%与氧93%～95%混合吸入，用于急救、溺毙、吗啡和一氧化碳中毒以及新生儿窒息。乙醚麻醉时，如加入含有本品3%～5%的氧吸入，可使麻醉效率增加，并减少呼吸道的刺激。

**用法用量**: 参见上述。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.吸入二氧化碳过少时，可致呼吸暂停。2.吸入二氧化碳超过10%时，可发生呼吸困难、酸中毒、头晕、甚至昏迷。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 二氧化碳在呼吸调节中是经常起作用的最重要的化学刺激因素，在一定范围内动脉血二氧化碳分压的升高，可以加强对呼吸的兴奋作用，但低于或超过一定限度则有压抑或麻醉效应，使中枢麻痹。

### 药品20: 氢溴酸烯丙吗啡注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于阿片受体激动药急性中毒的解救。适用于吗啡、哌替啶等镇痛药逾量中毒。用于复合全麻结束时拮抗阿片受体激动药的残余作用，以恢复自主呼吸。可激发戒断症状，用于对吗啡类药是否成瘾的诊断。

**用法用量**: 皮下或静脉注射 成人常用量：一次5～10mg；极量：一日40mg。用于对吗啡类药是否成瘾的诊断，成人皮下注射3mg或静脉注射0.4mg，阳性症状为已缩小的瞳孔略放大，戒断症状出现提早，并可在尿中检测得吗啡等而得以证实。

**不良反应**: 大剂量可产生发音困难、缩瞳、倦怠和发汗等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品21: 硫必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 迟发性运动障碍 && 多动症 && 慢性酒精中毒 && 头痛 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.老年精神运动障碍和因应用抗精神病药所致的迟发性运动障碍。2.舞蹈病、注意缺陷障碍(多动症)和抽搐-秽语综合征。3.急、慢性酒精中毒。4.各种疼痛(包括头痛、神经肌肉痛和痛性痉挛)。

**用法用量**: 1.一般开始口服每天75～150mg，3次分服，以后逐渐增至每天300mg。2.用于老年性运动障碍开始可肌内注射或静脉注射200～400mg，然后逐渐减量，并改为口服。3.用于舞蹈病、多动症和抽搐-秽语综合征：7～12岁儿童，每次50mg，每天1～2次。4.镇痛一般口服100mg，每天3次，可连用3～8天；重症也可肌内注射。5.急性酒精中毒开始肌内注射或静脉注射。

**禁忌**: 1.严重循环障碍者；2.肾功能障碍者；3.怀疑有褐色细胞瘤的患者；4.孕妇、哺乳妇女；5.儿童；6.催乳素依赖性肿瘤患者；7.对本药过敏者。

**不良反应**: 1.不良反应较少，如嗜睡、溢乳、闭经、胃肠道不适、头晕、乏力等较常见。2.偶可出现兴奋。

**药物相互作用**: 能增强中枢抑制药的作用，可与镇静药、催眠药、安定药、抗抑郁药、抗震颤麻痹药合用，但在治疗开始时，应减少合用的中枢抑制药剂量。

**说明**: 本品对感觉运动方面神经系统疾病及精神运动行为障碍具有良效。本品可纠正精神运动障碍，此与本品抗中脑边缘系统多巴胺能活动有关，因此治疗舞蹈病及抽动-秽语综合征疗效较好，已作为后者的首选药物。临床也用于镇痛，对顽固头痛均有明显疗效。另外，此药尚有镇吐、兴奋胃肠平滑肌等作用。

### 药品22: 双氯芬酸钠肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．急慢性风湿性或类风湿性关节炎、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎。2．肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。3．腰背痛、扭伤、劳损及其它软组织损伤。4．急性痛风。5．痛经、牙痛和术后疼痛。

**用法用量**: 口服，每次50mg，一日二次，或遵医嘱。

**禁忌**: 服用本品、阿司匹林或其他非甾体抗炎药出现过敏反应、哮喘、荨麻疹或其他变态反应的患者禁用。

**不良反应**: 1．可引起头痛及腹痛、便秘、腹泻、胃烧灼感、恶心、消化不良等胃肠道反应，过敏性皮疹不常见。2．少见肾功能下降，可导致水钠潴留，表现尿量少、面部水肿、体重骤增等。极少数可引起心律不齐、耳鸣等。3．本品有导致骨髓抑制或使之加重的可能。

**药物相互作用**: 1．饮酒或其他非甾体消炎药同时增加胃肠道副作用，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。2．与阿司匹林或其他水杨酸类药物同用时，药效不增强，而胃肠道不良反应及出血倾向发生率增高。3．与肝素、双香豆素等抗凝血及血小板抑制药同用时有增加出血的危险。4．与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。5．与维拉帕米、硝苯啶同用时，本品的血药浓度增高。6．本品可增高地高辛的血药浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。7．本品可增强抗糖尿病药（包括口服降糖药）的作用。8．本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。9．丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。10．本品可降低甲氨蝶呤的排泄，增加其血药浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨蝶呤疗法同用。11．本品可降低胰岛素作用，使血糖升高。12．与保钾利尿药同用时可引起高钾血症。13．阿司匹林可降低本品的生物利用度。

### 药品23: 普鲁卡因胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 低血压 && 红斑狼疮 && 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常 && 重症肌无力

**适应症**: 普鲁卡因胺临床应用的指征与奎尼丁基本相同，但由于对心房颤动、心房扑动的转复作用不如奎尼丁，故临床主要用于治疗室性心律失常如室性期前收缩、室性心动过速等，也可预防室性心动过速及心室颤动。

**用法用量**: 1.口服片剂0.25～0.75g，每4～6小时1次，每天总量不宜超过5g。2.静脉用药：紧急复律时，5min静脉注射100mg，必要时每隔5～10min重复1次，直至有效但总量不宜超过1.0～2.0g，有效后每分钟1～4mg静脉滴注维持。

**禁忌**: 对本药或普鲁卡因过敏者，严重低血压、传导功能障碍、病态窦房结综合征， 红斑狼疮病史，重症肌无力者禁用。

**不良反应**: 1.大剂量口服出现恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应。2.长期用药可导致系统性红斑狼疮样综合征，患者出现抗DNA抗体阳性，用量过大还能导致血白细胞减少。3.其他少见的有神经、肝、肾、肌肉等系统障碍。

**药物相互作用**: 1.与其他抗心律失常药物合用时作用增强；2.静脉注射时合用降血压药物则可增加降压作用，用药过程中如血压下降或QRS时限延长＞50%以上应停药；3.与西咪替丁合用，清除率可降低30%～50%。

**说明**: 普鲁卡因胺、属Ⅰa类药物为广谱抗心律失常药物。本品的药理作用和电生理作用与奎尼丁相似，其对室性心律失常的疗效高于房性心律失常，有报道对利多卡因无效的室性心动过速对本品有效，对持续时间不长的心房颤动可能复律。

### 药品24: 注射用尼麦角林


**类型**: 西药

**适应症**: 改善脑梗后遗症引起的意欲低下和情感障碍(感觉迟钝、注意力不集中、记忆力衰退、缺乏意念、忧郁、不安等)。急性和慢性周围循环障碍(肢体血管闭塞性疾病、雷诺氏综合征、其它末梢循环不良症状)。

**用法用量**: 肌注：每次2～4mg，每日两次。静脉滴注：每次4～8mg，溶于100ml 0.9%氯化钠或葡萄糖注射液中缓慢滴注，可由医生指定每日次数。动脉注射：每次4mg，溶于10ml 0.9%氯化钠注射液中，用2分钟作缓慢注射。剂量：治疗期及用药途径可根据临床病情调整。在一些病例，建议先针剂注射，然后口服片剂维持治疗。需要服用一段时间才能观察到主观及客观症状的改善，而非即时能见效。

**禁忌**: 下列患者禁用：1.急性出血；2.低血压；3.妊娠妇女；4.近期发生心肌梗死；5.严重心动过缓；6.对本品过敏者。

**不良反应**: 只有很少的病人有轻微的不良反应，通常与尼麦角林的血管扩张作用有关。例如，静脉注射后头晕和低血压，轻微的胃部不适，潮热潮红，昏昏欲睡或失眠等，用药8周以上偶见尿频、口裂。

**药物相互作用**: 1.本品能增加降血压药的作用，因此与降压药合用应慎重。 2.本品能增强α受体或β受体阻滞药（如普萘洛尔）对心脏的抑制作用，二者应禁止合用。 3.与抗凝药或抗血小板药合用应慎重。

### 药品25: 硫酸镁葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于子痫、先兆子痫、痉挛、惊厥、中重度妊娠高血压综合症等。 适用于子痫、先兆子痫、痉挛、惊厥、中重度妊娠高血压综合症等。 适用于子痫、先兆子痫、痉挛、惊厥、中重度妊娠高血压综合症等。

**用法用量**: 静脉缓慢滴注，一次100ml（含硫酸镁1g）至250ml（含硫酸镁2.5g），一日用量根据病情而定。 静脉缓慢滴注，一次100ml（含硫酸镁1g）至250ml（含硫酸镁2.5g），一日用量根据病情而定。 静脉缓慢滴注，一次100ml（含硫酸镁1g）至250ml（含硫酸镁2.5g），一日用量根据病情而定。

**禁忌**: 严重心、肾功能不全及对本品过敏者禁用。 严重心、肾功能不全及对本品过敏者禁用。 严重心、肾功能不全及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．静脉滴注过快可引起血压下降、呼吸骤停。 2．肾功能不全、用药剂量大，可发生血镁积聚，随着血镁浓度的升高可出现兴奋性降低、感觉反应迟钝、膝腱反射消失、呼吸抑制至呼吸停止和心律失常、心跳停止等。 3．连续使用本品可引起便秘，个别病人可出现麻痹性肠梗阻，停药后好转。偶见血钙降低。少数孕妇出现肺水肿。 4．镁离子可通过胎盘，造成新生儿高镁血症，表现为肌张力低等现象。 静脉滴注过快可引起血压下降、呼吸骤停。其他详见说明书。 静脉滴注过快可引起血压下降、呼吸骤停。其他详见说明书。

**药物相互作用**: 1．本品不能与硫酸多粘菌素B、硫酸链霉素、葡萄糖酸盐、盐酸多巴酚丁胺、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素和乙氧奈青霉素配伍使用。 2．同时静注钙剂时，可减弱本品对神经肌肉的作用。 3．本品能加强中枢神经抑制药如氯丙嗪、利眠宁等的作用。 4．与其他神经肌肉阻滞剂合用时，可致严重的神经肌肉传导阻滞。 5．在已洋地黄化的患者使用本品时可发生严重的心脏传导阻滞甚至心脏骤停，应引起高度重视。 6．本品不宜与肾上腺素β受体激动药如利托君（ritodrine）同时使用，否则容易引起心血管的不良反应。

### 药品26: 乙硫异烟胺


**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征 && 麻风

**适应症**: 单独应用少，仅用于对其他抗结核药不能耐受者或联合治疗以增强疗效和避免结核菌产生耐药性，或用于获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)并发鸟分枝杆菌播散性感染。也与利福平、氨苯砜联合应用治疗麻风。

**用法用量**: 口服：1.用于结核病，成人每天0.5～0.8g，一次顿服或分3次服用(以一次服用效果为佳)，必要时也可从小剂量每天0.3g开始；儿童每天10～20mg/kg，分3次给予。2.用于瘤型麻风，成人每天0.375g，连续3个月，同时加服氨苯砜每天100mg，无限期服用，对氨苯砜耐药者可服用利福平每天600mg，无限期服用。3.用于艾滋病并发鸟分枝杆菌播散性感染，成人每次0.25g，每天2～4次，连续24个月，同时加用利福平、乙胺丁醇和氯洗齐明。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻、厌食、胃部不适等，多于治疗后2～3周发生，患者多难以忍受，大剂量时发生率约50%。有20%～30%患者肝功能受影响，可见黄疸、AST或ALT升高。2.偶见多发性神经炎、精神兴奋或抑郁、抽搐、头痛、月经紊乱、男性乳房肿大、甲状腺肿大、脱发、痤疮、关节痛、皮疹、紫癜、口腔炎症等反应。少数患者有糙皮症状。

**药物相互作用**: 合并其他抗结核药应用可延缓细菌耐药性的产生。

**说明**: 为二线抗结核药，由于不良反应发生率高，仅用于一线抗结核药无效的复治者，对复发性结核性脑膜炎和化学治疗失败者有较好的效果。对麻风病可改善症状。

### 药品27: 头孢他美


**类型**: 西药

**相关疾病**: 淋病 && 慢性支气管炎 && 尿路感染

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染：1.下呼吸道感染，如急、慢性支气管炎，肺炎等。2.尿路感染。3.淋病。4.皮肤和软组织感染。5.耳鼻喉科感染，如急、慢性中耳炎，鼻窦炎，扁桃体炎等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)一般用量：每次500mg，每天2次。(2)下呼吸道感染：①支气管炎：每次250～750mg，每天2～3次，疗程7～14天；②肺炎：每天500～1500mg，疗程10天。(3)耳鼻喉科感染：①急性中耳炎，每次10mg/kg，每天2次，疗程7天；②慢性中耳炎：每次250～500mg，每天2次；③鼻窦炎：每次500～1000mg，每天2次，连续用药7天；④扁桃体炎，每次1000mg，每天2次，疗程7～10天。(4)尿路感染：①无并发症的尿路感染，每次250～500mg，每天2次，疗程3～7天；也可以一次性给药1500～2000mg；②有并发症的尿路感染：每天2000mg，分1～2次给药，疗程10～15天；③急性淋病性尿道炎：一次性给药500～1500mg。2.儿童：每次100mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 对头孢他美匹酯或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢他美酯的不良反应总发生率较低。1.主要表现为消化道症状，包括胃肠紊乱、腹泻、恶心、呕吐等，其发生率随剂量增加和治疗时间延长而增高。2.其次为皮肤过敏，包括荨麻疹、皮疹、湿疹、口疮等。3.其他罕见的不良反应有头痛、疲乏、眩晕、心动过速、震颤、冷汗、皮肤溃疡等。

**药物相互作用**: 与强利尿药合用应谨慎。与丙磺舒合用可使本品由肾小管分泌减少，血浆药物浓度增加。

**说明**: 本品为口服第三代头孢菌素，口服后经肠壁酯酶脱酯而释放出具有抗菌活性的头孢菌素，对革兰阳性及革兰阴性菌均有广谱抗菌作用。本品可能对梅毒螺旋体有作用，但对厌氧菌几无作用。本品治疗呼吸系统、泌尿系统感染和菌血症等的有效率分别为83.3%、91.2%和66.6%。从每天不同剂量对各种疾病的临床疗效分析，每天给药500mg或1000mg对急性呼吸系统感染的有效率为92.65%和91.4%，对肺部感染的有效率为71.4%和93.2%，对慢性呼吸系统感染的有效率为71.9%和80.4%，表明每天给药1000mg为佳。本品对革兰阳性菌的细菌学清除率为69.2%，革兰阴性菌为79.8%，金黄色葡萄球菌为61.1%，铜绿假单胞菌为0%。对193例急性细菌性感染患者采用随机、对照、开放性临床试验评价本品的安全性与有效性。治疗组98例服用本品，每次250～500mg，每天2次，对照组95例服用头孢克肟，每次200mg，每天2次，连续7～14天。结果治疗有效率分别为95%和94%，细菌高度敏感百分率为98%和96%，细菌学清除率为96%和94%。将167例细菌感染患者随机分成试验组59例、对照组56例、开放组52例，评价有效性及安全性。治疗组服用本品，每次400mg，每天2次，对照组服用头孢克肟，每次200mg，每天2次，连续7～14天。结果治疗组与对照组治疗痊愈率分别为74.5%和83.14%，有效率为91.5%和91.07%，细菌学清除率为96%和95.7%。开放组的痊愈率和有效率为80.77%和92.3%，细菌学清除率为100%。三组的不良反应发生率为8.47%、8.93%和5.77%。本品对尿路感染有效率可达91.2%，对皮肤和软组织感染有效率78%，对妇产科感染有效率92%～97%，本品对G＋和G－菌均有广谱抗菌作用，尤其对G－菌抗菌活力强。本品对梅毒螺旋体有一定作用。但对厌氧菌几无作用。大多数假单胞菌属和G－非发酵杆菌对本品耐药。

### 药品28: 抗淋巴细胞球蛋白


**相关疾病**: 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 移植物抗宿主病 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于器官移植、预防和治疗骨、心、胰、肝等的移植排斥，治疗再生障碍性贫血，移植物抗宿主病(GVH)，及自身免疫性疾病如红斑狼疮、类风湿性关节炎、肾小球肾炎、皮肌炎与多发性肌炎、脉管炎等。

**用法用量**: 深静脉输注：第一次输注本品前1h静脉注射抗组胺药。用生理盐水稀释后以高流量输注本品，常并用肾上腺皮质激素。输注本品用低输出量的泵，连续不断地给药，避免在4～5h内输完，最好的分布是8～10h。1.用于肾移植排斥：1小瓶，每天0.5ml/kg，连续3周。停止治疗不需减量停药，通常在停用本品后与类固醇治疗和化学免疫抑制剂联用。2.用于再生障碍性贫血，平均1小瓶，每天0.5ml/kg，连续5天。3.用于急性移植物抗宿主病，每次1～2小瓶，每天0.5ml/kg，直到症状消失。4.用于其他移植(心、肝、胰)：(1)急性排异的治疗，1～2小瓶，每天0.5ml/kg，直到症状消失。(2)排异的预防，1小瓶，每天0.5ml/kg。自身免疫性疾病的用法和用量可参照器官移植。

**禁忌**: 1.对马和兔血清蛋白过敏者禁用。2.患有急性感染者、进展性病毒感染或伴有可能寄生细胞内的微生物严重感染者禁用。3.本品仅限医院内用于免疫抑制剂治疗的器官移植或再生障碍性贫血患者。

**不良反应**: 1.肌内注射可致局部疼痛、红肿、发热、荨麻疹，甚至过敏性休克。2.静脉注射时可有短暂性高热(38～40℃，持续3h左右)，其他包括寒战、低血压、心跳加快，一般1～2h后消失。3.血小板减少，必要时给予血小板浓缩制剂。

**药物相互作用**: 1.在输注淋巴细胞球蛋白时，宜避免输血或血制品，或同时输其他液体，尤其不可在同一导管内输脂质。2.本品与硫唑嘌呤、泼尼松联合应用可提高器官移植的成功率。

**说明**: 国内报道，医院应用抗胸腺淋巴细胞球蛋白治疗17例应用环孢素A的尸肾移植耐受类固醇激素的移植肾排斥者。结果13例(76.5%)完全逆转，排斥治愈；2例肾功能改善但未恢复正常；2例无效，移植肾失败。全部病例能安全使用，治疗期间未见有严重不良反应。治疗后2个月内肺部感染发生率明显升高(29.4%)，故在治疗难治性排斥的同时应注意防治肺部感染。

### 药品29: 欧车前亲水胶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 长期卧床 && 肠梗阻 && 肠易激综合征 && 非胰岛素依赖型糖尿病 && 腹痛 && 腹泻 && 肛裂 && 结肠憩室病 && 吞咽困难

**适应症**: 1.便秘及相关疾病：功能性便秘、肠易激综合征、结肠憩室病、痔、肛裂、肛肠手术及其他外科手术后，维持正常排便功能。2.非特异性腹泻。3.高胆固醇血症。4.非胰岛素依赖型糖尿病的辅助治疗。

**用法用量**: 1.成人：每次1包，每天1～3次，饭后半小时服用。2.儿童：6～12岁为成人的一半，每天1～3次。6岁以下请遵医嘱。6g用约300ml水搅匀。

**禁忌**: 1.原因不明的腹痛、炎症性肠道病变、肠梗阻、胃肠出血及粪便嵌塞。2.对本品过敏者。3.妊娠、哺乳期妇女及婴幼儿。4.长期卧床后或吞咽困难者。5.对欧车前草过敏者。

**不良反应**: 偶有轻微的腹胀、恶心、便秘、肠绞痛等．从小剂量开始可避免，坚持服用可消失。对车前敏感者，吸入或摄入本品可能会引起过敏反应。亦有支气管痉挛、鼻炎等变态反应。

**药物相互作用**: 可降低华法林、水杨酸盐、保钾利尿药等的作用。

### 药品30: 氨基酸型肠内营养剂


**相关疾病**: 肠梗阻 && 短肠综合征 && 溃疡性结肠炎

**适应症**: 1.消化道通畅的患者，不能正常进食，合并营养不良或有营养不良风险的患者。2.胰腺炎的恢复期。3.短肠综合征的患者(小肠的长度短于60cm)。4.炎性肠道疾患如：克隆氏病、溃疡性结肠炎。

**用法用量**: 1.成人常用量：管饲连续滴入第一天先用80.4g/袋化水400ml，1小时20ml，根据患者的消化道情况逐日增量至维持一天5～6包。2.口服80.4g/袋化水400ml再加入1袋调味剂。静置5～10min，未溶的颗粒可溶解，1小时50ml。一般口服只能到达两袋，很难达到全量。

**禁忌**: 肠梗阻及肠功能紊乱的患者。禁忌静脉输入。

**不良反应**: 少数患者有腹胀、腹痛和腹泻。

**药物相互作用**: 本品不宜与其他药物混合使用。

### 药品31: 醋酸泼尼松片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。适用于结缔组织病，系统性红斑狼疮，严重的支气管哮喘，皮肌炎，血管炎等过敏性疾病，急性白血病，恶性淋巴瘤以及适用于其他肾上腺皮质激素类药物的病症等。

**用法用量**: 口服。一般一次5～10mg（1～2片），一日10～60mg（2～12片）。必要时酌量增减，由医生决定。1. 对于系统性红斑狼疮、肾病综合症、溃疡性结肠炎、自身免疫性溶血性贫血等自身免疫性疾病，可给每日40～60mg（8～12片），病情稳定后逐渐减量。2. 对药物性皮炎、荨麻疹、支气管哮喘等过敏性疾病，每日20~40mg（4～8片），症状减轻后减量，每隔1～2日减少5mg（1片）。3. 防止器官移植排异反应，一般在术前1～2天开始每日口服100mg（20片），术后一周改为每日60mg（12片），以后逐渐减量。4. 治疗急性白血病、恶性肿瘤，每日口服60~80mg（12～16片），症状缓解后减量。

**禁忌**: 对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用。高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗塞、内脏手术、青光眼等患者一般不宜使用，特殊情况下权衡利弊，注意病情恶化的可能。

**不良反应**: 本品较大剂量易引起糖尿病、消化道溃疡和类库欣综合征症状，对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为主要的不良反应。

**药物相互作用**: ⑴非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。⑵可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。⑶与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松。⑷与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。⑸与抗胆碱能药（如阿托品）长期合用，可致眼压增高。⑹三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。⑺与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。⑻甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整后者的剂量。⑼与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。⑽与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律紊乱的发生。⑾与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。⑿与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。⒀与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。⒁可增加异烟肼在肝脏代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。⒂可促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。⒃与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。⒄与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

### 药品32: 多巴酚丁胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病窦综合征 && 肥厚型心肌病 && 急性心肌梗死 && 顽固性心力衰竭

**适应症**: 主要用于治疗急性心肌梗死并发的左侧心力衰竭，各种心脏病引起的难治或顽固性心力衰竭，心脏手术后低心排血量综合征，舒张功能不全性心力衰竭，伴有房室传导阻滞的心力衰竭及病窦综合征并心力衰竭。

**用法用量**: 静脉注射：成人滴速为每分钟2.5～10μg/kg，个别情况可达40μg/kg。给药剂量应个体化，从小剂量开始，逐渐加量。

**禁忌**: 梗阻性肥厚型心肌病患者禁用。忌与碱性药物混合使用。

**不良反应**: 有心悸、恶心、头痛、胸痛、气短、皮肤坏死等，可能诱发各种心律失常及心绞痛。

**药物相互作用**: 1.与地高辛合用治疗心力衰竭有协同作用；但两药合用后易引起心律失常；故合用时应酌减剂量。2.与多巴胺合用治疗心力衰竭和心源性休克，可取长补短获得良好治疗作用。两药合用可加速房室传导，故应慎用于心房纤颤和心房扑动的患者。3.与硝普钠合用治疗心力衰竭有协同作用，有时本品与硝普钠、多巴胺合用治疗顽固性心力衰竭效果更好。4.与硝酸甘油合用改善心功能。5.与依诺西蒙合用，具有协同扩血管作用。6.与三氯二烯合用于有潜在性心功能不全者，可避免在麻醉过程中发生心力衰竭。

**说明**: 本品治疗心力衰竭尤其是慢性心力衰竭疗效比多巴胺好。其正性肌力作用远比洋地黄强。对各种难治性或顽固性心力衰竭短程应用多巴酚丁胺和硝普钠进行治疗数日，常可取得明显疗效。用药期间应监测心电图、血压、心排血量等。

### 药品33: 注射用右丙亚胺


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可减少阿霉素引起的心脏毒性的发生率和严重程度，适用于接受阿霉素治疗累积量达300mg/m2，并且医生认为继续使用阿霉素有利的女性转移性乳腺癌患者。对刚开始使用阿霉素者不推荐用此药。

**用法用量**: 推荐剂量比为10：1(右丙亚胺500mg/m2：阿霉素50mg/m2)。本品需用0.167mol/L乳酸钠25ml配成溶液，缓慢静脉推注或转移入输液袋内，浓度为10mg/ml，快速静脉点滴，30分钟后方可给予阿霉素。用0.167mol/L乳酸钠溶液配成的溶液可用0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射液进一步稀释成右丙亚胺1.3～5.0mg/ml溶液，转移入输液袋，快速静脉滴注，配成这样的溶液，在室温15-30℃或冷藏2-8℃，只能保存6小时。

**禁忌**: 不可用于没有联用蒽环类药物的化学治疗，右丙亚胺可以增加化疗药物所引起的骨髓抑制。

**不良反应**: 下表列出了恶性乳腺癌患者随机双盲安慰剂对照临床研究中，用FAC方案(氟尿嘧啶、阿霉素、环磷酰胺)加右丙亚胺或安慰剂的不良反应发生情况，试验中阿霉素用量50mg/m2，每3周给药一次，为一疗程。FAC加右丙亚胺发生的不良反应和发生率均较低，第1及第3列分别表示：FAC＋右丙亚胺、FAC＋安慰剂1-6疗程时的不良反应，第2、4列分别表示：FAC+右丙亚胺、FAC+安慰剂第7个疗程时的不良反应。 上述不良反应主要由FAC化疗所致，右丙亚胺可引注射部位疼痛。骨髓抑制 患者FAC加用右丙亚胺比不加右丙亚胺更多引起严重粒细胞减少，血小板减少，但两组恢复是相同的。肝、肾功能 FAC加右丙亚胺或FAC加安慰剂，肝肾功能明显异常，但胆红素异常，碱性磷酸酶、BUN及肌酐异常两组相似。

**药物相互作用**: 右丙亚胺不影响阿霉素的药代动力学。

### 药品34: 速效救心丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 冠心病 && 头痛 && 小儿肺炎

**适应症**: 行气活血，祛瘀止痛、增加冠脉血流量，缓解心绞痛。用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、胸闷、憋气、心前区疼痛、急性腹痛、血管神经性头痛，尿路结石、肾绞痛、痛经和小儿肺炎合并心力衰竭等症。

**用法用量**: 含服，一次4—6粒，一日3次；急性发作时，一次10-15粒。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 此药用于冠心病、胸闷、憋气、心前区疼痛，急性腹痛，血管神经性头痛，尿路结石，肾绞痛，痛经和小儿肺炎合并心衰等症。 1.心绞痛 天津医学院等5家医院应用本品治疗冠心病心绞痛513例，采用口服或含服，每次4～6粒，一日3次，急性发作时加服10～15粒，对心绞痛缓解有显著效果，药效可维持较长时间，总有效率96.10%。近期应用本品治疗糖尿病合并冠心病患者42例，均为Ⅱ型糖尿病患者，在治疗糖尿病同时服用本品控制心绞痛，均有良好效果。尚有临床对比观察速效救心丸与日本救心丹对心脏病患者急性血流动力学影响的研究报道。治疗组含服速效救心丸5粒，对照组含服日本救心丹2粒，采用心阻抗血流图检查，对比服药前和服药后5～30分钟的血流动力学指标变化，发现速效救心丸除了使血流动力学指标中的SV(每搏输出量)改善外，对其他指标无明显影响，其作用与日本救心丹基本相似。2.急性胃肠痉挛性腹痛 应用本品治疗胃肠痉挛性腹痛有良好效果。3.血管神经性头痛 应用本品治疗血管性或血管神经性头痛患者，均获得良好疗效，未发现有任何不良反应发生。4.尿路结石、肾绞痛 对57例上尿路结石患者采用排石冲剂治疗同时合用本品治疗，可加强排石效果和缓解肾绞痛。5.痛经 应用本品治疗痛经有效。6.小儿肺炎合并心衰 在常规西药治疗同时，发现含服速效救心丸的43例肺炎合并心衰的患儿(每次每岁1粒)。可明显缩短控制心衰时程。

### 药品35: 乳酸左氧氟沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感革兰氏阴性菌和革兰氏阳性性细菌引起的轻\\中度呼吸系统、泌尿系统、消化系统、皮肤软组织以及口腔科、耳鼻喉科、眼科、皮肤科等感染和淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等。

**用法用量**: 口服，成人每次0.1～0.2g(1～2粒),每日2次,或遵医嘱。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者,妊娠,哺乳期妇女,16岁以下患者及癫痫患者禁用.

**不良反应**: 偶见纳差,恶心.呕吐及焦虑.失眠.头晕.头痛.皮疹及血清谷丙转氨酶.总胆红素升高等.程度大多轻微,疗程结束后即可消失.

### 药品36: 双虎清肝颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于湿热内蕴所致的胃脘痞闷，口干不欲饮，恶心厌油，食少纳差，胁肋隐痛，腹部胀满，大便粘滞不爽或臭秽，或身目发黄，舌质暗，边红，舌苔厚腻，脉弦滑或弦数者，以及慢性乙型肝炎见有上述证候者。

**用法用量**: 口服，开水冲服。一次1－2袋，一日2次。或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

### 药品37: 替硝唑葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、肺支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝组织炎、口腔感染及术后伤口感染。2．用于结肠直肠手术、妇产科手术及口腔手术等的术前预防用药。

**用法用量**: 1．厌氧菌感染：一次0.8g，一日1次，静脉缓慢滴注，一般疗程5～6日，或根据病情决定。2．预防手术后厌氧菌感染：总量1.6g，分1次或2次滴注，第一次于手术前2～4小时，第二次于手术期间或术后12～24小时内滴注。

**不良反应**: 不良反应少见而轻微，主要为恶心、呕吐、上腹痛、食欲下降及口腔金属味，可有头痛、眩晕、皮肤瘙痒、皮疹、便秘及全身不适。此外还可有血管神经性水肿、中性粒细胞减少、双硫仑样反应及黑尿，偶见滴注部位轻度静脉炎。高剂量时也可引起癫痫发作和周围神经病变。【禁忌】对本品或吡咯类药物过敏患者以及有活动性中枢神经疾病和血液病者禁用。

**药物相互作用**: 1．本品能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。2．与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物合用时，可加快本品代谢，使血药浓度下降，并使苯妥英钠排泄减慢。3．与西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物合用时，可减慢本品在肝内的代谢及其排泄，延长本品的血消除半衰期(t1/2β)，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。4．本品干扰双硫仑代谢，两者合用时，患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。5．本品可干扰血清氨基转移酶和乳酸脱氢酶的测定结果，可使胆固醇、三酰甘油水平下降。

### 药品38: 萘莫司他


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性胰腺炎 && 冷球蛋白血症 && 慢性胰腺炎 && 系统性红斑狼疮

**适应症**: 1.用于急性胰腺炎、慢性胰腺炎急性恶化。2.也用于血液透析、冠状动脉搭桥术、肝脏切除术时的抗凝，以及肾小球肾炎伴系统性红斑狼疮或混合型冷球蛋白血症(Cryoglobulimemia)。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：静脉滴注：一次10mg，溶于5%葡萄糖注射液500ml中静脉滴注2h，一日1～2次。根据病情适当增减剂量。2.儿童常规剂量：体外循环：接受体外膜式氧合(Extracorporeal membrane oxygenation)的新生儿，可用本药(加小剂量肝素)降低血液并发症。平均剂量为每小时0.48mg/kg(剂量范围为每小时0.29～1.1mg/kg)。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 未见严重的不良反应。主要不良反应有：1.过敏反应：皮疹、红斑、瘙痒等(1.7%)。2.消化系统：恶心、腹泻(0.3%)等胃肠道反应，也可出现丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶升高(0.5%)。3.血液：白细胞减少和血小板增加。4.局部：注射部位红肿、疼痛较少见。5其他：胸部不适、头痛等。国外不良反应参考：1.血液：连续血液透析的患者使用本药抗凝时可引起出血(发生率为4%)，但发生率明显低于使用肝素(67%)和低分子肝素者(29%)。也有引起嗜酸性粒细胞增多的报道，停药后即恢复正常。2.中枢神经系统：罕见头痛和倦怠，但与本药的因果关系尚不明确。3.代谢/内分泌系统：有引起高钾血症的报道。4.胃肠道：畏食、恶心、呕吐罕见，与本药的因果关系尚不明确。5.其他：有引起过敏反应的个案报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品39: 阿帕西林


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 主要用于治疗铜绿假单胞菌、大肠杆菌、肺炎杆菌和肺炎球菌、化脓性链球菌等革兰阳性球菌所致的感染，如呼吸道感染、尿路感染、胆道感染、妇科感染等。本品不耐青霉素酶，不能用于耐药金葡菌的感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：每次2～3g，每天3次；(2)静脉给药：每次2～3g，每天3次，静脉滴注或静脉注射。2.儿童：(1)肌内注射：①儿童(10岁以下)：每天60～200mg/kg，分3～4次给药；②儿童(10岁以上)：剂量同成人；⑵静脉滴注：①儿童(10岁以下)：每天60～200mg/kg，分3～4次持续静脉滴注；②儿童(10岁以上)：剂量同成人。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.与青霉素相似，主要以过敏反应为多见，且与其他青霉素类药物有交叉过敏反应，应用前须做本品青霉素过敏试验，方法同青霉素。2.其他有发热、皮疹、荨麻疹、头痛、恶心等，偶见血清转氨酶升高。

**药物相互作用**: 1.阿帕西林钠与庆大霉素合用对铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。2.阿帕西林钠与氯霉素合用对沙门杆菌有协同抗菌作用。

**说明**: 国外报道，应用阿帕西林治疗大肠杆菌、肺炎杆菌、铜绿假单胞菌等革兰阴性菌和部分肺炎球菌、溶血性链球菌所致的各种感染均有良好的疗效，有效率为80%～95%，不良反应发生率为10%，其中以皮疹、发热、嗜酸粒细胞增多多见，少见一过性AST或ALT升高或肾功能异常。

### 药品40: 格隆溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多汗 && 反流性食管炎 && 溃疡性结肠炎 && 麻痹性肠梗阻 && 慢性胃炎 && 前列腺肥大 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 幽门梗阻 && 重症肌无力

**适应症**: 1.用于胃肠痉挛，胃溃疡及十二指肠溃疡、慢性胃炎、胃液分泌过多等。2.静注或肌注可用于麻醉前给药以抑制腺体分泌。3.用于减少抗神经肌肉阻滞剂引起的不良反应。4.治疗多汗和支气管痉挛。

**用法用量**: 1.口服给药：每次1～2mg，每天3～4次，饭后及睡前服。维持量为每次1mg，每天2次。单次极量4mg，每天极量12mg。2.肌内注射：用于麻醉前给药，肌注0.2～0.4mg。3.静脉注射：用于麻醉前给药，静注0.2～0.4mg。4.术前用药：为了抵消手术期间药物所致或迷走牵引反射伴随的心律失常(如心动过缓)可静脉注射0.1mg。5.用于消化性溃疡：可口服1～2mg，每天2～3次。

**禁忌**: 1.幽门梗阻。2.青光眼。3.前列腺肥大。4.对本药及其他抗胆碱能药物过敏者。5.重症肌无力。6.麻痹性肠梗阻或肠弛缓。7.反流性食管炎。8.溃疡性结肠炎或中毒性巨结肠症。9.急性出血导致的心血管状态不稳定。10.梗阻性尿路病变。

**不良反应**: 1.心血管系统：可引起心律失常。2.中枢神经系统：可引起头痛、头晕、嗜睡、失眠、精神错乱。由于本药不能通过血-脑脊液屏障，故由其引起的中枢神经系统不良反应比其他抗胆碱能药少。3.内分泌/代谢系统：本药可能引起泌乳的减少。4.消化系统：(1)本药的抗胆碱能特性可使食管下段括约肌松弛，降低食管下端压力，增加胃食管反流的可能性。其作用持续时间比阿托品长，且抗唾液分泌作用比阿托品更强，因此本药引起反流的可能性就更高；(2)服药初期可出现口干(口苦)现象，在一到两周内可减轻或消失；(3)本药还可能引起味觉丧失。5.泌尿生殖系统：本药可能引起勃起功能障碍。6.眼：国外有资料报道，本药大剂量会引起瞳孔放大，但还未发现本药常用剂量肌内注射或静脉注射会引起散瞳。此外，本药还可能引起睫状肌麻痹。7.皮肤：本药可引起出汗减少，在环境温度高时可能导致发热和热衰竭。此外本药还可引起荨麻疹。8.骨骼/肌肉：本药可引起神经肌肉阻滞并导致肌无力或瘫痪。9.致畸性/对妊娠的影响：美国食品和药品管理局的妊娠危险性分类为B级。10.其他：本药可引起过敏反应。

**药物相互作用**: 1.本药与普鲁卡因胺合用时，可对房室结传导产生相加的抗迷走神经效应，其机制可能为两者药理作用的相互叠加。2.本药与西沙必利合用时，可减弱西沙必利的促胃肠动力作用。3.本药与利托君合用时，可导致室上性心动过速。4.本药与环丙烷同时应用于麻醉治疗时可引起室性心律失常。5.用药期间饮酒可使患者注意力下降。

**说明**: 本品为抗胆碱药。临床很少用药。能选择性作用胃肠道，有较强抑制胃液分泌作用。用于溃疡病、胃炎、胃酸过多症等。本品为季铵抗毒蕈碱药。其周围作用类似阿托品。但本品抑制腺体分泌作用较强，临床多用于麻醉前给药，亦可作为消化性溃疡和缓解内脏痉挛的辅助药。

### 药品41: 千年健


**类型**: 中药

**适应症**: 风寒湿痹本品辛散苦燥温通，既能祛风湿，又能入肝肾强筋骨，颇宜于老人。治风寒湿痹，腰膝冷痛，下肢拘挛麻木，常与钻地风相须为用，并配牛膝、枸杞子、萆薢、蚕沙等酒浸服（《本草纲目拾遗》）。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g；或酒浸服。

### 药品42: 复方噻吗洛尔滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.本品对原发性开角型青光眼具有良好的降低眼内压疗效。 2.对于某些继发性青光眼，高眼压症，部分原发性闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。

**用法用量**: 使用前把药物浓溶液瓶盖和内塞打开，将稀释剂溶液挤入药物浓溶液瓶内，盖上内塞，摇匀，标注混合日期。滴眼一日2次，早晚各一次，一次1滴。滴眼后压迫内眦鼻泪管并闭眼5分钟。

**禁忌**: 1.支气管哮喘者或有支气管哮喘史者，严重慢性阻塞性肺部疾病禁用。2.窦性心动过缓，Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞，明显心衰，心源性休克禁用。3.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可引起轻微的眼部刺激感，瞳孔缩小，年轻患者往往出现一时性的近视和暗视力下降。偶尔会引起心率降低和血压下降。偶尔也会引起结膜充血、嗜睡和头痛。极少数的病人可能出现可逆性的眼干、点状角膜损伤、轻度的结膜炎和眼睑炎。另外，可能会使支气管痉挛、心律不齐和头昏加重。对本剂成分过敏的患者可再现皮疹。如发生连续、严重或其他在此未提及的过敏时请及时到医院就诊。

**药物相互作用**: 1.马来酸噻吗洛尔是一种非选择性β-肾上腺能受体阻滞剂，没有明显的内源性拟交感活性和局麻作用，对心肌无直接抑制作用。 2.本品为马来酸噻吗洛尔滴眼剂，对高眼压患者和正常人均有降低眼内压作用，其降低眼内压的确切机理尚不清楚，眼压描记和房水荧光光度研究提示本品的降眼压作用与减少房水生成有关。 3.致癌性：动物实验显示长期大量口服马来酸噻吗洛尔可使雄性大鼠肾上腺嗜铬细胞瘤，雌性小鼠良性及恶性肺部肿瘤，良性子宫息肉及乳腺癌的发生率明显增高。 4.生殖毒性：动物实验显示大剂量口服马来酸噻吗洛尔，对雄、雌性小鼠的生殖功能均无影响。 5.致癌性：动物实验显示长期大量口服马来酸噻吗洛尔可使雄性大鼠肾上腺嗜铬细胞瘤，雌性小鼠良性及恶性肺部肿瘤，良性子宫息肉及乳腺癌的发生率明显增高。 生殖毒性：动物实验显示大剂量口服马来酸噻吗洛尔，对雄、雌性小鼠的生殖功能均无影响。

### 药品43: 诺氟沙星片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌所引起的急、慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、细菌性痢疾、胆囊炎、伤寒、产前产后感染、盆腔炎、中耳炎、鼻窦炎、急性扁桃腺炎及皮肤软组织感染等，也可作为腹腔手术的预防用药。

**用法用量**: 1．大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌及奇异变形菌所致的急性单纯性下尿路感染 一次400mg，一日2次，疗程3日。2．其他病原菌所致的单纯性尿路感染 剂量同上，疗程7～10日。3．复杂性尿路感染 剂量同上，疗程10～21日。4．单纯性淋球菌性尿道炎 单次800～1200mg。5．急性及慢性前列腺炎 一次400mg，一日2次，疗程28日。6．肠道感染 一次300～400mg，一日2次，疗程5～7日。7．伤寒沙门菌感染 一日800～1200mg，分2～3次服用，疗程14～21日。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应 较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2．中枢神经系统反应 可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3．过敏反应 皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多性红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。4．偶可发生：(1)癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识障碍、幻觉、震颤。(2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。(3)静脉炎。(4)结晶尿，多见于高剂量应用时。(5)关节疼痛。5．少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1．尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。 2．本品与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。 3．环孢素与本品合用，可使前者的血药浓度升高，必须监测环孢素血药浓度，并调整剂量。 4．本品与抗凝药华法林同用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。 5．丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。 6．本品与呋喃妥因具拮抗作用，不推荐联合应用。 7．多种维生素，或其他含铁、锌离子的制剂及含铝或镁的制酸药可减少本品的吸收，建议避免合用，不能避免时在本品服药前2小时，或服药后6小时服用。 8．去羟肌苷(didanosine，DDI)可减少本品的口服吸收，因其制剂中含铝及镁，可与氟喹诺酮类螯合，故不宜合用。 9．本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，并可能产生中枢神经系统毒性。

### 药品44: 转化糖


**相关疾病**: 糖尿病 && 痛风和高尿酸血症

**适应症**: 药物稀释剂。适用于需要非口服途径补充水分或能源患者的补液治疗。尤其是糖尿病患者的能量补充剂，烧创伤、术后及感染等胰岛素抵抗(糖尿病状态)患者的能量补充剂，也适用于药物中毒及酒精中毒。

**用法用量**: 静脉滴注：用量视病情而定。成人常用量为250～1000ml/次，滴速以果糖计应低于0.5g/(kg·h)。

**禁忌**: 遗传性果糖不耐受患者禁用，痛风和高尿酸血症患者禁用。

**不良反应**: 偶有脸红、风疹、发热等过敏反应。大剂量、快速输注本品可能导致乳酸中毒和高尿酸血症。长期单纯使用可引起电解质紊乱。

### 药品45: 伊米苷酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 戈谢病 && 脾肿大

**适应症**: 用于治疗Ⅰ型戈谢病(Gaueher disease)导致的贫血、血小板减少、骨骼疾病和肝脾肿大。最新补充临床应用还包括，确诊为Ⅲ型代谢病且有显著非神经临床表现的患者的长期酶替代治疗。

**用法用量**: 最初剂量每次2.5U/kg，静滴1～2h，1周3次；以后60U/kg，每周1次或减少到每4周1次。患者出现疗效后应减少剂量，剂量个体化。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应包括：不适、瘙痒、烧灼感、水肿、无菌脓肿，发生率1%。过敏反应发生率为6.6%，包括瘙痒、脸红、荨麻疹、血管性水肿、胸部不适、发绀、低血压，也有类过敏反应报道。可在使用本品前使用抗组胺药或肾上腺皮质激素以防止过敏反应的发生。发生率少于1.5%的不良反应包括：恶心、腹痛、腹泻、脸红、疲乏、头痛、发烧、头晕、寒战、背痛、心动过速等。2～12岁儿童常见不良反应为呼吸困难、发热、恶心、脸红、呕吐、咳嗽，而成人常见不良反应为头痛、瘙痒、药疹。

### 药品46: 劳卡尼


**相关疾病**: 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常

**适应症**: 临床用于各种类型的室性期前收缩、室性心动过速、室上性心动过速、特别对常规治疗无效的某些顽固性心律失常有确切疗效。但对心房扑动、心房颤动无效，且由于其不良反应较多，应用上受到一定限制。

**用法用量**: 1.口服：50～100mg/次，2～3次/d，亦可增至100mg/次，3～4次/d。2.静注：1～2mg/(kg·次)，于10～15min缓慢注射，2～3次/d，一般最大总量200mg。

**不良反应**: 主要有恶梦、失眠、出汗、口干。

### 药品47: 氯吡格雷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死

**适应症**: 预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾病，如近期发作的脑卒中、心肌梗死和确诊的外周动脉疾病。可减少动脉粥样硬化性疾病发生(心肌梗死、卒中和血管疾病所致死亡)。

**用法用量**: 口服给药：每次50mg或75mg，每天1次，可与食物同服也可单独服用。

**禁忌**: 1.对本药成分过敏者。2.严重的肝功能损害。3.近期活动性病理性出血，如消化性溃疡或颅内出血。4.急性心肌梗死最初几天。5.肾功能不全或有尿结石患者禁用。6.活动性消化溃疡患者禁用。

**不良反应**: 1.血液系统：常见出血，包括胃肠道出血、紫癜、血肿、鼻出血、血尿和眼部出血(主要是结膜出血)。偶见颅内出血，严重血小板减少。罕见严重中性粒细胞减少，血栓性血小板减少性紫癜。有引起再生障碍性贫血的报道。2.胃肠道：常见腹痛、消化不良、恶心、胃炎、腹泻和便秘等，偶见胃及十二指肠溃疡。3.皮肤：常见皮疹、斑丘疹、红斑疹、荨麻疹及皮肤瘙痒。4.中枢和周围神经系统：常见头痛、眩晕和感觉异常等。5.其他：偶见支气管痉挛、血管性水肿或类过敏性反应。

**药物相互作用**: 1.与华法林同用可增加出血的危险，服用本药时不推荐同时使用华法林。2.与萘普生、阿司匹林同用可能增加胃肠道出血的潜在危险性。3.与月见草油、姜黄素、辣椒辣素、黑叶母菊、银杏属、大蒜、丹参等合用，可增加出血的危险性。4.本品与肝素并用应慎用。5.本品高浓度可抑制CyP2C9，使苯妥英钠，甲苯磺丁脲，氟伐他丁及甾体抗炎药的代谢降低，从而使后者的毒性增强，应予注意。6.可增强其他口服抗凝剂的抗凝血酶原作用。

**说明**: 国外报道，有一双盲、对照、多中心的临床研究中，19 185例血栓栓塞患者分成两组，分别应用本品或阿司匹林，每次75mg，每天1次，或阿司匹林每次0.325g，每天1次，随访3年，结果两组在降低脑缺血性卒中，心肌梗死及血管病变的致死亡率方面，本品为5.32%，后者为5.83%，本品优于阿司匹林。本品的药理作用与噻氯匹啶相类似，优点为起效快、不良反应相对轻微，特别是对骨髓抑制作用轻微，较少引起粒细胞减少症。氯吡格雷疗效略高于阿司匹林，不良反应轻微，但价格十分昂贵，主要适应证为不能耐受阿司匹林的心脑血管疾病患者。

### 药品48: 草木犀流浸液


**相关疾病**: 痔疮

**适应症**: 1.治疗因创伤、外科手术等引起的软组织损伤肿胀。2.治疗各期内痔、混合痔、炎性外痔、血栓性外痔等各种类型痔疮引起的出血、脱出、疼痛、肿胀、瘙痒等。也可用于痔疮手术后肿胀、疼痛的治疗。

**用法用量**: 饭前口服。用于创伤、骨折、慢性劳损、烧烫伤、静脉曲张、静脉炎及淋巴回流障碍等疾患：一日3次，一次2～4片。用于手术：术前1～3天开始服用，一日3次，一次4片，术后连服7天。如病情需要，可继续服用。用于痔疮急性发作：一日3次，一次4片，病情稳定后，一日3次，一次2片。

**禁忌**: 无特别指定。

**不良反应**: 无明显不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品49: 复方营养要素


**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良

**适应症**: 适用于有胃肠道功能障碍、不能摄取足量常规食物以满足机体营养需求的患者，如代谢性胃肠道功能障碍、危重疾病、蛋白质-能量营养不良(营养不良)患者的术前营养支持及内科疾病的营养缺乏症患者。

**用法用量**: 可口服、鼻饲入胃或直接灌入小肠。应用时先配成25%的浓度，再稀释1～2倍至接近等渗时使用。成人每天输入12.56kJ热量，幼儿或儿童应用的浓度应小于12.5%。

**不良反应**: 1.少数病人开始使用时可有恶心、腹痛和腹泻等；2.长期使用可引起肠内细菌改变，导致凝血酶原活性降低。

### 药品50: 安乃近


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 头痛

**适应症**: 主要用于急性高热时的紧急退热，亦用于头痛、偏头痛、肌肉痛、风湿性神经痛、牙痛、关节痛及月经痛等。安乃近还可用于急性风湿性关节炎，但因可能引起严重不良反应，故已很少在风湿性疾病中应用。

**用法用量**: 1.口服：成人0.5g，每天3次。2.滴鼻：小儿退热常以10%～20%溶液滴鼻，5岁以下1次每鼻孔1～2滴；5岁以上适当加量。3.肌内注射：成人深部臀肌内注射射，每次0.25～0.5g。儿童每次5～10mg/kg。

**禁忌**: 1.对本品或吡唑酮类过敏者、孕妇、哺乳者，有血液病史者禁用；2.不宜用于穴位注射，特别禁用于关节部位的穴位注射。

**不良反应**: 本药对胃肠道的刺激虽较小，但可引起以下各种不良反应：1.血液学：可引起粒细胞缺乏症，发生率约为1.1%，呈急性起病，重者有致命危险。亦可引起免疫性溶血性贫血、血小板减少性紫癜及再生障碍性贫血等。2.皮肤：可引起荨麻疹、药疹、渗出性红斑等过敏表现。严重者可发生剥脱性皮炎及大疱性表皮松解症等，甚至导致死亡。3.局部反应：注射部位可能出现红肿及疼痛，数天后才消退。大剂量肌注可使注射局部产生严重的大面积无菌性坏死，使患者产生毒血症甚至死亡。4.个别病例用药后可发生过敏性休克，甚至导致死亡。5.肌注时，有些患者可出现大汗、胸闷、血压骤降，以致虚脱。6.穴位注射可引起肌肉萎缩、关节功能障碍等。7.安乃近还可导致嗜睡、倦怠、头痛、恶心、呕吐、口腔干燥、尿液变色、支气管痉挛、寻常性天疱疮等不良反应。

**药物相互作用**: 1.本药与醋硝香豆素、茴印二酮、双香豆素、苯茚二酮、华法林、依替贝肽、达那帕罗、低分子量肝素合用时，出血的危险性增加。2.与钙通道阻滞药合用时，胃肠道出血的危险性增加。3.与阿仑磷酸钠合用时，对胃肠道的刺激作用增加，故合用时应谨慎。4.本药与酮咯酸合用时，胃肠道不良反应增加，可能出现消化道溃疡、胃肠道出血和（或）穿孔。5.本药可增加环孢素中毒的危险性，合用时可能出现肾功能障碍、胆汁淤积、感觉异常等。6.本药可降低甲氨蝶呤的清除率，导致甲氨蝶呤中毒，出现白细胞减少、血小板减少、贫血、中毒性肾损害、黏膜溃疡形成等不良反应。7.与锂剂合用时，锂的清除率降低，血浆浓度增加，可能导致锂中毒的症状。8.本药与氧氟沙星、左氟沙星合用时，可抑制γ-氨基丁酸的作用，从而使癫痫发作的危险性增加。9.本药可干扰前列腺素的生成，使血管紧张素转换酶抑制药、β-肾上腺受体阻滞药的降压作用和利钠作用降低。10.与袢利尿药、噻嗪类利尿药合用时，利尿剂的利尿和降压作用降低。11.与保钾利尿药合用时，后者的利尿作用降低，可能出现高钾血症，也可能引起中毒性肾损害。12.与磺脲类合用时，磺脲类的代谢受到抑制，出现低血糖的危险性增加。13.与免疫抑制剂合用，可能引起肾衰竭，其作用机制尚不清楚。

**说明**: 本品可引起虚脱，过敏性皮炎，骨髓抑制等，肌注可引起肌肉萎缩及局部糜烂，偶有过敏性休克，故针剂现已不用，常使用滴鼻剂。本品解热作用显著、镇痛作用强、作用出现快、但副作用太多，临床应用逐渐减少。

### 药品51: 局方至宝丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病毒性脑炎 && 肝昏迷 && 痢疾 && 脑膜炎球菌性脑膜炎

**适应症**: 适用于温邪内热，传入心包引起的神昏肢冷、谵语妄言、热盛痉厥、小儿急热惊风、痘疹不出。临床用于脑血管意外、肝昏迷、乙型病毒性脑炎、脑膜炎球菌性脑膜炎、中毒性痢疾、癫痫、小儿热盛惊风等。

**用法用量**: 散剂：1次2g，1次/d，小儿3岁内1次0.5g，4～6岁1次1g，蜜丸1次1丸，小儿遵医嘱。脉虚者用人参汤送下，以扶正祛邪；又有以童便、生姜汁化服，以增强清热化痰开窍之力。

### 药品52: 桃金娘醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 慢性鼻炎 && 矽肺 && 支气管扩张

**适应症**: 用于急、慢性气管和支气管炎症、支气管扩张、慢性阻塞性肺疾病、肺部真菌感染、肺结核、矽肺等；也用于急、慢性鼻炎及鼻窦炎，鼻部手术后的治疗；还可在支气管造影术后使用，以利于造影剂的排出。

**用法用量**: 口服：1.急性病患者：成人每次300mg，儿童每次120mg，每天3～4次；2.慢性病患者：成人每次300mg，儿童每次120mg，每天2次。最后一次剂量最好在夜间睡觉前服用，更利于休息。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应极少见，偶有轻度胃肠道不适的报道。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品既能化痰，又能促进纤毛摆动，有利于痰的排出，对细菌也有杀灭作用，能增强抗生素效应，本品对胃无刺激性，与抗生素合用，有利于支气管炎患者止咳消炎。

### 药品53: 加压素


**相关疾病**: 冠心病 && 尿崩症 && 偏头痛 && 支气管哮喘

**适应症**: 水溶性注射剂主要用于尿崩症的诊断，也可用于食管静脉曲张破裂出血、肠胀气。作为尿崩症用药，水溶性注射剂因每天需多次注射给药，不适于长期用药，故长期用药多用其鼻喷雾剂或鞣酸加压素油剂。

**用法用量**: 1.治疗尿崩症：鼻喷雾剂：每次在每个鼻孔喷1～2次，每天2～4次（每喷1次为2.5U）；注射剂每次5～20U，皮下注射或肌内注射，每天2～3次；鞣酸加压素每次肌内注射1.5～5U，根据患者反应每3～5天注射1次。用药宜从小剂量开始，避免发生水中毒。2.治疗食管静脉曲张破裂出血：通常用水溶性注射剂10～20U，加入5%葡萄糖溶液500ml中，缓慢静脉滴注。

**禁忌**: 支气管哮喘、癫痫、偏头痛和冠心病者忌用。

**不良反应**: 剂量过大可出现脸色苍白、恶心、头晕、支气管哮喘、肠绞痛和便意，有冠状动脉粥样硬化病史者，可诱发心绞痛、心肌梗死。个别患者可有过敏反应如发热、皮疹、血管神经性水肿、支气管痉挛等。长期鼻黏膜给药可引起鼻黏膜炎症。

**药物相互作用**: 1.与六甲溴胺、喷托铵合用，可增强本品升压作用。2.与氯贝丁酯、卡马西平、肝素等合用可增强本品的利尿作用。

**说明**: 本品作用明显，疗效肯定。在服用时注意副作用的发生，一旦有严重的副作用，应停止使用。

### 药品54: 利福昔明


**相关疾病**: 肠梗阻 && 腹泻 && 肝性脑病 && 旅行者腹泻

**适应症**: 1.治疗由敏感菌所致的肠道感染(包括急性和慢性肠道感染、腹泻综合征、夏季腹泻、旅行者腹泻、小肠结肠炎等)。2.预防肠道围手术期感染性并发症。3.用于高氨血症(肝性脑病)的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。成人及12岁以上儿童肠道感染：每次200mg，每日4次，连续使用5～7天；手术前后预防感染：每次400mg，每日2次，在手术前3天口服给药；高氨血症(肝性脑病)的辅助治疗：每次400mg，每日3次，用药7～21天；6～12岁儿童肠道感染：每次100～200mg，每日4次；手术前后预防感染：每次200～400mg，每日2次；高氨血症(肝性脑病)的辅助治疗：每次200～300mg，每日3次。

**禁忌**: 以下患者禁用：1.对本品或利福霉素类药物过敏者。2.肠梗阻者。3.严重的肠道溃疡性病变者。

**不良反应**: 1.本品不良反应轻微，在局部和胃肠道用药均有良好的耐受性。部分患者用药后可出现恶心(通常出现在第一次服药后)，但症状可迅速消退。大剂量长期用药，极少数患者可能出现荨麻疹样皮肤反应。2.其他：有头痛、水肿；肝脏脑病患者服用本品后可出现体重下降、血清钾和血清钠浓度轻微升高；胃肠道系统可见腹胀、腹痛、恶心、呕吐，发生率极低。

**药物相互作用**: 因本品口服只有少于1%的剂量经胃肠道吸收，因此几乎不会出现与其他药物发生相互作用而导致的全身问题。

**说明**: 本品为利福霉素SV的半合成衍生物，是第一个非氨基糖苷类广谱肠道抗生素。通过与依赖DNA的RNA多聚酶β-亚单位不可逆地结合，抑制细菌RNA的合成，防止该酶与DNA连接，阻断RNA转录过程，最终抑制细菌蛋白质的合成，从而起杀菌作用。目前临床主要用于由敏感菌所致的肠道感染；预防肠道围手术期感染性并发症及用于高氨血症(肝性脑病)的辅助治疗。本品不良反应轻微，在局部和胃肠道用药均有良好的耐受性。部分患者用药后可出现恶心，但症状可迅速消退。大剂量长期用药，极少数患者可能出现荨麻疹样皮肤反应。

### 药品55: 匹多莫德


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流感 && 慢性支气管炎 && 泌尿道感染 && 尿路感染

**适应症**: 临床主要用于儿童反复发作的呼吸道感染、尿路感染(泌尿道感染)，对慢性支气管炎亦有治疗效果，对病毒。流感及病毒性疱疹有效。还可用于双球菌肺炎及大肠杆菌、绿浓杆菌、变形杆菌所致的感染。

**用法用量**: 口服或肌注给药400mg，1次/d；慢性支气管炎急性发作期每次给药800mg，2次/d。

### 药品56: 复方泛影葡胺


**相关疾病**: 肺结核 && 高胱氨酸尿症 && 甲状腺功能亢进 && 血栓形成

**适应症**: 同泛影葡胺注射液水溶性造影剂，静脉注射后从尿中排出，适用于泌尿系造影，心脏血管造影，脑血管造影，其他脏器和周围血管造影，CT增强扫描和其他各种腔道、瘘管造影，也可用于冠状动脉造影。

**用法用量**: 1.心血管造影或主动脉造影：经导管注入心腔，成人常用量40～60ml(76%)，或按体重1ml/kg，用压力注射器在2s左右注入，重复注射或与其他造影同时进行时，总量不宜超过225ml。小儿常用量按体重1～1.5ml/kg(76%)，重复注射总量不宜超过4ml/kg。婴幼儿不超过3ml/kg。2.冠状动脉造影：经导管注入，成人常用量一次4～10ml(76%)，可重复注射，需在心电图监护下注射。3.脑血管造影：经导管颈总动脉内注入，成人常用量一次10ml(76%)，注射速度每秒不大于5ml。经导管椎动脉内注入，成人常用量一次6～10ml。4.四肢动脉造影：经导管或经皮穿刺锁骨下动脉或股动脉注入，成人常用量10～40ml(60%)，2～3s内注完。5.肾动脉造影：经导管注入肾动脉内，成人常用量5～10ml(60%)。6.腹腔动脉造影：经导管注入腹腔动脉内，成人常用量30～50ml(76%)，经压力注射器快速注入。7.下肢静脉造影：经皮穿刺足背或外侧浅静脉注射，成人常用量20～100ml(30%～50%)。8.上肢静脉造影：经皮穿刺前臂或手浅静脉注射，成人常用量20～50ml(30%～50%)。9.CT扫描增强：50～150ml(60%或76%)，静脉推注或滴注。10.排泄性(静脉)尿路造影：静脉推注(常规法)，成人常用量20～40ml(60%或76%)。小儿常用量按体重0.5～1ml/kg(60%或76%)。或者：6个月以下5ml(60%)或4ml(76%)；6～12个月8ml(60%)或6ml(76%)；1～2岁10ml(60%)或8ml(76%)；2～5岁的12ml(60%)或10ml(76%)；7～10岁18ml(60%)或14ml(76%)；10～15岁20ml(60%)或16ml(76%)。11.静脉滴注：成人常用量按体重2.2ml/kg(60%或76%)，加入等量5%葡萄糖注射液，快速滴注。老年人和心脏病患者速度减慢。12.逆行肾盂输尿管造影：经输尿管缓慢注入，成人常用量单侧10～15ml(30%)。13.子宫输卵管造影：经宫颈口注入，10ml(76%)。14.术中或术后T管胆管造影：10ml(60%)。15.经皮肝穿刺胆管造影：20～40ml(60%)。

**禁忌**: 对碘过敏者、活动性肺结核者、多发性脊髓瘤患者及甲状腺功能亢进者禁用。高胱氨酸尿症者不宜做血管造影，否则会引起血栓形成或栓塞。严禁注入脑室、颅内、椎管内蛛网膜下腔、与蛛网膜下腔交通的囊腔和瘘管。

**不良反应**: 可能出现恶心、呕吐、流涎、眩晕、荨麻疹等反应。

**药物相互作用**: 1.在服用胆囊造影剂后紧接血管内注射本品，会增加对肾脏的毒性影响，尤其在肝功能已有损害患者中显著。2.在主动脉造影时应用血管加压药物虽可提高造影对比度，但由于内脏血管收缩，迫使多量造影剂进入脊髓血管而增大本品的神经毒性，可致截瘫。3.本品忌与抗组胺药品混合注射，与盐酸异丙嗪、盐酸苯海拉明、马来酸氯苯那敏(扑尔敏)等混合可发生沉淀。

### 药品57: 二氯乙酸二异丙胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 黄疸 && 脑出血 && 脑溢血 && 心肌炎 && 脂肪肝

**适应症**: 主要用于急慢性肝炎，脂肪肝，肝硬化，黄疸以及其它肝脏疾病。还可用于中风后遗症，脑出血(脑溢血)，脑软化，动脉硬化症，高血压，狭心症，心肌梗死，心肌炎及心脏功能不全所引起的各种障碍。

**用法用量**: 口服：成人20～60mg/d，分2～3次服。肌注或静注：每次1～3ml，可根据年龄与症状适当增减。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 有时会出现头痛，口渴，腹痛，食欲不振等，偶见有皮肤干燥、齿龈肿胀等。

### 药品58: 哌拉西林/舒巴坦


**相关疾病**: 慢性支气管炎 && 支气管扩张

**适应症**: 适用于产酶耐药菌引起的下列感染：1．呼吸系统感染(如急性支气管炎、肺炎、慢性支气管炎急性发作，支气管扩张伴感染等)。2．泌尿生殖系统感染(如单纯型泌尿系感染、复杂型泌尿系感染等)。

**用法用量**: 成人：常规剂量：静脉滴注：一次2.5～5g，每12小时1次；严重或难治性感染时，每8小时1次。一日最大用量不得超过20g(舒巴坦最大剂量为一日4g)。疗程通常为7～14日。肾功能不全时剂量：肾功能不全时应酌情调整剂量。老年人剂量：老年患者(65岁以上)剂量酌减。

**禁忌**: 对青霉素、头孢菌素或其他β-内酰胺类抗生素过敏或有过敏史者。

**不良反应**: 本药耐受性良好，仅少数患者可能发生以下不良反应。1．胃肠道：可见腹泻及稀便，偶见恶心、呕吐及胃肠胀气，罕见假膜性肠炎。2．皮肤：可出现皮疹及皮肤瘙痒。3．过敏反应：可引起过敏反应。4．肝脏：可出现天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶一过性升高。5．精神神经系统：可见头痛、头晕、烦躁及焦虑。6．局部反应：可出现注射部位刺激反应(疼痛)、血栓性静脉炎及水肿等。

**药物相互作用**: 1．丙磺舒可降低本药的肾脏清除率，延长本药的半衰期。2．本药与非极性肌松药(如维库溴铵)合用，可延长后者的神经肌肉阻滞作用时间。3．本药可使妥布霉素的曲线下面积减少、肾脏清除率下降。4．本药可降低氨基糖苷类抗生素的活性。5．本药与肝素、口服抗凝药(如香豆素)、非甾体抗炎止痛药、磺吡酮及其他可能抑制血小板聚集的药物合用，会增加出血的危险性。6．本药与溶栓药合用可致严重出血，两者不能合用。

### 药品59: 复合维生素B


**相关疾病**: 糙皮病 && 脚气病 && 烟酸缺乏

**适应症**: 1.适用于营养不良、畏食、维生素B1缺乏病(脚气病)、烟酸缺乏(糙皮病)的辅助治疗。2.用作缺乏维生素B所致疾病的辅助治疗。3.用于妊娠期、哺乳期妇女等对维生素B需要量增加的患者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量 (1)口服给药：①本药片剂：每次1～3片，一天3次。②本药溶液：每次2.5～5mL，一天3次。(2)肌内注射 每次2mL，一天1次，或者视病情给予。2.儿童常规剂量 口服给药：每次1片，一天2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 1.左旋多巴(除外卡比多巴)与小剂量维生素B6(每天5mg)合用，可拮抗左旋多巴的抗震颤作用。2.与吩噻嗪、三环类抗抑郁药、丙磺舒等药同用，应增加维生素B2用量。3.服用雌激素时应增加维生素B6用量。4.烟酰胺与异烟肼相拮抗，长期服用异烟肼时，应适当补充烟酰胺。5.维生素B2不宜与胃复安等药合用。6.本药不能与钙剂合用。7.氯霉素、环丝氨酸、乙硫异烟胺、盐酸肼酞嗪、免疫抑制剂(包括肾上腺皮质激素、环磷酰胺、环孢索、异烟肼、青霉胺)等药物可拮抗维生素B6或增加维生素B6经肾脏排泄，导致贫血或周围神经炎。8.药物-酒精/尼古丁相互作用 饮酒(乙醇)过多可影响肠道吸收维生素B1和B2。

**说明**: 复方维生素B与药物相互作用较复杂。维生素B2不宜与胃复安等药合用。本药不能与钙剂合用。血友病患者孕妇要慎用。

### 药品60: 精氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性碱中毒 && 肝性脑病 && 男性不育症

**适应症**: 1.用于肝性脑病，适用于忌钠患者。也适用于其他原因引起的血氨过高所致的精神症状。2.用于代谢性碱中毒。3.口服用于精液分泌不足和精子缺乏引起的男性不育症。4.用于辅助测定垂体功能。

**用法用量**: 1.静脉滴注：用于肝性脑病时，每次15～20g，以5%葡萄糖注射剂500～1000ml稀释后缓慢滴注(4h以上滴完)。2.静脉注射：用以辅助诊断垂体功能。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.肾功能不全者。3.酸中毒。4.暴发型肝功能衰竭者体内缺乏精氨酸酶不宜使用。

**不良反应**: 1.本药盐酸盐(10%溶液)内氯离子含量为47.5 mEq/100ml，可引起高氯性酸血症，肾功能减退者或大剂量使用时更易发生酸中毒。2.少数患者可出现过敏反应。3.静脉滴注过快可引起流涎、面部潮红及呕吐等。

**药物相互作用**: 1.本药与谷氨酸钠、谷氨酸钾合用，可增加疗效。2.精氨酸可使细胞内钾转移至细胞外，而螺内酯可减少肾脏的钾排泄，两者联用时可引起高钾血症，特别是合并严重肝脏疾病的患者，可能会出现严重并可能致命的高钾血症。根据此作用机制推测，这一相互作用也可能会见于其他保钾利尿药(如氨苯蝶啶)。3.由于雌激素可诱导生长激素升高，故使用雌激素补充治疗或含雌激素的口服避孕药的患者应用精氨酸进行垂体功能测定时，可出现生长激素水平假性升高，从而干扰对垂体功能的判断。

**说明**: 精氨酸是肝脏鸟氨循环合成尿素过程中的中间产物，它并不结合氨，故清除氨的机制是间接的。但在肝性脑病碱中毒时，可同时帮助纠正碱中毒。临床很多人认为疗效不确切或无效，但临床针对病情适当应用也有一定辅助效果。

