# 药品参考知识库

### 药品1: 盐酸克林霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于由链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌等敏感菌株所致的下述感染：中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺炎；皮肤软组织感染；在治疗骨和关节感染、腹腔感染、盆腔感染、脓胸、肺脓肿、骨髄炎、败血症等疾病时，可根据情况单用或与其他抗菌药联合应用。

**用法用量**: 成人，—次0.15〜0.3g，一日4次口服，重症感染可增至一次0.45g，一日4次口服。4周或4周以上小儿，一日按体重8〜16mg/kg，分3〜4次口服。或遵医嘱。

**禁忌**: 对克林霉素和林可霉素以及本品种任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：包括恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状；严重者有腹绞痛、腹部甩痛、严重腹泻（水样或脓血样），伴发热、异常口渴和疲乏（假膜性肠炎）。腹泻，肠炎和假膜性肠炎等可出现于治疗中或停药后。2.过敏反应：通常以轻到中度的麻疹样皮疹最为多见，其次为水疱样皮疹和荨麻疹，偶见多形红斑，剥脱性皮炎，部分表现为Stevens-Johnson综合征。3.可出现肝功能异常、肾功能异常，偶见中性粒细胞减少和嗜酸性粒细胞增多等。

**药物相互作用**: 1.可增强吸入性麻醉药的神经肌肉阻断现象，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹（呼吸暂停），在手术中或术后同用时应注意，以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。2.与抗蠕动止泻药、含白陶土止泻药同用：克林霉素在疗程中，甚至在疗程后数周有引起伴严重水样腹泻的伪膜性肠炎可能。因可使结肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，故抗蠕动止泻药不宜同用。含白陶土止泻药和克林霉素同时口服，后者的吸收将显著减少， 故两者不宜同时服用，须间隔一定时间（至少2小时）。3.本品具神经肌肉阻断作用，与抗肌无力药合用时将导致后者对骨骼肌的效果减弱，为控制重症肌无力的症状，在合用的疗程中抗肌无力药的剂量应予调整。4.氯霉素或红霉素在靶位上均可置换本品，或阻抑后者与细菌核糖体50S亚基的结合，体外试验显示本品与红霉素具拮抗作用，故本品不宜与氯霉素或红霉素合用。5.与阿片类镇痛药合用，本品的呼吸抑制作用与阿片类的中枢呼吸抑制作用可因累加而有导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹（呼吸暂停）的可能，故必须对病人进行密切观察或监护。6.本品可增强神经肌肉阻断药的作用，两者应避免合用。

### 药品2: 维生素A/维生素D


**相关疾病**: 干眼病 && 干燥性鼻炎 && 高钙血症 && 佝偻病 && 老年人骨质疏松 && 慢性肾衰竭 && 萎缩性鼻炎

**适应症**: 1.用于老年人骨质疏松、感染性及慢性疾病、身体虚弱者、结核病人、病后恢复期及幼儿、产妇等作营养补充剂。2.防治维生素AD缺乏症，如夜盲症、干眼病、角膜软化症、维生素D缺乏性佝偻病(佝偻病)、干燥性鼻炎、萎缩性鼻炎以及皮肤干燥、角化等。

**用法用量**: 成人口服给药：1.一般用量，浓鱼肝油滴剂，1次5～15mL，每天3次，饭后服；鱼肝油胶丸，每次1粒，一天1次；50%乳剂每次服10～30mL；复方浸膏每次服4～30mL。2.偏头痛 鱼肝油胶丸4粒，每天2次，用药6周。3.肺囊性纤维化 加服鱼肝油胶丸4粒，每天2次，用药6周；并服用胰酶和维生素类药物。4.防治脑梗死 加服鱼肝油胶丸2粒，每天3次；提高细胞免疫功能。局部给药 浓鱼肝油滴剂，局部滴用或涂布，用于萎缩性鼻炎、外伤、火伤、溃疡等。

**禁忌**: 1.禁忌症：(1)高钙血症；(2)高磷血症伴肾性佝偻病者；(3)慢性肾衰竭。2.慎用：肾功能不全者。

**不良反应**: 慢性肾衰竭病人，使用含镁的制酸药与维生素D同用，可引起高镁血症。

**药物相互作用**: 1.与维生素E合用时，可促进维生素A吸收，增加肝内贮存量，加速利用和降低毒性，但大量维生素E服用可耗尽维生素A在体内的贮存。2.植酸钠与维生素D联用可促进肠道钙吸收。3.口服避孕药可提高血浆维生素A浓度。4.大量钙剂或利尿药与常用量维生素D并用，有发生高钙血症的危险。5.含镁的制酸药与维生素D同用，特别在慢性肾衰竭病人，可引起高镁血症。6.洋地黄与维生素D同用时应谨慎，因维生素D如引起高钙血症，容易诱发心律失常。7.大量的含磷药与维生素D同用，可诱发高磷血症。8.制酸药(氢氧化铝等)可影响维生素A和维生素D的吸收，不宜同服。9.大量维生素A与抗凝药香豆素或茚满二酮衍生物同服，可导致凝血酶原降低。10.考来烯胺、矿物油、硫糖铝、新霉素能干扰维生素A和维生素D吸收。11.考来替泊、消胆胺可减少维生素D肠道吸收。12.巴比妥、苯妥英钠、抗惊厥药、扑米酮等可降低维生素D效应(通过诱导肝细胞微粒体酶，促进维生素D代谢而致)。13.降钙素与维生素D同用可抵消前者对高钙血症的疗效。14.糖皮质激素可加速维生素D代谢，降低维生素D血药浓度。15.可的松类、卡介苗、氟尿嘧啶与维生素A存在药物相互作用，不宜联用。

**说明**: 鱼肝油是一种古老经典的常用药，其含丰富的维生素A及维生素D，它还含有几种必需的脂肪酸。维生素A具有促进生长，维持上皮组织如皮肤、粘膜、角膜等正常功能的作用，参与体内许多氧化过程，尤其是不饱和脂肪酸的氧化。临床上使用时要注意常规剂量及禁忌与药物相互作用。

### 药品3: 注射用重组人干扰素α2b


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。

**用法用量**: 本品可以肌内注射、皮下注射或病灶注射。慢性乙型肝炎：皮下或肌内注射，300～600万IU/日，使用四周后改为3次/周，连用16周以上。急慢性丙型肝炎：皮下或肌内注射，300～600万IU/日，使用四周后改为3次/周，连用16周以上。丁型肝炎：皮下或肌内注射，400～500万IU/日，使用四周后改为3次/周，连用16周以上。带状疱疹：肌内注射，100万IU/日，使用6天，同时口服无环鸟苷。尖锐湿疣：可单独应用，肌内注射，100～300万IU/日，使用四周。也可与激光或电灼等合用，一般采用疣体基底部注射，100万IU/次。毛细胞白血病： 200～800万IU/m2/天，连用至少3个月。慢性粒细胞白血病： 300～500万IU/m2/天，肌内注射。可与化疗药物羟基脲、Ara-c等合用。多发性骨髓瘤：作为诱导或维持治疗，300～500万IU/m2，肌内注射，3次/周，并与VMCP等化疗方案合用。非何杰金氏淋巴瘤：作为诱导或维持治疗，300～500万IU/m2，肌内注射，3次/周，并与CHVP等化疗方案合用。恶性黑色素瘤：600万IU，肌内注射，3次/周，与化疗药物合用。肾细胞癌：600万IU，肌内注射，3次/周，与化疗药物合用。喉乳头状瘤：300万IU/m2，肌内注射或皮下注射，每周3次（隔日1次）。卡波氏肉瘤：5000万/m2/天，连续5天，每次静脉滴注30分钟。至少间隔9天再进行下一个5天的治疗期。基底细胞癌： 500万IU，瘤灶内注射，3次/周，使用3周。卵巢癌： 500～800万IU，肌内注射，3次/周，与化疗药物合用

**禁忌**: 对重组人干扰素α2b或该制剂的任何成份有过敏史者。患有严重心脏疾病者。严重的肝、肾或骨髓功能不正常者。癫痫及中枢神经系统功能损伤者。有其他严重疾病不能耐受本品者，不宜使用。

**不良反应**: 使用本品常见有发烧、头痛、寒战、乏力、肌痛、关节痛等症状，常出现在用药的第一周，不良反应多在注射48小时后消失。如遇严重不良反应，须修改治疗方案或停止用药。一旦发生过敏反应，应立即停止用药。少数病人还可出现白细胞减少、血小板减少等血象异常，停药后即可恢复正常。偶见有厌食、恶心、腹泻、呕吐、脱发、高（或低）血压、神经系统紊乱等不良反应。

**药物相互作用**: 干扰素可能会改变某些酶的活性，尤其可减低细胞色素酶P450的活性，因此西咪替丁、华法令、茶碱、安定、心得安等药物代谢受到影响。在与具有中枢作用的药物合并使用时，会产生相互作用。

### 药品4: L-丙氨酰/L-谷氨酰胺双肽


**相关疾病**: 短肠综合征 && 烧伤

**适应症**: 本品作为谷氨酰胺的补充，用于严重分解代谢疾病患者：烧伤、创伤或大手术、急慢性感染、骨髓移植等。适用于肠道功能损害者：炎性肠道病、感染性肠炎、短肠综合征、放疗化疗或危重病时的粘膜损伤，以及免疫缺陷综合征和恶病质引起的谷氨酰胺减少的患者。

**用法用量**: 每日每千克体重需1.5～2.0ml本品。每日最大剂量为每千克体重2.0ml，不应超过总的氨基酸用量的20%。当每日每千克体重需总氨基酸1.5g时，采用1.2g氨基酸加0.3g本品。当需总氨基酸2.0g时，采用1.6g氨基酸加0.4g本品。滴速不超过每小时每千克体重0.1g氨基酸。本品是一种高浓度溶液，适合于中心静脉输入。从周围静脉输入需稀释，用可配伍的氨基酸溶液作为稀释液，以1份本品加入5份稀释液中，混合液中本品最大浓度不应超过3.5%，使用时间不超过3周。

**不良反应**: 当本品输入速度过快时，会出现寒颤、恶心、呕吐，应立即停药。

### 药品5: 伏立康唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品是一种广谱的三唑类抗真菌药，其适应症如下：治疗侵袭性曲霉病；治疗对氟康唑耐药的念珠菌引起的严重侵袭性感染（包括克柔念珠菌）；治疗由足放线病菌属和镰刀菌属引起的严重感染；本品应主要用于治疗免疫缺陷患者中进行性的、可能威胁生命的感染。

**用法用量**: 成人用药口服给药，首次给药时第一天应给予负荷剂量，以使其血药浓度在给药第一天即接近于稳态浓度。由于口服片剂的生物利用度很高（96%），所以在有临床指征时静脉滴注和口服两种给药途径可以互换。详细剂量见下表：负荷剂量（适用于第1个24小时） 每12小时给药1次，每次6mg/kg（适用于第1个24小时）维持剂量（开始用药24小时以后） 静脉滴注 口服* 4mg/kg 每12小时给药1次 200mg 每12小时给药1次 注：*口服维持剂量：体重≥40kg者，每12小时1次，每次200mg；体重＜40kg的成年患者，每12小时1次，每次100mg。序贯疗法静脉滴注和口服给药尚可以进行序贯治疗，此时口服给药无需给予负荷剂量，因为此前静脉滴注给药已经使伏立康唑血药浓度达稳态。推荐剂量如下：负荷剂量 每12小时静脉滴注1次，每次6mg/kg（适用于第1个24小时）维持剂量 静脉滴注 口服* 4mg/kg 每12小时给药1次 200mg 每12小时给药1次 注：*口服维持剂量：体重≥40kg者，每12小时1次，每次200mg；体重＜40kg的成年患者，每12小时1次，每次100mg。疗程疗程视患者用药后的临床和微生物学反应而定。剂量调整在使用本品治疗过程中，医生应当严密监测其潜在的不良反应，并根据患者具体情况及时调整药物方案，参见【不良反应】和【注意事项】。口服给药：如果患者治疗反应欠佳，口服给药的维持剂量可以增加到每日2次，每次300mg；体重小于40kg的患者剂量调整为每日2次，每次150mg。如果患者不能耐受上述较高的剂量，口服给药的维持剂量可以每次减50mg，逐渐减到每日2次，每次200mg（体重小于40kg的患者减到每日2次，每次100mg）。老年人用药老年人应用本品时无需调整剂量。肾功能损害者用药中度到严重肾功能减退（肌酐清除率<50ml/min）的患者应用本品时，可发生赋形剂硫代丁基醚-β-环糊精钠（SBECD）蓄积。此种患者宜选用口服给药，除非应用静脉制剂的利大于弊。这些患者静脉给药时必须密切监测血清肌酐水平，如有异常增高应考虑改为口服给药。伏立康唑可经血液透析清除，清除率为121ml/min。4小时的血液透析仅能清除少量药物，无需调整剂量。静脉制剂的赋形剂硫代丁基醚-β-环糊精钠（SBECD）在血液透析中的清除率为55ml/min。肝功能损害者用药急性肝损害者（谷丙转氨酶ALT/GOT和谷草转氨酶AST/GST增高）无需调整剂量，但应继续监测肝功能以观察是否进一步升高。建议轻度到中度肝硬化患者（Child-Pugh A 和B）伏立康唑的负荷剂量不变，但维持剂量减半。目前尚无重度肝硬化者（Child-Pugh C）应用本品的研究。有报道本品与肝功能试验异常增高和肝损害的体征（如黄疸）有关，因此严重肝功能减退的患者应用本品时必须权衡利弊。肝功能减退的患者应用本品时必须密切监测药物毒性。儿童用药伏立康唑在12岁以下儿童的安全性和有效性尚未建立。在治疗性研究中共入选年龄为12-18岁的侵袭性曲霉病患者22例，分别给予伏立康唑的维持剂量，即每12小时1次，每次4mg/kg，12例（55％）患者治疗有效。青少年（12到16岁）在治疗研究中，对伏立康唑在青少年中的药代动力学特性研究的很少。

**禁忌**: 本品禁用于已知对伏立康唑或任何一种赋形剂有过敏史者。本品禁止与CYP3A4 底物，特非那定，阿司咪唑，西沙必利，匹莫齐特或奎尼丁合用，因为本品可使上述药物的血药浓度增高，从而导致Q-T间期延长，并且偶见尖端扭转型室性心动过速（参见【药物相互作用】）。本品禁止与利福平，卡马西平和苯巴比妥合用，后者可以显著降低本品的血浓度。本品不可与麦角生物碱类药物（麦角胺，二氢麦角胺）合用。麦角生物碱类为CYP3A4的底物，二者合用后麦角类药物的血药浓度增高可导致麦角中毒。西罗莫司与伏立康唑合用时，前者的血药浓度可能显著增高，因此这两种药物不可同时应用。本品禁止与利托那韦（每次400mg，每12小时一次）合用。健康受试者同时应用利托那韦（每次400mg，每12小时一次）与伏立康唑，伏立康唑的血药浓度显著降低。利托那韦每次100mg，每12小时一次用于抑制CYP3A，从而使其他抗逆转录病毒药物浓度增高，但这种给药方案对伏立康唑浓度的影响尚无研究。本品禁止与依非韦伦同时应用。二者同时应用时，伏立康唑血药浓度显著降低，依非韦伦的血药浓度则显著增高。本品禁止与利福布丁同时应用。二者合用，伏立康唑血药浓度显著降低，利福布丁的血浓度则显著增高。

**不良反应**: 总体情况在治疗试验中最为常见的不良事件为视觉障碍、发热、皮疹、恶心、呕吐、腹泻、头痛、败血症、周围性水肿、腹痛以及呼吸功能紊乱。与治疗有关的，导致停药的最常见不良事件包括肝功能试验值增高、皮疹和视觉障碍。关于不良反应的讨论以下表格中的数据来源于1493例参加伏立康唑治疗研究的患者。它代表了不同的人群，包括免疫功能低下的患者，例如血液系统恶性肿瘤患者，HIV患者，以及非中性粒细胞减少的患者。但不包括健康志愿者、因同情而给予治疗者而不是参加治疗研究的患者。这些患者中男性占62％，平均年龄45.1岁（12-90岁，其中12-18岁的患者49例），白种人占81％，黑种人占9％。561例患者伏立康唑的疗程超过12周，136例疗程超过6个月。下表总结了所有治疗研究中发生率≥1％的不良事件，以及发生率＜1%的事件。研究307/602中，381例急性侵袭性曲霉病患者先分别给予伏立康唑（196例）和两性霉素B（185例）治疗，之后序贯以其他已许可的抗真菌药物治疗。研究305评价了伏立康唑口服（200例）和氟康唑（191例）口服治疗食道念珠菌病的疗效。这些研究中的实验室检查异常将在后面的临床试验值中讨论。治疗中发生的不良事件（包括所有治疗研究中发生率≥1％的不良事件，以及发生率<1%的重要事件，这些不良事件可能与药物有关或与药物关系不明）： 视觉障碍和伏立康唑 有关的视觉障碍较为常见。临床试验中，大约30%的患者曾出现过视觉改变、视觉增强、视力模糊、色觉改变和/或畏光。视觉障碍通常为轻度，罕有导致停药者。视觉障碍可能与较高的血药浓度和/或剂量有关。虽然伏立康唑的作用部位似乎主要局限于视网膜，但其作用机制仍不清楚。一项研究中，以健康志愿者为对象研究了伏立康唑治疗28天对视网膜功能的影响，发现本品可减小视网膜电波波形的振幅、缩小视野和改变色觉。视网膜电图通常用于检测视网膜中的电流情况。停药后14天视网膜电图、视野和色觉即恢复正常。伏立康唑对视觉的影响在用药早期即可发生，并持续存在于整个用药期间。有证据表明视觉障碍与多次给药有关。皮肤反应临床试验中，伏立康唑治疗组发生皮肤反应者较为常见。这些皮肤不良事件的发生机制仍不清楚。但通常这些患者同时还患有其他严重的基础疾病，需要同时接受多种治疗。在临床试验中，与伏立康唑有关的皮疹发生率为6％（86/1493）。大多数的皮疹为轻到中度，包括Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮融解坏死和多形红斑。一旦患者出现皮疹，必须进行严密观察，若皮损加重，则必须停药。亦有光过敏的报道，光敏反应在长期治疗的患者中较为多见。严重皮肤反应极少见。建议伏立康唑治疗期间避免强烈的日光直射。其他较为少见的不良事件以下所列出的不良事件在所有使用伏立康唑的患者（包括健康志愿者等，N＝2090）中的发生率<1%。这些不良事件包括不能排除与伏立康唑相关者或有助于医生管理患者用药风险者，但不包括上表中已列出的不良事件，也未包括临床试验中报告的所有不良事件。全身反应：腹部膨大、过敏反应、类过敏反应、腹水、虚弱、背痛、蜂窝织炎、水肿、面部水肿、侧腹痛、流感样症状、移植物抗宿主反应、肉芽肿、感染、细菌感染、真菌感染、注射部位疼痛、注射部位感染/炎症、粘膜功能失调、多器官衰竭、疼痛、骨盆疼痛、腹膜炎、败血症、胸骨下胸痛。心血管系统：房性心律失常、房颤、完全性房室传导阻滞、二联律、心动过缓、束支传导阻滞、心脏扩大、心肌病、脑出血、脑缺血、脑血管意外、充血性心力衰竭、深部血栓性静脉炎、心内膜炎、期外收缩、心搏停止、心肌梗塞、结性心律失常、心悸、静脉炎、体位性低血压、肺栓塞、QT间期延长、室上性心动过速、昏厥、血栓性静脉炎、血管扩张、室性心律失常、室颤、室性心动过速（包括尖端扭转型室速）。消化系统：厌食、唇炎、胆囊炎、胆石症、便秘、十二指肠溃疡穿孔、十二指肠炎、消化不良、吞咽困难、食道溃疡、食道炎、肠胃气胀、胃肠炎、胃肠出血、GGT/LDH增高、齿龈炎、舌炎、齿龈出血、齿龈增生、呕血、肝昏迷、肝衰竭、肝炎、肠穿孔、肠溃疡、肝肿大、黑粪症、口腔溃疡、胰腺炎、腮腺肿大、牙周炎、直肠炎、伪膜性肠炎、直肠功能紊乱、直肠出血、胃溃疡、胃炎、舌肿大。内分泌：肾上腺皮质功能不全、尿崩症、甲状腺功能亢进、甲状腺功能降低。血液和淋巴：粒细胞缺乏症、贫血（大细胞性贫血、巨幼细胞性贫血、小细胞性贫血、正细胞性贫血），再生障碍性贫血、溶血性贫血、出血时间延长、发绀、播散性血管内凝血、瘀斑、嗜酸性粒细胞增多、血容量过多、淋巴结病、淋巴管炎、骨髓抑制、瘀点、紫癜、脾肿大、血栓性血小板减少性紫癜。营养和代谢：蛋白尿、尿素氮增高、肌酐磷酸激酶增高、水肿、糖耐量降低、高钙血症、高胆固醇血症、高血糖、高血钾、高镁血症、高钠血症、高尿酸血症、低钙血症、低血糖、低钠血症、低磷血症、尿毒症。肌肉骨骼：关节痛、关节炎、骨坏疽、骨痛、小腿痛性痉挛、肌痛、肌无力、肌病、骨软化、骨质疏松。神经系统：异梦、急性脑综合征、激动、静坐不能、健忘、焦虑、共济失调、脑水肿、昏迷、精神错乱、惊厥、谵妄、痴呆、人格解体、抑郁、复视、脑炎、脑病、欣快感、锥体外系综合征、癫痫大发作性惊厥、格林－巴利综合征、张力过高、感觉减退、失眠、颅内压增高、性欲减退、神经痛、神经病变、眼球震颤、眼球旋动危象、感觉异常、精神病、嗜睡、自杀倾向、震颤、眩晕。呼吸系统：咳嗽增加、呼吸困难、鼻衄、咯血、缺氧、肺水肿、咽炎、胸腔积液、肺炎、呼吸功能紊乱、呼吸窘迫综合征、呼吸道感染、鼻炎、窦炎、声音改变。皮肤和附属器：脱发、血管性水肿、接触性皮炎、盘形红斑狼疮、湿疹、多形红斑、剥脱性皮炎、混合性药疹、疖病、单纯疱疹、黑变病、光敏性皮肤反应、银屑病、皮肤变色、皮肤病、皮肤干燥、Stevens-Johnson综合征、出汗、中毒性表皮融解坏死、荨麻疹。特殊感觉：调节异常、睑缘炎、色盲、结膜炎、角膜混浊、耳聋、耳痛、眼痛、干眼、角膜炎、角膜结膜炎、瞳孔散大、夜盲、视神经萎缩、视神经炎、外耳炎、视神经乳头水肿、视网膜出血、视网膜炎、巩膜炎、味觉丧失、味觉异常、耳鸣、葡萄膜炎、视野缺损。泌尿生殖系统：无尿、萎缩卵、肌酐清除率降低、痛经、排尿困难、附睾炎、糖尿、出血性膀胱炎、血尿、肾积水、阳痿、肾痛、肾小管坏死、子宫不规则出血、肾炎、肾病、少尿、阴囊水肿、尿失禁、尿潴留、泌尿道感染、子宫出血、阴道出血。临床实验室检查值临床试验中，伏立康唑组中具有临床意义的转氨酶异常的总发生率为13.4%(200/1493)。肝功能试验异常可能与较高的血药浓度和/或剂量有关。绝大部分的患者按照原给药方案继续用药，或者调整剂量继续用药（包括停药）后均可缓解。在应用伏立康唑的患者中，黄疸等严重的肝毒性很少发生，肝炎和致死性的肝衰竭更是罕见。发生上述不良事件者大多伴有其他严重的基础疾病。在使用伏立康唑治疗初及治疗中均应检查肝功能，如在治疗中出现肝功能异常，则需严密监测，以防发生更重的肝损害。处理应包括肝功能实验室评价（特别是肝功能试验和胆红素），如临床症状体征与肝病的发展相一致，且可归因于伏立康唑，则必须停药。有报道重症患者应用本品时可发生急性肾功能衰竭。本品与具有肾毒性的药物合用以及当患者合并其他基础疾病时，可能会发生肾功能减退。因此应用本品时需要监测肾功能，包括实验室检查，特别是血肌酐值。下面两个表分别列出了研究305和307/602这两项随机、对照、多中心研究中，出现低钾血症的患者人数，以及肾功能和肝功能出现具有临床意义的患者人数。方案305有临床意义的实验室检查异常 方案307/602有临床意义的实验室检查异常

**药物相互作用**: 除非特别注明，药物相互作用的研究系在健康男性志愿者中进行。采用多剂量的给药方法，每次口服200mg，每日二次，直至达到稳态浓度。这些研究结果对于其他人群和其他给药途径亦有参考意义。本节阐述了其他药物对于伏立康唑的影响，伏立康唑对其他药物的影响以及两药间的相互作用。相互作用的第1和第2部分按下列顺序阐述：禁止合用；合用时需要调整剂量并进行密切的临床和/或生物学监测；最后是无明显药代动力学相互作用，但可能对临床治疗有益。其它药物对伏立康唑的影响伏立康唑通过细胞色素 P450同工酶代谢，包括CYP2C19，CYP2C9和CYP3A4。这些同工酶的抑制剂或诱导剂可以分别增高或降低伏立康唑的血药浓度。利福平（CYP450诱导剂）：与利福平（每日一次，每次600mg）合用，伏立康唑的Cmax（血药峰浓度）和AUCτ（给药间期的药时曲线下面积）分别降低93％和96％。因此禁止本品与利福平合用(参见【禁忌】)。卡马西平和苯巴比妥（潜在的CYP450强效诱导剂）：尽管未经研究，卡马西平和苯巴比妥可能会显著降低伏立康唑的血药浓度，因此禁止本品与这两种药物合用(参见【禁忌症】)。西咪替丁（非特异性的CYP450抑制剂，并可增高胃酸的PH值）：与西咪替丁（每日2次，每次400mg）合用时，伏立康唑的Cmax和AUCτ分别增高18％和23％。两者合用无需调整本品剂量。雷尼替丁（增高胃酸PH值）：雷尼替丁（每日二次，每次150mg）对伏立康唑的Cmax和AUCτ无显著影响。大环内酯类抗生素：红霉素（CYP3A4抑制剂，每日二次，每次1g）和阿奇霉素（每日一次，每次500mg）对伏立康唑的Cmax和AUCτ无显著影响。伏立康唑对其他药物的影响伏立康唑抑制细胞色素 P450同工酶的活性，包括CYP2C19，CYP2C9和CYP3A4。因此本品可能会使那些通过CYP45O同工酶代谢的药物血药浓度增高。特非那定、阿司咪唑、西沙必利、匹莫齐特和奎尼丁（CYP3A4底物）：尽管未经研究，伏立康唑禁止与特非那定、阿司咪唑、西沙必利、匹莫齐特或奎尼丁合用。因为本品可使上述药物的血药浓度增高，从而导致Q-T间期延长，并且偶可发生尖端扭转性室性心动过速 (参见【禁忌症】)。西罗莫司(CYP3A4 底物)：与伏立康唑合用时西罗莫司(单剂2g)的Cmax和AUCτ分别增高556％和1014％。因此禁止这两种药物合用(参见【禁忌症】)。麦角生物碱（CYP3A4底物）：虽然未经研究，麦角生物碱（麦角胺和二氢麦角胺）与伏立康唑合用时血药浓度可能增高，从而发生麦角中毒。因此禁止伏立康唑与麦角生物碱合用(参见【禁忌症】)。环孢素（CYP3A4底物）：在病情稳定的肾移植患者中，伏立康唑可使环孢素的Cmax和AUCτ至少分别增高13％和70％。当已经接受环孢素治疗的患者开始应用本品时，建议其环孢素的剂量减半，并严密监测环孢素的血药浓度。环孢素浓度的增高可引起肾毒性。停用本品后仍需严密监测环孢素的浓度，如有需要可增大环孢素的剂量。他克莫司(CYP3A4底物)：与伏立康唑合用时他克莫司（单剂0.1mg/kg）的Cmax和AUCt分别增高117％和221％。当已经接受他克莫司治疗的患者开始使用本品治疗时，建议他克莫司的剂量减至原来剂量的1/3，并严密监测血浓度。他克莫司浓度增高可引起肾毒性。停用本品后仍需严密监测他克莫司的浓度，如有需要可增大他克莫司剂量。口服抗凝剂华法林(CYP2C9底物)：伏立康唑(每日2次，每次300mg)与华法林（单剂30mg）合用，凝血酶原时间最多可延长93％。因此当二者合用时，建议严密监测凝血酶原时间。其他口服抗凝剂，如苯丙羟基香豆素和醋硝香豆素（CYP2C9和CYP3A4底物）：虽然未经研究，香豆素类与伏立康唑合用时香豆素血药浓度可能增高，从而延长凝血酶原时间。如果患者同时应用伏立康唑和香豆素制剂，需要密切监测凝血酶原时间，并据此调整抗凝剂的剂量。磺脲类 (CYP2C9的底物)：虽然未进行研究，同时应用时伏立康唑仍可能增高磺脲类药物的血药浓度（如甲苯磺丁脲、格列吡嗪、格列本脲），从而引起低血糖症。因此两者合用时建议密切监测血糖。他汀类(CYP3A4的底物)：虽然未经临床研究，体外试验（人肝微粒体）已证明伏立康唑对洛伐他汀的代谢有抑制作用。因此，伏立康唑与他汀类合用可能会使通过CYP3A4代谢的他汀类药物血药浓度增高。他汀类药物的血药浓度增高可能引起横纹肌溶解，建议两者合用时他汀类的剂量应予调整。苯二氮卓类（CYP3A4底物）：尽管未经临床研究，伏立康唑在体外（肝微粒体）已显示对咪达唑仑的代谢有抑制作用。因此，伏立康唑可能使经CYP3A4代谢的苯二氮卓类药物（如咪哒唑仑和三唑仑）血药浓度增高，镇静作用时间延长。建议两药合用时调整苯二氮卓类药物的剂量。长春花生物碱（CYP3A4底物）：虽然未经研究，与伏立康唑合用，长春花生物碱（长春新碱和长春花碱）的血药浓度仍有增高可能，从而产生神经毒性。强的松（CYP3A4底物）：与伏立康唑合用时强的松（单剂60mg）的Cmax和AUCτ分别增高11%和34%。两者合用时均无需调整剂量。地高辛（P-糖蛋白介导转运）：伏立康唑对地高辛（每日1次，每次0.25mg）的Cmax和AUCτ无显著影响。麦考酚酸（UDP-葡萄糖醛酰基转移酶底物）：伏立康唑对麦考酚酸（1g单剂）的Cmax和AUCτ无显著影响。两药相互作用苯妥英（CYP2C9底物和CYP450的强诱导剂）：应尽量避免同时应用苯妥英和伏立康唑，除非经权衡后利大于弊。苯妥英每日1次，每次300mg，可使伏立康唑的Cmax和AUCτ分别降低49%和69%； 伏立康唑每日2次，每次400mg（参见【用法用量】），可使苯妥英（每日1次，每次300mg）的Cmax和AUCτ分别增高67%和81%。因此两者合用时，建议密切监测苯妥英的血药浓度。与苯妥英合用时，需要适当调整伏立康唑的维持剂量。如为口服给药，伏立康唑的剂量从每日2次，每次200mg，调整为每日2次，每次400mg； 如患者体重小于40kg， 则剂量从每日2次，每次100mg 增高至每日2次，每次200mg。如为静脉滴注，剂量增加为每日2次，每次5mg/kg。参见【用法用量】。利福布丁（CYP450诱导剂）：应尽量避免利福布丁和伏立康唑合用，除非经权衡后利大于弊。同时应用利福布丁（每日1次，每次300mg）和伏立康唑（每日2次，每次200mg），伏立康唑的Cmax和AUCτ分别降低69%和78%。伏立康唑每日给药2次，每次350mg，与利福布丁合用，其Cmax和AUCτ分别为单独用药（每日2次，每次200mg）时的96%和68%。伏立康唑每日给药2次，每次400mg， 与利福布丁合用，其Cmax和AUCτ分别较单独用药（每日2次，每次200mg）时高104%和87%；同时利福布丁的Cmax和AUCτ分别增高了195%和331%。利福布丁与伏立康唑同时应用时，建议增加伏立康唑的维持剂量。如为口服给药，剂量从每日2次，每次200mg，调整为每日2次，每次350mg； 如患者体重 小于40kg， 则剂量从每日2次，每次100mg 增高至每日2次，每次200mg。如为静脉滴注，剂量调整为每日2次，每次5mg/kg。并建议严密监测全血细胞计数和利福布丁的不良事件（如葡萄膜炎）。奥美拉唑（CYP2C19抑制剂，CYP2C19 和CYP3A4 底物）：与奥美拉唑（每日单剂40mg）同时应用时，伏立康唑的Cmax和AUCτ分别增高15%和41%。无需调整伏立康唑的剂量。与伏立康唑合用时奥美拉唑的Cmax和AUCτ分别增高116%和280%。因此当正在服用奥美拉唑者开始服用伏立康唑时，建议将奥美拉唑的剂量减半。伏立康唑对于其他作为CYP2C19底物的质子泵抑制剂类药物的代谢也有抑制作用。茚地那韦：（CYP3A4底物和抑制剂）：同时应用茚地那韦(每日3次，每次800mg)和伏立康唑，伏立康唑的Cmax、Cmin(血药谷浓度)和AUCτ以及茚地那韦的Cmax和AUCτ均未受到显著影响。其他HIV蛋白酶抑制剂（CYP3A4抑制剂）：体外研究提示伏立康唑对HIV蛋白酶抑制剂（如沙奎那韦、安泼那韦和奈非那韦）的代谢有抑制作用，同时蛋白酶抑制剂也可抑制伏立康唑的代谢。但仅通过体外研究的结果无法预测两者合用后在人体内的情况。因此同时应用这两种药物时须监测药物的疗效和/或毒性。非核苷类逆转录酶抑制剂（NNRTI）（CYP3A4底物，CYP3A4抑制剂或CYP450诱导剂）：体外研究显示地拉韦啶（delavird）和依非韦伦可抑制伏立康唑代谢。虽然未经研究，依非韦伦和奈韦拉平可能诱导伏立康唑代谢，同时伏立康唑也可能抑制NNRTI 的代谢。由于缺乏体内研究，两者合用时应严密监测药物的疗效和/或毒性。

### 药品6: 注射用盐酸阿糖胞苷


**类型**: 西药

**适应症**: 阿糖胞苷可以单用或联合其它化疗药物，适用于白血病的诱导缓解，尤其适用于成人或儿童的急性粒细胞性白血病。阿糖胞苷也可用于急性淋巴细胞性白血病、慢性粒细胞性白血病及红白血病的诱导缓解，也可用于脑膜白血病及其它脑膜恶性肿瘤的治疗和维持治疗。

**用法用量**: 口服无效，阿糖胞苷可用于各种肠外途径给药，如皮下或静脉输注，可推注，可持续静脉滴注，也可作鞘内注射。注意，阿糖胞苷注射剂100mg/ml是高渗的，因此不适于鞘内注射。在部分患者中，注射或输注部位可发生血栓性静脉炎。皮下注射部位较少发生疼痛或炎症。皮下注射部位可选择不同的脂肪组织：腹部、股部、侧腹部。在大多数情况下，药物的耐受性良好。迅速静脉注射与缓慢静脉滴注相比，前者对高剂量的耐受性更好。这种现象可以解释为，当快速静注时，敏感的肿瘤细胞短时间地暴露于高浓度的药物中，而后药物迅速失活。正常细胞和肿瘤细胞对这两种用药方式的反应基本相同，目前并未发现哪一种方式更有优势。现有的临床经验表明，阿糖胞苷治疗的成功更多地取决于日-日剂量调整的熟练程度，以在可耐受的情况下最大程度地杀灭白血病细胞，而不是在治疗开始时选择基础的治疗计划。阿糖胞苷的剂量必须以临床和血液学缓解情况、患者的耐受性为基础，以期在出现最小不良反应的同时获得最理想的治疗效果。与持续静脉输注血液学毒性相同的情况下，甚至可以应用更高剂量的快速静脉注射，也因此会摸索出更有效的剂量和方法。并且，阿糖胞苷还经常与其它细胞毒性药物联合应用，因此必须调整阿糖胞苷和其它化疗药物的剂量、用法和用药顺序。以下为文献中报道的阿糖胞苷的剂量和用法。剂量方案单药用于成人急性粒细胞性白血病的诱导缓解：阿糖胞苷200mg/m2/d，持续静脉输注24小时以上，连用5天（120小时），总剂量为1g/m2，每2周为一疗程，根据血液学反应来调整剂量。阿糖胞苷联合治疗：在进行联合化疗之前，临床医生必须了解治疗中所涉及的所有药物的现有文献报道、注意事项、禁忌症、不良反应和警告事项。阿糖胞苷+柔红霉素：阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注（d1-7）柔红霉素 45mg/m2/d，静脉推注（d1-3）如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2-4周重复一次（完整的或调整过的周期）。阿糖胞苷+硫鸟嘌呤+柔红霉素：阿糖胞苷 100mg/m2/d，静脉输注30分钟，每12小时一次（d1-7）硫鸟嘌呤 100mg/m2，每12小时口服一次（d1-7）柔红霉素 60mg/m2/d，静脉推注（d5-7）如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2-4周重复一次（完整的或调整过的周期）。阿糖胞苷+阿霉素：阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注（d1-10）阿霉素 30mg/m2/d，静脉输注30分钟（d1-3）如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2-4周重复一次（完整的或调整过的周期）。阿糖胞苷+阿霉素+长春新碱+强的松：阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注（d1-7）阿霉素 30mg/m2/d，静脉输注（d1-3）长春新碱 1.5mg/m2/d，静脉输注（d1、5）强的松 40mg/m2/d，每12小时静脉静脉输注一次（d1-5）。如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2-4周重复一次（完整的或调整过的周期）。阿糖胞苷+柔红霉素+硫鸟嘌呤+强的松+长春新碱：阿糖胞苷 100mg/m2/d，每12小时静脉输注一次（d1-7）柔红霉素 70mg/m2/d，静脉输注（d1-3）硫鸟嘌呤 100mg/m2，每12小时口服一次（d1-7）强的松 40mg/m2/d，口服（d1-7）长春新碱 1mg/m2/d，静脉输注（d1、7）如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2-4周重复一次（完整的或调整过的周期）。成人急性粒细胞性白血病（AML）的维持治疗：维持治疗的计划一般根据诱导治疗的计划修改而来。通常在维持治疗中的计划与诱导治疗中药物的应用方案相似，多数在缓解期的维持治疗中，治疗疗程中的间歇期加大。儿童急性粒细胞性白血病（AML）的诱导和维持治疗：接受相同的治疗方案时，儿童的AML比成人的AML的缓解情况更好。此时，成人药物的剂量是根据体重或体表面积计算来的，儿童的剂量也可根据这些因素计算，同时应根据儿童的年龄、体重或体表面积等因素来进行剂量调整。急性淋巴细胞性白血病（ALL）：ALL治疗中应用的方案与AML的基本相似，可进行适当的调整。脑膜白血病的鞘内应用：阿糖胞苷鞘内注射剂量为5mg/m2-75mg/m2，可以每天应用一次，连用4天；也可以每4天应用一次。最常见的用法为每4天应用30mg/m2，直到脑脊液检查正常，再加用一次。应用的剂量方案可根据疾病类型、中枢神经系统临床表现的严重程度以及对既往治疗的反应情况进行调整（见不良反应）。如果用作鞘内注射，不能用含有苯甲醇的稀释剂。剂量调整当出现严重的血液学抑制的表现时，必须考虑停用或调整阿糖胞苷的剂量，如多形核中性粒细胞计数减少到1000/mm3以下时，或血小板计数小于50000/mm3以下。同时应根据其它系统毒性表现以及血液有形成分的下降进行调整。当出现骨髓恢复征象并达到上述的粒细胞、血小板计数水平时，方可开始继续治疗。如直到外周血计数完全恢复正常才开始用药，则可能出现阿糖胞苷治疗无效。阿糖胞苷注射液可直接用于注射，其浓度为100mg/ml，可用于静脉注射，因体积较小也可用于皮下注射。由于100mg/ml阿糖胞苷注射液为高渗溶液，因此不适合于鞘内注射。注射用盐酸阿糖胞苷在应用前必须重新配制，方法如下：重配 阿糖胞苷用量 注射用水的量 配成的浓度 100mg 5ml 20mg/ml 1g 20ml 50mg/ml重配的药液适用于静脉或皮下。当阿糖胞苷冻干粉针剂用于鞘内注射时，不能用苯甲醇作稀释剂，应采用无防腐作用的稀释剂，且配后立刻应用。在下列静脉注射液中，阿糖胞苷在25℃条件下24小时内保持效价不变：1、注射用水2、5%葡萄糖水 3、0.9%氯化钠溶液4、乳酸林格氏液虽然阿糖胞苷在上述几种液体中稳定性可保持24小时，与其它静脉输注用的混合液体一样，阿糖胞苷稀释液必须在应用之前配制，并在24小时之内使用。

**禁忌**: 阿糖胞苷禁用于已知对该药过敏的患者。

**不良反应**: 阿糖胞苷最主要的不良反应为血液学毒性。骨髓抑制通常表现为巨红细胞母细胞症、白细胞减少、贫血、网织红细胞减少和血小板减少。粒细胞减少通常会引起白细胞减少；淋巴细胞很少会受影响。这些不良反应的严重程度与药物剂量以及应用方法有关。单次应用阿糖胞苷后血液学毒性发生率和严重程度均很低，但每日或持续静脉输注阿糖胞苷的几乎所有患者都会出现骨髓抑制。阿糖胞苷治疗的患者中常会出现恶心和呕吐，快速静脉输注与持续静脉输注相比，前者发生恶心呕吐的比例和严重程度都高于后者。其它胃肠道的不良反应包括厌食、腹泻、口腔或肛门的炎症或溃疡。腹痛、食道炎、咽喉痛、食道溃疡以及消化道出血等反应较少见。一项研究中发现，与其它几种化疗药物序贯应用时，阿糖胞苷可引起严重的小肠毒性。所引起的黏膜改变以表皮和腺上皮的不典型增生、不成熟化和坏死为特点。同时可伴有腹泻、肠梗阻、腹痛、出血、黑便、严重的低钾血症、低钙血症、蛋白丢失性小肠病、一过性体重增加和肠道感染。单用阿糖胞苷或与其它化疗药物或免疫抑制药物合用时，所引起的免疫抑制会影响细胞或体液免疫功能，因此可合并轻度、重度有时是致命的病毒、细菌、真菌或寄生虫的感染。单用阿糖胞苷或与其它抗肿瘤药物合用时，可引起肝功能损伤，如黄疸、血清胆红素、转氨酶、碱性磷酸酶升高，但二者之间的确切关系尚不明了。尽管鞘内注射阿糖胞苷极少引起全身毒性，仍需密切监视患者的血液学状况。可能需要调整抗白血病治疗方案。鞘内注射阿糖胞苷最常见的不良反应为恶心、呕吐、暂时性的头痛和发热，但是这些反应通常很轻微，而且具有自限性。曾有发生半身不遂的报道。鞘内注射阿糖胞苷的神经毒性与稀释剂中的防腐剂有关，临床医生推荐应用不含防腐剂的稀释液。2例急性淋巴细胞性白血病患者在接受了全身联合化疗后获得缓解，缓解期间接受预防性中枢神经系统放疗同时行阿糖胞苷鞘内注射后出现失明。5例儿童患者在接受包括阿糖胞苷、氨甲碟呤和氢化可的松三联鞘内注射和中枢神经系统放疗后出现白质脑病。阿糖胞苷其它的不良反应包括发热、皮疹、结膜炎（可与皮疹伴发）、脱发、皮肤斑点、皮肤溃疡、尿潴留、肾功能损害、胸痛、头晕、嗜睡、神经炎或神经毒性、以及注射局部的一些反应，如疼痛、红肿、静脉炎或蜂窝织炎。1例患者静脉输注本品后迅速出现过敏反应，心跳呼吸骤停需要心肺复苏。有出现阿糖胞苷综合征的报道，表现为发热、肌痛、骨痛、全身不适、斑丘疹、结膜炎、偶出现胸痛。它通常发生于用药后6-12小时；应用皮质激素对预防和治疗阿糖胞苷综合征是有益处的。如果需要治疗综合征的一些症状，可考虑静脉输注阿糖胞苷同时应用皮质激素。由于阿糖胞苷治疗导致的细胞广泛、迅速破坏会出现大量嘌呤代谢产物，有些患者会出现高尿酸血症；应监测血清尿酸水平。可采用足够的水化，碱化尿液、和/或应用别嘌呤醇等方法减轻高尿酸血症。尽管临床上也应用过高于推荐剂量的阿糖胞苷，而且患者可以耐受，但是高剂量的阿糖胞苷（2.0-3.0g/m2，每12小时一次，重复12次）仍可引起严重的，有时是致命的不良反应。这些不良反应包括大脑和小脑功能损伤，如个性改变、嗜睡和昏迷、这些通常是可逆的；结膜炎和可逆性的角膜毒性（角膜炎）如眼痛、流泪、异物感、畏光及视物模糊；肺水肿和严重的消化道溃疡包括肠壁囊样积气症导致的腹膜炎、败血症和肝脓肿；肝脏病变和肠坏死。2例急性非淋巴细胞白血病的成人患者在接受高剂量阿糖胞苷、柔红霉素和门冬酰氨酶的巩固治疗中，出现了周围运动和感觉神经的病变。在实验性高剂量的阿糖胞苷治疗复发的白血病患者时，曾报道了一种综合征，患者可出现骤发的呼吸停止，迅速出现肺水肿，影象学检查可见明显的心影增大。这种综合征可致患者死亡。

**药物相互作用**: 当阿糖胞苷与其它骨髓抑制性药物合用时，血液学毒性的发生率和严重程度均会加强。对既往经L-门冬酰氨酶治疗的患者，应用阿糖胞苷应谨慎（见注意事项）。氟胞嘧啶不能与阿糖胞苷合用。有报道提出阿糖胞苷可竞争性抑制氟胞嘧啶的抗真菌作用。

### 药品7: 盐酸舍曲林胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。

**用法用量**: 成人每日服药一次，早或晚均可，与食物同服或不同服均可。通常治疗抑郁症和强迫症的有效剂量为50毫克/日。少数患者疗效不佳而对药物耐受较好时，可在几周内根据疗效逐渐增加药物剂量、每次增加50毫克，最大可增至200毫克/日，每日一次。因舍曲林的消除半衰期为24小时，调整剂量的间隔时间不应短于1周。服药7天左右可见疗效，完全的疗效则在服药的第2至4周才显现，强迫症疗效的出现则可能需要更长时间。长期用药应根据疗效调整剂量，并维持在最低的有效治疗剂量。

**禁忌**: 禁用于对舍曲林过敏者；禁止与单胺氧化酶抑制剂合用。

**不良反应**: 1根据文献资料，在舍曲林和安慰剂治疗抑郁症的对照临床研究中，常见的不良反应如下:自主神经系统:口干和多汗。中枢及周围神经系统:眩晕和震颤。胃肠道:腹泻/稀便、消化不良和恶心。精神:厌食、失眠和嗜睡。生殖系统:性功能障碍(主要为男性射精延迟)。2舍曲林片已上市多年。根据文献资料，患者服用舍曲林期间自发报告的不良事件如下:自主神经系统:瞳孔变大和阴茎异常勃起。全身:过敏反应、过敏症、类过敏反应、哮喘、乏力、

**药物相互作用**: 单氨氧化酶抑制剂(MAOIs):舍曲林合并单胺氧化酶抑制剂，包括选择性的单胺氧化酶抑制剂司来吉兰和可逆性的单胺氧化酶抑制剂吗氯贝胺治疗出现了严重副反应，有时是致命性的。有些病例是类似5-羟色胺综合症的表现，包括:发热、强直、肌肉痉挛、自主神经功能紊乱伴生命体征快速波动；精神状况的改变包括精神紊乱、易激惹及极度激越直至发展为谵妄和昏迷。所以，服用单胺氧化酶抑制剂时或停用单胺氧化酶抑制剂14天内不能服用舍曲林；同样，舍曲林停用后也需14天以上才能开始单胺氧化酶抑制剂的治疗。

### 药品8: 神曲


**类型**: 中药

**适应症**: 饮食积滞本品辛以行散消食，甘温健脾开胃，和中止泻。常配山楂、麦芽、木香等同用，治疗食滞脘腹胀满，食少纳呆，肠鸣腹泻者。又因本品略能解表退热，故尤宜外感表证兼食滞者。此外，凡丸剂中有金石、贝壳类药物者，前人用本品糊丸以助消化，如磁朱丸。

**用法用量**: 煎服，6～15g。消食宜炒焦用。

### 药品9: 注射用盐酸安西他滨


**类型**: 西药

**适应症**: 对于各类急性白血病，对急性粒细胞白血病的治疗较佳，对脑膜白血病亦有良好疗效。于其它抗肿瘤药合用可提高疗效，对一些实体瘤多与其它药物联合应用。对阿糖胞苷耐药的患者应用本品仍有效。可抑制DNA病毒的合成，外用用于治疗单纯疱疹病毒性角膜炎。

**用法用量**: 常用量：静脉滴注、静脉注射或肌肉注射，一日100—400毫克，分1—2次注射，5—14天为一疗程，疗程间歇7—14天。 白血病：每日5—10mg/kg，生理盐水或5％葡萄糖500ml注射液静脉注射，也可作肌肉注射，每日一次，一般5—10天为一疗程，间歇7—14天，可根据幼稚细胞消失或白细胞下降等适当掌握。 脑膜白血病有报告以50—100毫克的剂量溶于氯化钠注射液2毫克中，做鞘内注射获得较满意的疗效。口服剂量间静注剂量。 眼科：单疱角膜炎应用0.05％滴眼液，每1—2小时滴眼一次，晚间加眼膏一次或单用眼膏每日4—6次，溃疡疗合，实质层浸润消失后，再减量为每天四次，维持用药两周以上，在用药期间必须合并应用抗菌素，防止细菌及真菌混合感染。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用

**不良反应**: 与阿糖胞苷相似，但较轻。 1. 造血系统：主要是骨髓抑制，白细胞及血小板减少，严重者可发生再生障碍性贫血或巨幼细胞性贫血； 2. 白血病、淋巴瘤患者治疗初期可发生高尿酸血症，严重者可发生尿酸性肾病； 3. 较少见的有口腔炎、食管炎、肝功能异常、发热反应及血栓性静脉炎。 上述症状多于给药后2—4周出现 4. 少数患者会出现腮腺痛、体位性低血压、结膜充血、鼻粘膜肿胀； 5. 极个别患者会出现头痛、皮疹。

### 药品10: 阿糖胞苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 阿糖胞苷可以单用或联合其它化疗药物，适用于白血病的诱导缓解，尤其适用于成人或儿童的急性粒细胞性白血病。阿糖胞苷也可用于急性淋巴细胞性白血病、慢性粒细胞性白血病及红白血病的诱导缓解，也可用于脑膜白血病及其它脑膜恶性肿瘤的治疗和维持治疗。

**用法用量**: 口服无效，阿糖胞苷可用于各种肠外途径给药，如皮下或静脉输注，可推注，可持续静脉滴注，也可作鞘内注射。注意，阿糖胞苷注射剂100mg/ml是高渗的，因此不适于鞘内注射。在部分患者中，注射或输注部位可发生血栓性静脉炎。皮下注射部位较少发生疼痛或炎症。皮下注射部位可选择不同的脂肪组织:腹部、股部、侧腹部。在大多数情况下，药物的耐受性良好。迅速静脉注射与缓慢静脉滴注相比，前者对高剂量的耐受性更好。这种现象可以解释为，当快速静注时，敏感的肿瘤细胞短时间地暴露于高浓度的药物中，而后药物迅速失活。正常细胞和肿瘤细胞对这两种用药方式的反应基本相同，目前并未发现哪一种方式更有优势。现有的临床经验表明，阿糖胞苷治疗的成功更多地取决于日-日剂量调整的熟练程度，以在可耐受的情况下最大程度地杀灭白血病细胞，而不是在治疗开始时选择基础的治疗计划。阿糖胞苷的剂量必须以临床和血液学缓解情况、患者的耐受性为基础，以期在出现最小不良反应的同时获得最理想的治疗效果。与持续静脉输注血液学毒性相同的情况下，甚至可以应用更高剂量的快速静脉注射，也因此会摸索出更有效的剂量和方法。并且，阿糖胞苷还经常与其它细胞毒性药物联合应用，因此必须调整阿糖胞苷和其它化疗药物的剂量、用法和用药顺序。以下为文献中报道的阿糖胞苷的剂量和用法。剂量方案 单药用于成人急性粒细胞性白血病的诱导缓解:阿糖胞苷200mg/m2/d，持续静脉输注24小时以上，连用5天(120小时)，总剂量为1g/m2，每2周为一疗程，根据血液学反应来调整剂量。阿糖胞苷联合治疗:在进行联合化疗之前，临床医生必须了解治疗中所涉及的所有药物的现有文献报道、注意事项、禁忌症、不良反应和警告事项。阿糖胞苷+柔红霉素:阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注(d1~7)柔红霉素 45mg/m2/d，静脉推注(d1~3)如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2~4周重复一次(完整的或调整过的周期)。阿糖胞苷+硫鸟嘌呤+柔红霉素:阿糖胞苷 100mg/m2/d，静脉输注30分钟，每12小时一次(d1~7)硫鸟嘌呤 100mg/m2， 每12小时口服一次(d1~7)柔红霉素 60mg/m2/d，静脉输注(d5~7)如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2~4周重复一次(完整的或调整过的周期)。阿糖胞苷+阿霉素:阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注(d1~10)阿霉素 30mg/m2/d，静脉输注30分钟(d1~3)如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2~4周重复一次(完整的或调整过的周期)。阿糖胞苷+阿霉素+长春新碱+强的松:阿糖胞苷 100mg/m2/d，持续静脉输注(d1~7)阿霉素 30mg/m2/d，静脉输注(d1~3)长春新碱 1.5mg/m2/d，静脉输注(d1、5)强的松 40mg/m2/d，每12小时静脉输注一次(d1~5)。如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2~4周重复一次(完整的或调整过的周期)。阿糖胞苷+柔红霉素+硫鸟嘌呤+强的松+长春新碱:阿糖胞苷 100mg/m2/d，每12小时静脉输注一次(d1~7)柔红霉素 70mg/m2/d，静脉输注(d1~3)硫鸟嘌呤 100mg/m2，每12小时口服一次(d1~7)强的松 40mg/m2/d，口服(d1~7)长春新碱 1mg/m2/d，静脉输注(d1、7)如果白血病尚未缓解，进一步的治疗应每2~4周重复一次(完整的或调整过的周期)。成人急性粒细胞性白血病(AML)的维持治疗:维持治疗的计划一般根据诱导治疗的计划修改而来。通常在维持治疗中的计划与诱导治疗中药物的应用方案相似，多数在缓解期的维持治疗中，治疗疗程中的间歇期加大。儿童急性粒细胞性白血病(AML)的诱导和维持治疗:接受相同的治疗方案时，儿童的AML比成人的AML的缓解情况更好。此时，成人药物的剂量是根据体重或体表面积计算来的，儿童的剂量也可根据这些因素计算，同时应根据儿童的年龄、体重或体表面积等因素来进行剂量调整。急性淋巴细胞性白血病(ALL):ALL治疗中应用的方案与AML的基本相似，可进行适当的调整。脑膜白血病的鞘内应用:阿糖胞苷鞘内注射的剂量为5mg/m2~75mg/m2，可以每天应用一次，连用4天；也可以每4天应用一次。最常见的用法为每4天应用30mg/m2，直到脑脊液检查正常，再加用一次。应用的剂量方案可根据疾病类型、中枢神经系统临床表现的严重程度以及对既往治疗的反应情况进行调整(见不良反应)。如果用作鞘内注射，不能用含有苯甲醇的稀释剂。剂量调整 当出现严重的血液学抑制的表现时，必须考虑停用或调整阿糖胞苷的剂量，如多形核中性粒细胞计数减少到1000/mm3以下时，或血小板计数小于50000/mm3以下。同时应根据其它系统毒性表现以及血液有形成分的下降速度进行调整。当出现骨髓恢复征象并达到上述的粒细胞、血小板计数水平时，方可开始继续治疗。如直到外周血计数完全恢复正常才开始用药，则可能出现阿糖胞苷治疗无效。阿糖胞苷注射液可直接用于注射，其浓度为100mg/ml，可用于静脉注射，因体积较小也可用于皮下注射。由于100mg/ml阿糖胞苷注射液为高渗溶液，因此不适合于鞘内注射。注射用阿糖胞苷在应用前必须重新配制，方法如下:重配阿糖胞苷用量 注射用水的量 配成的浓度100mg1g 5ml20ml 20mg/ml50mg/ml重配的药液适用于静脉或皮下注射。当阿糖胞苷冻干粉剂用于鞘内注射时，不能用苯甲醇作稀释剂，应采用无防腐作用的稀释剂，且配后立刻应用。在下列静脉注射液体中，阿糖胞苷在25℃条件下24小时内保持效价不变:1.注射用水 2.5%葡萄糖水 3.0.9%氯化钠溶液 4.乳酸林格氏液虽然阿糖胞苷在上述几种液体中稳定性可保持24小时，与其它静脉输注用的混合液体一样，阿糖胞苷稀释液必须在应用之前配制，并在24小时之内使用。

**禁忌**: 阿糖胞苷禁用于已知对该药过敏的患者。

**不良反应**: 阿糖胞苷最主要的不良反应为血液学毒性。骨髓抑制通常表现为巨红细胞母细胞症、白细胞减少、贫血、网织红细胞减少和血小板减少。粒细胞减少通常会引起白细胞减少；淋巴细胞很少会受影响。这些不良反应的严重程度与药物剂量以及应用方法有关。 单次应用阿糖胞苷后血液学毒性发生率和严重程度均很低，但每日或持续静脉输注阿糖胞苷的几乎所有患者都会出现骨髓抑制。阿糖胞苷治疗的患者中常会出现恶心和呕吐，快速静脉输注与持续静脉输注相比，前者发生恶心呕吐的比例和严重程度都高于后者。其它胃肠道的不良反应包括厌食、腹泻、口腔或肛门的炎症或溃疡。腹痛、食道炎、咽喉痛、食道溃疡以及消化道出血等反应较少见。一项研究中发现，与其它几种化疗药物序贯应用时，阿糖胞苷可引起严重的小肠毒性。所引起的黏膜改变以表皮和腺上皮的不典型增生、不成熟化和坏死为特点。同时可伴有腹泻、肠梗阻、腹痛、出血、黑便，严重的低钾血症、低钙血症、蛋白丢失性小肠病、一过性的体重增加和肠道感染。单用阿糖胞苷或与其它化疗药物或免役抑制药物合用时，所引起的免役抑制会影响细胞或体液免役功能，因此可合并轻度、重度有时是致命的病毒、细菌、真菌或寄生虫的感染。单用阿糖胞苷或与其它抗肿瘤药物合用时，可引起肝功能损伤，如黄疸、血清胆红素、转氨酶、碱性磷酸酶升高，但二者之间的确切关系尚不明了。尽管鞘内注射阿糖胞苷极少引起全身毒性，仍需密切监视患者的血液学状况。可能需要调整抗白血病治疗方案。鞘内注射阿糖胞苷最常见的不良反应为恶心、呕吐、暂时性的头痛和发热，但是这些反应通常很轻微，而且具有自限性。曾有发生半身不遂的报道。 鞘内注射阿糖胞苷的神经毒性与稀释剂中的防腐剂有关，临床医生推荐应用不含防腐剂的稀释液。2例急性淋巴细胞性白血病患者在接受了全身联合化疗后获得缓解，缓解期间接受预防性中枢神经系统放疗同时行阿糖胞苷鞘内注射后出现失明。5例儿童患者在接受包括阿糖胞苷、氨甲碟呤和氢化可的松三联鞘内注射和中枢神经系统放疗后出现白质脑病。阿糖胞苷其它的不良反应包括发热、皮疹、结膜炎(可与皮疹伴发)、脱发、皮肤斑点、皮肤溃疡、尿潴留、肾功能损害、胸痛、头昏、嗜睡、神经炎或神经毒性，以及注射局部的一些反应，如疼痛、红肿、静脉炎或蜂窝织炎。1例患者静脉输注本品后迅速出现过敏反应，心跳呼吸骤停需要心肺复苏。有出现阿糖胞苷综合征的报道，表现为发热、肌痛、骨痛、全身不适、斑丘疹、结膜炎，偶出现胸痛。它通常发生于用药后的6~12小时；应用皮质激素对预防和治疗阿糖胞苷综合征是有益处的。如果需要治疗综合征的一些症状，可考虑静脉输注阿糖胞苷同时应用皮质激素。由于阿糖胞苷治疗导致的细胞广泛、迅速破坏会出现大量嘌呤代谢产物，有些患者会出现高尿酸血症；应监测血清尿酸水平。可采用足够的水化、碱化尿液、和/或应用别嘌呤醇等方法减轻高尿酸血症。尽管临床上也应用过高于推荐剂量的阿糖胞苷，而且患者可以耐受，但是高剂量的阿糖胞苷(2.0~3.0g/m2，每12小时一次，重复12次)仍可引起严重的、有时是致命的不良反应。这些不良反应包括大脑和小脑功能损伤，如个性改变、嗜睡和昏迷，这些通常是可逆性的；结膜炎和可逆性的角膜毒性(角膜炎)如眼痛、流泪、异物感、畏光及视物模糊；肺水肿和严重的消化道溃疡包括肠壁囊样积气症导致的腹膜炎、败血症和肝脓肿；肝脏病变和肠坏死。2例急性非淋巴细胞白血病的成人患者在接受高剂量阿糖胞苷、柔红霉素和门冬酰氨酶的巩固治疗后，出现了周围运动和感觉神经的病变。在实验性高剂量阿糖胞苷治疗复发的白血病患者时，曾报道了一种综合征，患者可出现骤发的呼吸停止，迅速出现肺水肿，影像学检查可见明显的心影增大。这种综合征可致患者死亡。

**药物相互作用**: 当阿糖胞苷与其它骨髓抑制性药物合用时，血液学毒性的发生率和严重程度均会加强。对既往经L-门冬酰氨酶治疗的患者，应用阿糖胞苷应谨慎(见注意事项)。氟胞嘧啶不能与阿糖胞苷合用。有报道提出阿糖胞苷可竞争性地抑制氟胞嘧啶的抗真菌作用。

### 药品11: 盐酸舍曲林片


**类型**: 西药

**适应症**: 舍曲林用于治疗抑郁症的相关症状，包括伴随焦虑、有或无躁狂史的抑郁症。疗效满意后，继续服用舍曲林可有效地防止抑郁症的复发和再发。舍曲林也用于治疗强迫症，初始治疗有反应后，舍曲林在治疗强迫症二年的时间内，仍保持它的有效性、安全性和耐受性。

**用法用量**: 口服治疗抑郁症，一次50mg，一日1次，治疗剂量范围为一日50mg~100mg。治疗强迫症，开始剂量为一次50mg，一日一次，逐渐增加至一日100mg~200mg，分次口服。

**禁忌**: 禁用于对舍曲林过敏者；禁止与单胺氧化酶抑制剂合用。

**不良反应**: 1 根据文献资料，在舍曲林和安慰剂治疗抑郁症的对照临床研究中，常见的不良反应如下: 自主神经系统:口干和多汗。 中枢及周围神经系统:眩晕和震颤。 胃肠道:腹泻/稀便、消化不良和恶心。 精神:厌食、失眠和嗜睡。 生殖系统:性功能障碍(主要为男性射精延迟)。 2 舍曲林片已上市多年。根据文献资料，患者服用舍曲林期间自发报告的不良事件如下: 自主神经系统:瞳孔变大和阴茎异常勃起。 全身:过敏反应、过敏症、类过敏反应、哮喘、乏力、

**药物相互作用**: 单氨氧化酶抑制剂(MAOIs):舍曲林合并单胺氧化酶抑制剂，包括选择性的单胺氧化酶抑制剂司来吉兰和可逆性的单胺氧化酶抑制剂吗氯贝胺治疗出现了严重副反应，有时是致命性的。有些病例是类似5-羟色胺综合症的表现，包括:发热、强直、肌肉痉挛、自主神经功能紊乱伴生命体征快速波动；精神状况的改变包括精神紊乱、易激惹及极度激越直至发展为谵妄和昏迷。所以，服用单胺氧化酶抑制剂时或停用单胺氧化酶抑制剂14天内不能服用舍曲林；同样，舍曲林停用后也需14天以上才能开始单胺氧化酶抑制剂的治疗。

### 药品12: 银杏黄酮苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 糖尿病 && 头痛 && 增龄性黄斑变性

**适应症**: 临床上主要用于中老年脑功能不全、阿尔茨海默病，如记忆力减退、智能衰退、精力不集中、头痛、耳鸣等；对动脉硬化及高血压所致的冠状动脉供血不足、心绞痛、心肌梗死等也有明显的改善作用。还可用于眼部循环障碍，糖尿病视网膜病变，增龄性黄斑变性等。

**用法用量**: 1.口服：每次2片，3次/d，1个月为1个疗程，2～3个疗程最佳。2.静滴：每次1～2支，2～3次/d。

**禁忌**: 本品不得与小牛血清等生物制品合用。

**不良反应**: 偶有胃肠道不适、头晕、头痛、血压下降及过敏反应。

### 药品13: 腺苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 心房颤动 && 心房扑动

**适应症**: 1.阵发性室上性心动过速。对于房室结参与折返的阵发性室上性心动过速非常有效，可作为治疗的首选药物。由于其半衰期短，无明显毒副作用，也可在维拉帕米无效或禁忌时用。2.室上性心动过速的鉴别诊断用药。3.铊-201心肌灌注显像的辅助用药。

**用法用量**: 成人常用量：静脉注射，在2s内直接静脉注射或通过静脉输液通路的最近端快速冲击推注，然后以氯化钠注射液快速冲洗。初始剂量3mg，第二次给药剂量为6mg，第三次为12mg，间隔1～2s，若出现高度房室传导阻滞不得再增加补充。国外用法用量如下作为参考。1.成人常用量：静脉注射：(1)室上性心动过速：首剂为6mg，在2s内直接静脉快速推注，然后以氯化钠注射液快速冲洗。如心动过速未终止，可在1～2min后给第二剂和第三剂各12mg；也可以先给初始剂量3mg，如心动过速仍然存在，可间隔1～2min给第二剂6mg，第三剂12mg。一次给药不超过12mg。(2)铊-201心肌显像：按每分钟140μg/kg静脉给药，总量为0.84mg/kg，在6min内输注完。肾功能不全或肝功能不全患者无需调整剂量。2.儿童常用量：静脉注射，体重＜50kg者，快速静脉注射0.05～0.1mg/kg，如1～2min未转复，增加0.05～0.1mg/kg，最大不超过0.3mg/kg。

**禁忌**: 1.病态窦房结综合征，未置心脏起搏器者。2.Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞，未置心脏起搏器者。3.哮喘。4.心房颤动或心房扑动伴异常旁路.5.对本药过敏者。

**不良反应**: 可引起面红、呼吸困难、支气管痉挛、胸部紧缩感、恶心和头晕等。罕见有不适感、出汗、心悸、过度换气、头部压迫感、焦虑、视力模糊、烧灼感、心动过缓、心脏停搏、腹痛、头痛、眩晕、手臂痛、背痛、颈痛、金属味等。国外对本品使用时有下列可能不良反应报告：1.心血管系统：可出现房性、房室交界性以及室性心律失常。如可引起心动过缓、高血压、低血压以及心绞痛样胸痛(心肌局部缺血)等。2.中枢神经系统：常见头痛、眩晕、头昏、感觉异常或神经过敏。少见癫痫。3.胃肠道；可出现胃肠道不适、恶心、呕吐、味觉障碍(如金属味)等。4.泌尿生殖系统：据报道，血压和肾功能正常患者在肾动脉注射本药后可出现与剂量相关的一过性肾血流量减少。5.呼吸系统：可出现支气管痉挛、呼吸困难、过度换气、咳嗽等，慢性阻塞性肺病患者困难出现呼吸衰竭。6.皮肤：皮肤发红十分常见。大多数在数秒钟可缓解，可能与皮肤血管扩张有关。7.其他：可引起过敏样反应。

**药物相互作用**: 1.双嘧达莫可减少本药的代谢，增强药效，并引起不良反应如低血压、呼吸困难、呕吐等，因此如合用，应减小本品的剂量。2.本品与卡马西平合用，可加重心脏传导阻滞。3.本品的作用可被茶碱和其他甲基黄嘌呤类药物如咖啡因等拮抗，合用时应增大本品剂量。4.研究表明，地高辛、维拉帕米、奎尼丁、丙吡胺、胺碘酮对本药终止室上性心律失常的作用无明显影响。

### 药品14: 苯酰甲硝唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于： 1、泌尿生殖系统滴虫病，如阴道滴虫病等；2、肠道及肠外阿米巴病，如阿米巴病及阿米巴肝脓肿等；3、贾第虫病； 4、敏感厌氧菌所致各种感染，如菌血病、败血病、腹部手术后感染等； 5、预防有厌氧菌引起的妇科、外科术后感染等；

**用法用量**: 饭前1小时口服，成人及12岁以上儿童的用量如下： 1、敏感厌氧菌感染的治疗：每日3次，每次0.64g，连服 7天。 2、作为预防用药：在术前24小时开始服用，剂量为每次0.64g，连服7天。 3、阿米巴病：1）肠阿米巴病：每日3次，每次1.28g，连服5天。2）慢性阿米巴肝炎：每日3次，每次0.64g，连服5—10天。3）阿米巴肝脓肿及其它形式的肠外阿米巴病：每日3次，每次0.64g，连服5天。 4、泌尿生殖系统滴虫病：每日3次，每次0.32g，连服7天；或者，单次剂量3.2g顿服。 5、贾第虫病：每日1次，每次3.2g，连服7天。

**禁忌**: 1、对本品过敏者禁用。 2、孕妇及哺乳期妇女禁用。 3、有活动中枢神经疾患和血液病者禁用。

**不良反应**: 偶尔出现口中异味，舌苔和胃肠不适，嗜睡眩昏、头痛、运动失调、皮疹、瘙痒、运动共济失调、黑尿（代谢所致）等曾有过报道，但极为罕见。在大剂量或长期治疗时曾报道出现少数外周神经系统病例。

**药物相互作用**: 1、本品可增强华法林等药物的抗凝作用。 2、土霉素可干扰本品清除阴道滴虫的作用。

### 药品15: 右旋糖酐70


**类型**: 西药

**相关疾病**: 播散性血管内凝血 && 充血性心力衰竭 && 弥散性血管内凝血 && 烧伤 && 血栓形成 && 血栓性静脉炎 && 血小板减少性紫癜

**适应症**: 1.主要用于防治低血容量休克，如出血性休克、手术中休克、烧伤性休克。2.用于预防手术后的血栓形成和血栓性静脉炎。3.用于防治微循环血栓及播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。4.与阿司匹林、双嘧达莫合用以治疗栓塞性血小板减少性紫癜。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人：每次给药500ml，以每分钟20～40ml输入；每天最大量不超过1 000～1 500ml，在15～30min左右输入全量。2.儿童：每次按10～15ml/kg给药。

**禁忌**: 1.血小板减少症等出血性疾病、充血性心力衰竭等血容量过多者(因本药抗血栓作用强，更易致出血)。2.严重肝、肾功能不全者。

**不良反应**: 1.少数患者用药后可出现皮肤瘙痒、荨麻疹、红色丘疹等皮肤过敏反应，也可引起哮喘发作。极少发生过敏性休克，多在首次输入本药数滴至数毫升时出现胸闷、面色苍白、血压下降甚至休克，经及时抢救后一般能恢复。2.偶见发热。一类为热原反应，多在用药1～2次后出现，表现为寒战、高热；另一类是在多次用药或长期用药停药后，出现周期性高热或持续性低热，少数尚可见淋巴结肿大、关节痛。3.随着右旋糖酐分子量的加大，使红细胞的聚集更多、更明显。

**药物相互作用**: 1.血浆制品和抗血小板药能增强本药作用。2.与卡那霉素、庆大霉素和巴龙霉素合用，可增加后者的肾毒性。3.硫喷妥钠与本药同时使用能产生沉淀，降低本药药效。

**说明**: 成品为6%的溶液，半衰期为14h，其作用与白蛋白相似，每克能增加血容量18ml，维持胶体渗透压的时间比低分子右旋糖酐长，改善微循环作用不及低分子右旋糖酐。适用于治疗低血容量性休克以增加血浆容量，维持血压。也用于出血性休克的急救，各种血栓性疾病，如血栓性静脉炎、心肌梗死、脑血栓和预防术后血栓形成。

### 药品16: 吉米沙星


**相关疾病**: 流感 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于治疗由肺炎链球菌、耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌或黏膜炎莫拉菌和肺炎球菌所致的急性支气管炎、慢性支气管炎、上呼吸道感染，肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎，也用于厌氧菌所致的泌尿系统、生殖系统、消化系统、皮肤和软组织感染。

**用法用量**: 口服：每次100～200mg，每天1次，连续5～7天。用于急性、慢性支气管炎，每次200～300mg，每天1次，连续10天。老年患者不需要调整剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.产妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应为恶心、呕吐、消化道不适、厌食、味觉失常、腹泻、腹痛、头晕、头痛、皮疹；2.偶见过敏反应、一过性AST或ALT升高。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品对耐甲氧西林的金黄葡萄球菌以及流感嗜血杆菌、肺炎球菌有很好的疗效。本品抗肺炎链球菌活性较环丙沙星、司帕沙星、格帕沙星强，对青霉素和红霉素耐药的不同肺炎菌株的抗菌活性比环丙沙星高16～64倍，对厌氧菌的感染显示良好的疗效。据报道吉米沙星在2期、3期临床研究中作为呼吸、泌尿系统感染和鼻窦炎的治疗药，每天300mg，连续5～7天，结果临床疗效好，杀灭病菌的时间比克拉霉素短，临床有效率为85.4%，细菌学清除率为91%，且复发的概率小。

### 药品17: 氢化泼尼松注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，胶原性疾病，如风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合征、血小板减少性紫癜、颗粒细胞减少症、急性淋巴性白血病、各种肾上腺皮质功能不足症、剥脱性皮炎、天胞疮、神经性皮炎、湿疹等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次10～20mg，加入5%葡萄糖注射液500ml中滴注。静脉注射。用于危重病人，一次10～20mg，必要时可重复。

**禁忌**: 1.对本品及其他甾体激素过敏者禁用。 2.孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1. 长期使用可引起以下副作用：医源性库欣综合征面容和体态、体重增加、下肢浮肿、皮肤紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折（包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折）、肌无力、肌萎缩、低血钾综合征、胃肠道刺激（恶心、呕吐）、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。2. 患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状尤易发生于患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。3. 并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。4. 皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 1.非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。 2.可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。 3.与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松症。 4.与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。 5.与抗胆碱药（如阿托品）长期合用，可致眼压增高。 6.三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。 7.与降糖药合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。 8.甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整本药的剂量。 9.与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。 10.与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律失常的发生。 11.与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。 12.与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。 13.与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。 14.可增加异烟肼在肝脏的代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。 15.促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。 16.与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。 17.与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

### 药品18: 米托坦


**相关疾病**: 库欣综合征 && 皮质醇增多症

**适应症**: 对不能手术切除或有远处转移的肾上腺皮质癌有效。客观有效率为34%～61%，中位缓解期6～7个月。对功能性肾上腺皮质癌，可使皮质功能亢进症状缓解，肿瘤缩小，延长生命。此外，也可用于肾上腺皮质增生或肿瘤所致的库欣综合征（皮质醇增多症）。

**用法用量**: 1.每天6～15mg/kg，分3～4次口服，从小剂量开始逐渐增大到最大耐受量，其变化范围每天2～16g，一般每天8～10g。2.如出现不良反应，则减少剂量，直到确定最大耐受量，治疗应持续到出现临床效果，有效后改为每天2～4g，4～8周为1个疗程。如服用最大耐受量3个月仍无效，则停止治疗。治疗应在熟悉此药的医师指导下进行。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.主要为胃肠道反应，发生率79%，其中厌食24%，恶心39%，呕吐37%，腹泻31%。2.神经肌肉毒性49%，其中中枢神经抑制(嗜睡等)32%，头晕15%，头痛5%，精神错乱3%，肌肉震颤3%，疲乏12%。3.皮肤病变15%，包括皮疹12%。4.眼毒性3%，包括视物模糊、复视、晶状体混浊、视网膜病变等。5.泌尿生殖系统毒性2%，包括血尿、蛋白尿、出血性膀胱炎等。6.心血管毒性2%，可有高血压、直立性低血压、面部潮红等。7.严重时肾上腺皮质萎缩、坏死。8.其他8%，高热、全身疼痛等。

**药物相互作用**: 本品与华法林之间存在相互作用。

**说明**: 本品口服方便，适用于肾上腺皮质癌的治疗。中性缓解期6～7个月，对功能性肾上腺皮质癌，可使皮质功能亢进症状缓解，肿瘤缩小，延长生命。

### 药品19: 结合雌激素/甲羟孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 绝经 && 绝经后骨质疏松 && 老年性阴道炎 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 围绝经期综合征 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 临床用于绝经期综合征、老年性阴道炎、功能性子宫出血、消化道出血和前列腺癌。1.用于卵巢功能不全、子宫发育不良、功能性子宫出血、围绝经期综合征、绝经后骨质疏松。2.老年性阴道炎及前列腺癌等。还可用于鼻出血、妇产科出血及手术时的出血等。

**用法用量**: 1.口服：每次0.5mg～2.5mg，每天1次～3次。①用于绝经期综合征，每天0.625mg～3.75mg。②前列腺癌，每天7.5mg。2.肌肉注射：每次20mg。功能性子官出血者，注射生效后改口服每天2.5mg～7.5mg．连服20天(最后5天加用孕激素)。

**禁忌**: 乳腺癌、雌激素依赖性肿瘤、不明原因的生殖器官异常出血、活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞性疾病、孕妇等情况禁用该药。

**不良反应**: 实破性出血、月经量改变；恶心、呕吐、腹痛、胀气、胆汁淤积；皮肤不良反应，角膜曲线改变；头痛、偏头痛、头晕、舞蹈病；体重增加或减轻；水肿；性欲改变。

**药物相互作用**: 药物相互作用记述不明确。

**说明**: 本品是从妊娠马尿中提取的含有雌酮硫酸钠和马烯雌酮硫酸钠的一种水溶性天然结合型雌激素。临床用于绝经期综合征、老年性阴道炎、功能性子宫出血、消化道出血和前列腺癌。使用时要注意，乳腺癌、雌激素依赖性肿瘤、不明原因的生殖器官异常出血、活动性血栓性静脉炎或血栓栓塞性疾病、孕妇等情况禁用该药。肝功能不全者慎用。

### 药品20: 吡嗪酰胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 结核性脑膜炎 && 糖尿病 && 痛风

**适应症**: 本品为二线抗结核药，主要适用于对异烟肼、链霉素、对氨基水杨酸能耐药或不能耐受其他抗结核药的复治病例。目前在短程化疗的三联或四联强化期给药方案中，吡嗪酰胺已成为基本药物之一。本药仅对分枝杆菌有效，也是结核性脑膜炎除异烟肼外的必选药物。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：与其他抗结核药联合，每天15～30mg/kg，顿服，或者每次50～70mg/kg，每周2～3次。每天服用者最大剂量为每天2g，每周3次者最大剂量为每次3g，每周服2次者最大剂量为每次4g。2.儿童：每天20～30mg/kg，3岁以下儿童慎用或不用。

**禁忌**: 1.糖尿病、痛风、严重肝肾功能不全者禁用。2.孕妇禁用。3.对本药及乙硫异烟胺、异烟肼、烟酸或其他具有与之相似化学结构的药物过敏者。4.卟啉病患者，本药可使该病患者病情恶化。5.高尿酸血症患者。

**不良反应**: 1.不良反应以肝脏损害为常。剂量大、疗程长，肝脏毒性反应率高。近年来，减低剂量，仅在强化治疗阶段服用2～3个月，此毒性反应已不多见。肝脏损害表现为广泛分布性坏死，严重者肝的支架组织全面破坏。治疗期间定期检查肝功能，发现肝区肿大、转氨酶升高、体温升高等立即停药观察，停药后常可逐渐恢复正常。损害较严重者需及早应用糖皮质激素。2.关节症状：本品可促进肾小管对尿酸的重吸收，引起血清尿酸增加，少数患者(0.5%～1%)可致关节疼痛，波及手、足关节。症状如痛风。停药后，多数患者于48h内恢复正常。一般可不停药，加服丙磺舒可促进尿酸排泄。3.有食欲减退、发热、畏寒、皮疹等过敏反应。严重者可出现黄疸。个别患者对光敏感，皮肤暴露光部位呈红棕色。4.有尿潴留作用。5.消化道：可引起食欲缺乏、恶心、腹痛、严重时呕吐，偶可引起溃疡病发作。6.肝脏：可引起肝脏损害，如氨基转移酶升高、肝大，长期大剂量应用时可发生中毒性肝炎，造成严重肝细胞坏死、巩膜或皮肤黄染(黄疸)和血浆蛋白减少。肝损害与剂量和疗程有关，目前在常用量下较少发生肝损害。老年人、酗酒和营养不良者肝损害的发生率增加。7.内分泌/代谢：可引起高尿酸血症，痛风性关节炎(表现为关节酸痛、肿胀、强直活动受限、血尿酸增加)。8.血液系统：偶可引起低色素性贫血与溶血反应。9.其他：可见异常乏力或软弱、畏寒。还可引起过敏反应，表现为药物热、皮疹、光敏反应等。

**药物相互作用**: 1.本药与异烟肼、利福平有协同作用。与利福平合用时，因后者能抑制肾小管对尿酸的重吸收，可减少本药所致的关节痛。2.与别嘌醇，秋水仙碱、丙磺舒、磺吡酮合用时，可影响上述药物治疗痛风的疗效，需联合应用时应调整剂量，以便控制高尿酸血症和痛风。3.本药与乙硫异烟胺合用时可增强肝毒性等不良反应。4.本药可诱导环孢素的代谢，使得后者的血药浓度降低，从而降低其疗效。5.本药可抑制磷苯妥英和苯妥英的代谢，使后者的血药浓度保持在较高水平，增加了苯妥英类药物的毒性，表现为共济失调、反射亢进、眼震和肢体震颤。6.齐多夫定可降低本药的作用。7.与乙硫异烟肼、异烟肼以及烟酸类药物间可致交叉过敏。

**说明**: 本品的抗结核作用较异烟肼、利福平、链霉素弱，但比对氨基水杨酸、紫霉素、环丝氨酸要强。尤其对生长缓慢的结核杆菌作用强。本品为二线抗结核病药。本品在体外的抗菌活性不突出，但在巨噬细胞的酸性环境中对结核杆菌极为有效，对细胞内的结核杆菌有效，在减少结核的复发上起着重要的作用，是短程疗法的组成部分。临床主要用于对其他抗结核病药产生耐药性的复发病例。吡嗪酰胺为短程化疗三联或四联的基本组成药物。为灭菌药，能有效杀死在酸性环境中处于半休眠状态的结核菌，故在强化治疗阶段加服本药，对彻底消灭结核菌很重要。

### 药品21: 舒洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 巨乳头性结膜炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风 && 增生性骨关节病

**适应症**: 本品适用于类风湿性关节炎、增生性骨关节病、急性痛风以及手术后、创伤、分娩等引起的轻、中度疼痛或其他病因引起的疼痛，如肌肉痛、牙痛、痛经等。临床用于预防白内障手术中瞳孔缩小及治疗术后炎症反应等；也可用于治疗接触镜引起的巨乳头性结膜炎。

**用法用量**: 口服，每天3～4次，每次200mg。老人及14岁以下儿童酌减。严重疼痛者，可酌情增加到每次400mg。点眼：1%溶液，每天3或4次。

**禁忌**: 对水杨酸类或其他非甾体抗炎药过敏者、患活动性胃肠道溃疡者禁用本品。

**不良反应**: 本品一般极易耐受，可见恶心、食欲缺乏、腹泻等，偶有头痛、眩晕，罕见并发消化道溃疡。过敏体质者可诱发皮疹、鼻炎、哮喘。本品的不良反应均比吲哚美辛、酮洛芬为弱。1.可发生胃肠道反应，少见头痛、眩晕、并发消化道溃疡。过敏体质可诱发皮疹、鼻炎和哮喘。2.点眼可有局部刺激感，烧灼感。

**药物相互作用**: 参见：布洛芬

**说明**: 本品治疗骨关节炎痛时，每天4次，每次200mg的疗效与阿司匹林、萘普生和布洛芬相同或稍强。试验期间始终保持着镇痛作用，其中1例持续达24周，本品也能有效地减轻术后疼痛，骨骼肌疼痛、痛经及神经痛，一次给药的研究表明，本品镇痛作用与剂量相关，400mg的镇痛作用比200mg强。本品为苯乙酸衍生物，为非麻醉性镇痛药。其镇痛作用大于消炎作用。适用于轻、中度肌肉和骨骼疼痛，术后疼痛。眼科用于预防白内障手术中瞳孔缩小及治疗术后炎症反应等。

### 药品22: 芬戈莫德


**适应症**: 初步临床试验证明，每日口服2.5和5mg与环孢素和强的松合用或与mTDP抑制剂everolimus和皮质激素合用可预防肾移植患者的急性排异反应。而与5mg FTY720合用，可使钙调素抑制剂的剂量减少50%，仍可有效地防止排异反应。

**用法用量**: 肾移植急性排斥反应：Ⅱ期临床试验，每日口服2.5或5mg，须与器官移植常用的免疫抑制剂联合应用。

### 药品23: 鹅去氧胆酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肥胖 && 高脂血症 && 十二指肠溃疡

**适应症**: 1.主要用于预防和治疗胆固醇性胆结石症。适用于胆囊造影可显影、胆囊内有能透过X线、直径在1～2cm以内的胆石的病例。对胆色素性结石疗效较差。对钙化胆石、巨大胆石或胆囊不能显影者无效。2.还可用于治疗高脂血症及预防药物性胆结石的形成。

**用法用量**: 口服给药：根据病情调整。一般剂量为每天10～15mg/kg，最大有效剂量为每天14～15mg/kg，可于就寝前1次吞服，亦可分次服用(每天3次或早晚各一次)，疗程6～24个月。肥胖和糖尿病患者应稍增量。

**禁忌**: 1.有慢性肝病和(或)肝功能不正常者。2.梗阻性肝胆疾病。3.胃及十二指肠溃疡。4.炎性肠道疾病。5.胆道感染、胰腺炎。6.未控制的高血压。7.冠状动脉硬化症。8.病理性肥胖。9.近期用过肝毒性药物者。10.胆囊无功能者(因可能影响药物与胆石的充分接触)。11.X线照射结石阳性患者。12.胆囊X线造影胆囊不显影者。13.哺乳妇女、孕妇。

**不良反应**: 由于应用剂量较大，故本药不良反应的发生率较高，患者耐受性较差。1.胃肠道：本药最常见的不良反应为腹泻，表现为下腹痉挛痛，随之出现水样便，与剂量有关，减量后即消失，为本药抑制结肠内水分吸收之故。另可见恶心、腹胀。2.肝脏：约有1/3的病例可有短暂可逆的血清丙氨酸氨基转移酶(AST)升高，血清AST值通常在用药初期增加1～3倍，但肝脏活检未见异常。这可能与石胆酸的硫酸盐有关。3.内分泌/代谢：偶见暂时性血糖升高。长期用药时可见血清胆固醇上升，低密度脂蛋白也升高。4.皮肤：部分患者可出现皮肤瘙痒，偶见皮疹。有个案报道出现特异性皮炎，外用甾体激素治疗无效，停用本药3周后症状才消失。5.其他：目前尚未发现超敏反应和诱发肿瘤的作用。

**药物相互作用**: 1.本药与熊去氧胆酸、β谷固醇(β-sitosterol)、苯巴比妥等合用时有协同作用，可降低本药用量，增加溶石率和减少不良反应。2.本药可增强甲苯磺丁脲的降血糖作用。3.林可霉素可减轻本药引起的肝脏损害。4.考来烯胺和降胆宁可减少本药的吸收。5.口服避孕药、雌激素或氯贝丁酯可增胆汁饱和度，影响本药疗效并降低其对胆固醇结石的去饱和作用和溶解作用。6.减少食物中胆固醇摄入量可增强本药疗效。

**说明**: 本品为熊去氧胆酸的异构体。主要用于预防和治疗胆固醇性胆结石，对胆色素性结石和混合结石也有一定疗效。本药因服用量较大，耐受性差，腹泻发生率高，且对肝有一定毒性，目前已较少用。

### 药品24: 复方天麻蜜环片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑动脉硬化症 && 脑血栓形成 && 神经衰弱 && 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于脑血栓形成、高血压、脑动脉硬化症引起的头晕、头胀、头痛、目眩、肢体麻木以及心脑血管疾病引起的偏瘫等病症；也用于眩晕综合征、脑外伤性眩晕、颈性眩晕、梅尼埃症、前庭功能障碍、神经衰弱、失眠健忘、自主神经功能紊乱、促进颅脑损伤的恢复。

**用法用量**: 口服：4片/次，3/d，4～6周为1个疗程。

**不良反应**: 少数病人服用后，有口干、舌燥等反应，故临床热象明显者不宜使用。

### 药品25: 舒他西林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 淋病 && 脑膜炎

**适应症**: 1.适用于治疗敏感菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致的呼吸道感染、肝胆系统感染、泌尿系统感染、皮肤软组织感染、腹膜感染、骨及关节感染、败血症、脑膜炎、淋病奈瑟菌属感染。2.适用于治疗需氧菌与厌氧菌混合感染(特别是腹腔感染和盆腔感染)。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：每次0.75～1.5g，每天2～4次。每天最大剂量不超过6g；(2)静脉给药：每次1.5～3g，每天2～4次。每天最大剂量不超过12g(其中舒巴坦每天剂量最高不超过4g)。2.儿童静脉给药：每天100～200mg/kg，分次给药。3.肾功能不全时剂量:肾功能不全者须根据血浆肌酐清除率调整剂量:(1)血浆肌酐清除率大于或等于每分钟30ml者，其半衰期为1h，给药间期应调整为每6～8小时1次；(2)血浆肌酐清除率为每分钟15～29ml者，其半衰期为5h，给药间期应调整为每12小时1次；(3)血浆肌酐清除率为每分钟5～14ml者，其半衰期为9h，给药间期应调整为每24小时1次。

**禁忌**: 对本药或青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 使用本药发生不良反应者低于10%，其中仅0.7%因严重不良反应而需停止治疗。1.肌内注射或静脉给药时致注射部位疼痛较为多见，约占3.6%。2.皮疹发生率较其他青霉素高，约占1%～6%。偶可发生剥脱性皮炎、过敏性休克。3.少数患者用药后可出现血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶一过性升高。4.偶有腹泻、恶心等胃肠道症状。4.消化系统反应(呕吐、腹泻等)、血液系统反应(贫血、血小板减少等)以及皮疹、转氨酶暂时升高等。5.发生不敏感微生物包括真菌的二重感染时，应停药并适当更换药物治疗。6.定期检查肝、肾、造血系统功能。

**药物相互作用**: 1.卡那霉素可加强本药对大肠杆菌、变形杆菌和肠杆菌属的体外抗菌作用。2.庆大霉素可加强本药对B组链球菌的体外杀菌作用。3.丙磺舒可使氨苄西林在肾中清除变缓，使本药的血药浓度升高。4.本药与氯霉素联用后，在体外对流感杆菌作用影响不一。氯霉素在高浓度(5～10μg/ml)时对本药无拮抗现象，在低浓度(1～2μg/ml)时可使氨苄西林的杀菌作用减弱，但对氯霉素的抗菌作用无影响。且两药合用于治疗细菌性脑膜炎时，远期后遗症的发生率比两药单用时高。5.林可霉素可抑制本药在体外对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。6.别嘌醇可使本药皮肤黏膜反应发生率增加，尤其多见于高尿酸血症。7.本药能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的药效。8.本药可减弱伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是对伤寒沙门菌有抗菌活性。9.本品在含葡萄糖或其他糖类(碳水化合物)溶液中较不稳定，且不能与氨基糖苷类药物在同一容器中混合。

**说明**: 本品为舒巴坦钠和氯苄西林钠的复方制剂。克服了因细菌产生β-内酰胺酶而对氨苄西林产生的耐药性，维持并扩大了氨苄西林的抗菌谱。临床多用于呼吸系统、泌尿系统的一般感染。也可用于鼻窦炎、中耳炎、腹膜炎、胆囊炎、脑膜炎以及皮肤和软组织感染等。本品治疗淋病有效率为81%，本品与β-内酰胺酶类抗生素联合应用产生协同作用。本品对多种G＋与G－细菌有效。

### 药品26: 利多卡因/丙胺卡因


**相关疾病**: 早产儿

**适应症**: 1.本药乳膏用于下列情况的表面局部麻醉：皮肤穿刺(如置入导管或取血样本)、浅层外科手术(如生殖器黏膜的浅层外科手术或浸润麻醉之前、腿部溃疡清创术)。2.本药贴片用于无破损皮肤进行小手术时的表面麻醉，如穿刺和表面无破损的局部外科治疗。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：透皮给药：(1)小手术(如针穿刺和局部损伤的外科治疗)：①乳膏：在皮肤表面涂一层厚厚的乳膏，上盖一密封的敷料，每10cm2约涂用1.5g，涂药后保持1～5h(最长5h，时间延长后，麻醉效果会降低)。②贴片：将贴片贴于被选用的皮肤表面，最短贴用1h。(2)大面积皮肤手术(如分层皮移植术)：每10cm2涂用乳膏1.5～2g，涂药后保持2～5h(最长5h，时间延长后，麻醉效果会降低)。(3)用于成人生殖器黏膜：局部损伤的外科治疗(如生殖器疣的切除手术)，涂乳膏5～10g，不需要覆盖密封的敷膜，5～10min后即可开始手术。(4)用于成人腿部溃疡清创术：在溃疡处涂一层厚厚的乳膏，每10cm2涂用1～2g，最多10g。涂药时间至少30min(60min麻醉效果更好)，清除乳膏后可立即开始手术。儿童常规剂量：透皮给药：(1)乳膏：小手术(如针穿刺和局部损伤的外科治疗)，每10cm2涂用乳膏1.0g，涂药后保持约1h。2个月以下儿童、3～11个月儿童、1～5岁儿童及6～11岁儿童最大使用剂量及使用面积分别为：1.0g和10cm2、2.0g和10cm2、10.0g和100cm2、20.0g和200cm2。(2)贴片：将贴片贴于被选用的皮肤表面，保持约1h。

**禁忌**: 1.对酰胺类局部麻醉药或本药其他任何成分过敏者。2.先天性或特发性高铁血红蛋白血症患者。3.妊娠不足37周的早产儿。4.正在使用可诱发高铁血红蛋白血症药物的1岁以下儿童。

**不良反应**: 1.用于无损皮肤或生殖器黏膜时，常见(＞1%)局部反应如苍白、红斑(发红)和水肿，但反应短暂而轻微；偶见(＞0.1%及＜1%)皮肤过敏如使用初期涂药部位有轻微烧灼感或瘙痒感；罕见(＜0.1%)过敏反应(最严重的为过敏性休克)及高铁血红蛋白浓度升高。2.用于腿部溃疡时，常见局部反应及皮肤过敏；偶见涂药部位刺激；罕见过敏反应。3.小于3个月的幼儿使用本药后，会发生一过性的、无明显临床意义的高铁血红蛋白增加。

**药物相互作用**: 1.对正在接受能引起高铁血红蛋白血症的其他药物治疗(如磺胺类药物)的患者，本药可加重高铁血红蛋白的形成。2.对正在接受其他局部麻醉药或分子结构与局部麻醉药相似的其他药物(如妥卡尼)治疗的患者，大剂量使用本药时有增加全身毒性的危险。

### 药品27: 注射用紫杉醇脂质体


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 肝癌 && 鳞癌 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 本品可用于卵巢癌的一线化疗及以后卵巢转移性癌的治疗、作为一线化疗，本品也可以与顺铂联合应用。本品也可用于曾用过含阿霉素标准化疗的乳腺癌患者的后续治疗或复发患者的治疗。本品可与顺铂联合用于不能手术或放疗的非小细胞肺癌患者的一线化疗。

**用法用量**: 常用剂量为135—175mg/m2，使用前先向瓶内加入10ml 5%葡萄糖溶液，置专用振荡器(振荡频率20HZ，振幅：X轴方向7cm、Y轴方向7cm、Z轴方向4cm)上振摇5分钟，待完全溶解后，注入250-500ml 5%葡萄糖溶液中，采用符合国家标准的一次性输液器静脉滴注3小时。为预防紫杉醇可能发生的过敏反应，在使用本品前30分钟，请进行以下预处理：静脉注射地塞米松5-10mg；肌肉注射苯海拉明50mg；静脉注射西米替丁300mg。

**禁忌**: 1.紫杉醇类药物过敏者禁用。2.中性粒细胞低于1500个/mm3者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应：表现为潮红、皮疹、呼吸困难、低血压及心动过速，如发生严重过敏反应，应停药并进行治疗，曾发生过敏的患者不宜再次使用本品。2.骨髓抑制：为主要剂量限制性毒性，表现为中性粒细胞减少，血小板降低少见，一般发生在用药后8-10日。严重中性粒细胞减少发生率为47%，严重的血小板降低发生率为5%，贫血较常见。3.神经毒性：周围神经病变发生率为62%，最常见的表现为轻度麻木和感觉异常，严重的神经毒性发生率为6%。4.心血管毒性：可有低血压和无症状的短时间心动过缓，肌肉关节疼痛，发生率为55%，发生于四肢关节，发生率和严重程度呈剂量依赖性。5.胃肠道反应：恶心，呕吐，腹泻和黏膜炎发生率分别为59%，43%和39%，一般为轻和中度。6.肝脏毒性：为ALT，AST和AKP升高。7.脱发：发生率为80%。8.局部反应：输注药物的静脉和药物外渗局部的炎症。

**药物相互作用**: 药代动力学资料证明顺铂后给予本品，本品清除率大约降低30%。骨髓毒性较为严重。同时应用酮康唑影响本品的代谢。

### 药品28: 鸦胆子油乳注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 前列腺癌 && 胸腔积液 && 胰腺癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.可用于消化道肿瘤(直接口服给药)、原发性肝癌介入治疗。2.胸腔积液者，可予腔内注射。3.局部注射治疗宫颈癌、前列腺癌。4.外用治疗皮肤癌、肠癌(保留灌肠)、膀胱癌(膀胱灌注)。5.其他恶性肿瘤，如肺转移癌、胰腺癌等的辅助治疗。

**用法用量**: 静脉滴注，一次10-30ml，一日一次（本品须加灭菌生理盐水250ml，稀释后立即使用）。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本品无明显毒副作用，有少数患者用药后有油腻感、恶心、厌食等消化道不适反应。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

**说明**: 本品对消化道肿瘤及各种恶性肿瘤所致的胸膜转移、胸腔积液有一定的疗效。对早期宫颈癌、前列腺癌及皮肤癌，瘤体注射有一定疗效。用于其他恶性肿瘤的辅助治疗有一定的益处。

### 药品29: 奋乃静片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．对幻觉妄想、思维障碍、淡漠木僵及焦虑激动等症状有较好的疗效。用于精神分裂症或其他精神病性障碍。因镇静作用较弱，对血压的影响较小。适用于器质性精神病、老年性精神障碍及儿童攻击性行为障碍。2．止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。

**用法用量**: 口服治疗精神分裂症：从小剂量开始，一次2～4mg（1～2片），一日2～3次。以后每隔1～2日增加6mg，逐渐增至常用治疗剂量一日20～60mg（10～30片）。维持剂量一日10～20mg（5～10片）。用于止呕：一次2～4mg（1～2片），一日2～3次。

**禁忌**: 基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、骨髓抑制、青光眼、昏迷、对吩噻嗪类药过敏者。

**不良反应**: 1．主要有锥体外系反应，如：震颤、僵直、流涎、运动迟缓、静坐不能、急性肌张力障碍等。长期大量服药可引起迟发性运动障碍。2．可引起血浆中泌乳素浓度增加，可能有关的症状为：溢乳、男子女性化乳房、月经失调、闭经。可出现口干、视物模糊、乏力、头晕、心动过速、便秘、出汗等。3．少见的不良反应有体位性低血压，粒细胞减少症与中毒性肝损害。偶见过敏性皮疹及恶性综合征。

**药物相互作用**: （1）本品与乙醇或中枢神经抑制药，尤其是与吸入全麻药或巴比妥类等静脉全麻药合用时，可彼此增效。（2）本品与苯丙胺类药合用时，由于吩噻嗪类药具有α肾上腺素受体阻断作用，后者的效应可减弱。（3）本品与制酸药或止泻药合用，可降低口服吸收。（4）本品与抗惊厥药合用，不能使抗惊厥药增效。（5）本品与抗胆碱药合用，效应彼此加强。（6）本品与肾上腺素合用，肾上腺素的α受体效应受阻，仅显示出β受体效应，可导致明显的低血压和心动过速。（7）本品与胍乙啶类药物合用时，后者的降压效应可被抵消。（8）本品与左旋多巴合用时，前者可抑制后者的抗震颤麻痹效应。（9）本品与单胺氧化酶抑制药或三环类抗抑郁药合用时，两者的抗胆碱作用可相互增强并延长。

### 药品30: 十一酸睾酮胶丸


**类型**: 西药

**适应症**: 男性：原发性或继发性性腺功能低下的睾酮补充疗法，例如：·睾丸切除后；·无睾症；·垂体功能低下；·内分泌性阳萎；·由于精子生成障碍所引起的不育症；·男性更年期症状，例如：性欲减退、脑力体力下降等；女性：男性性别转换：·使女性男性化。

**用法用量**: 一般，剂量应根据每个病人对药物的反应情况而加以适当的调整或遵医嘱。通常起始剂量每天120-160 mg（以十一酸睾酮计，即3-4粒） 连续服用2-3周，然后服用维持剂量， 每天40-120 mg（以十一酸睾酮计，即1-3粒）。本品应在吃饭时服用， 如有需要可用少量水吞服， 必须将整个胶丸吞服，不可咬嚼。可将每天的剂量分成两个等份，早晨服一份，晚间服一份。如果胶丸个数不能均分为两等份，则早晨服用胶丸个数较多的一份。

**禁忌**: ·已确诊或怀疑为前列腺癌或乳腺癌的男性·对本品中的任何成份过敏者·怀孕妇女

**不良反应**: 雄激素治疗可能引起的不良反应如下： 1 临床未被诊断出的前列腺癌的进展2 在许多使用本品的患者中有报道3 极罕见4 青春期前男孩 如果出现上述不良反应，应该停止治疗直到症状消失后再从低剂量开始恢复治疗。

**药物相互作用**: •必须在用餐时服用以产生适当的血浆睾酮水平。•蛋白结合碘(PBI)可能会下降，但这一现象尚无临床相关性。•雄激素会加强香豆素类制剂的抗凝血作用。因此建议经常监测凝血酶原时间和INR。•糖尿病患者用雄激素治疗可能会导致胰岛素敏感性增加。•使用本品可能影响某些实验室检测结果。

### 药品31: 维生素E


**类型**: 西药

**相关疾病**: 麻痹 && 视神经萎缩 && 糖尿病性视网膜病 && 无症状型心肌缺血 && 原发性视网膜色素变性

**适应症**: 用于各型白内障、糖尿病性视网膜病、视神经萎缩、病毒性角膜炎、眼肌麻痹、各型脉络膜视网膜病变、晶体后纤维增生、原发性视网膜色素变性、黄斑变性、角膜变性及恶性眼球突出等疾病的支持治疗。用于无症状型心肌缺血及脂代谢紊乱；也可用于抗衰老。

**用法用量**: 1.成人：（1）口服给药：①一般用量：每次10～100mg，每天2～3次。②间歇性跛行：每天300～600mg，疗程3个月或更久。(2)肌内注射：每次5～10mg。2.儿童：口服给药：一般用量：每天1mg/kg，早产儿每天15～20mg。3.慢性胆汁淤积者：每天服水溶性制剂15～25mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.长期应用本药易引起血小板聚集。2.长期大剂量服用本药(每天量400～800mg)，可引起视力模糊、乳腺肿大、腹泻、头晕、流感样综合征、头痛、恶心及胃痉挛、乏力软弱。3.本药每天量在300mg以上且长期服用时，可能引起高血压、荨麻疹、糖尿病和加重心绞痛，甚至可导致乳癌和使免疫功能下降。4.本药外用可引起接触性皮炎。5.国外有报道本药可导致下列临床疾病：严重的肺栓塞，此外尚有阴道出血、肠绞痛、肌无力及肌病(伴有血清肌酐激酶浓度升高及肌酸尿)、创伤痊愈速度减慢(动物实验)。

**药物相互作用**: 1.本品可促进维生素A的吸收、利用和肝脏储存，防止各种原因引起的维生素A过多症。同时可增加维生素AD的需要量。2.影响脂肪吸收的药物，如液状石蜡、新霉素等，可影响维生素E的吸收。3考来烯胺因有吸附作用，可降低本品的吸收率。4.同雌激素同用，如用量较大、疗程较长，则可诱发血栓静脉炎。5.具有抗维生素K的作用，使凝血时间延长，与口服抗凝剂合用，增加抗凝作用。6.口服避孕药可以加速本品的代谢。7.同洋地黄合用，洋地黄的作用增强。

**说明**: 由于维生素E能清除自由基，具有抗氧化作用，在维持机体健康及延缓衰老方面已日益受到重视。在防止组织再灌注损伤亦有重要作用。但对于用本品治疗动脉粥样硬化、癌症、抗衰老等的确切疗效尚待积累更多的资料证实。本品为脂溶性维生素。对生殖功能、脂质代谢等均有作用。可使腺垂体促性腺分泌细胞亢进，促精子的生成和活动，增加卵巢功能，使卵泡增加、黄体细胞增大和增强孕酮的作用，改善脂质代谢。本品大剂量使用尚可促进毛细血管及小血管增生，并改善周围循环。眼科可用于糖尿病性视网膜病变、视神经萎缩、病毒性角膜炎、各种脉络膜视网膜病变、视网膜色素变性，黄斑变性等。

### 药品32: 拉米非班


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定型心绞痛 && 血栓形成

**适应症**: 1.用于不稳定型心绞痛，可缓解心绞痛症状，减少心肌梗死和其他心血管事件发生率。2.用于非Q波型心肌梗死。3.用于冠脉内介入治疗(经皮冠状动脉腔内成形术、冠脉内安放支架)前，以降低冠脉内介入治疗后亚急性血栓形成发生率和再狭窄发生率。

**用法用量**: 推荐使用剂量为150～750µg静注，再继以1～5µg/min的速度持续静滴。总用药时间48～72h。

**禁忌**: 1.凝血障碍及出血性疾病患者禁用。2.有溃疡出血病史者禁用。3.未控制高血压患者禁用。4.妊娠期及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 与其他血小板聚集抑制剂一样，拉米非班的主要不良反应是出血。

**药物相互作用**: 合用肝素时可使出血发生率增高。

### 药品33: 泼尼松龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，胶原性疾病，如风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、急性淋巴性白血病、各种肾上腺皮质功能不足症、剥脱性皮炎、天疱疮、神经性皮炎、湿疹等。

**用法用量**: 用于治疗过敏性、炎症性疾病，成人开始每日量按病情轻重缓急15～40mg，需要时可用到60mg，或每日0.5～1mg/kg，发热患者分三次服用，体温正常者每日晨起一次顿服。病情稳定后应逐渐减量，维持量5～10mg，视病情而定。

**禁忌**: 1．对本品及其他甾体激素过敏者禁用。2．下列疾病患者一般不宜使用，特殊情况应权衡利弊使用，但应注意病情恶化可能：严重的精神病(过去或现在)和癫痫，活动性消化性溃疡病，新近胃肠吻合手术，骨折，创伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质机能亢进症，高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染如水痘、麻疹、霉菌感染、较重的骨质疏松症等。

**不良反应**: 糖皮质激素在应用生理剂量替代治疗时无明显不良反应，不良反应多发生在应用药理剂量时，而且与疗程、剂量、用法及给药途径等有密切关系。常见不良反应有以下几类：1．长程使用可引起以下副作用：医源性库欣综合征面容和体态、体重增加、下肢浮肿、紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折(包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折)、肌无力、肌萎缩、低血钾综合征、胃肠道刺激(恶心、呕吐)、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。2．患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状由易发生与患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。3．并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。4．糖皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 1．非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。 2．可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。 3．与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松。 4．与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。 5．与抗胆碱能药(如阿托品)长期合用，可致眼压增高。 6．三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。 7．与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。 8．甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整后者的剂量。 9．与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。 10．与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律紊乱的发生。 11．与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。 12．与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。 13．与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。 14．可增加异烟肼在肝脏代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。 15．可促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。 16．与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。 17．与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

### 药品34: 烟酸肌醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉硬化症 && 冻伤 && 高脂蛋白血症 && 冠心病 && 偏头痛 && 手足发绀

**适应症**: 改善血液中胆固醇水平和降低脂肪(三酰甘油)水平，用于高脂蛋白血症、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)及各种末梢血管障碍性疾病(如闭塞性动脉硬化症、肢端动脉痉挛症、冻伤及手足发绀、血管性偏头痛等)的辅助治疗，也用于预防和治疗烟酸的缺乏。

**用法用量**: 口服：1次0.2～0.6g，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 在服药后最初的2h内，可能导致颜面和颈部潮红和发热，也可能发生瘙痒、刺痛或头痛。当身体调节适应本品后，症状自行消失。还可能出现胃部不适、胃灼热、恶心、呕吐、腹泻、视觉障碍、黑尿、胃(腹)痛、眼睛或皮肤发黄、心律失常、黑大便、排尿增加和肌肉疼痛等，进餐时服用可减低不良反应。过敏反应的症状包括皮疹、肿胀、眩晕或昏厥、呼吸困难。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 临床主要用于高脂血症，防治动脉硬化，但其降血脂疗效不能肯定。亦可用于各种周围血管障碍性疾病如血栓闭塞性脉管炎等。本品尚有溶解血栓、抗凝、抗脂肪肝、降低毛细血管脆性等作用。可用于大多数类型的血脂异常，如Ⅱa、Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ型高脂血症，即可降低LDL-C及TG，又能升高HDL-Co与其他降脂药物合用，效果更明显。

### 药品35: 卡泊芬净


**相关疾病**: 败血症 && 念珠菌病 && 曲霉病 && 中性粒细胞减少症

**适应症**: 本品适用于治疗念珠菌败血症和下列念珠菌感染：腹腔脓肿、腹膜炎和腹腔感染；食管念珠菌病；难治性或不能耐受其他治疗如两性霉素B、两性霉素B脂质体制剂和/或伊曲康唑的侵袭性曲霉病的治疗。也用于发热性中性粒细胞减少症患者真菌感染的治疗。

**用法用量**: 1.念珠菌败血症及其他念珠菌感染：成人剂量为首日负荷剂量70mg，继以维持剂量每日50mg，缓慢静脉滴注1h。疗程依据患者的临床及微生物学反应而定，一般为末次血培养阴性后至少14天。粒细胞缺乏患者疗程宜长，持续至粒细胞恢复。2.食管念珠菌病：每日50mg，缓慢静滴1h。由于HIV患者易于复发，可予以抑制治疗。3.侵袭性曲霉病：首日负荷剂量70mg，继以维持剂量每日50mg，缓慢静滴1h。疗程依据患者基础疾病的严重程度、免疫缺陷恢复情况以及临床反应而定。4.肾功能损害及轻度肝功能损害患者不需调整剂量，中度肝功能损害患者首日负荷剂量为70mg，继以维持剂量每日35mg。5.与依非韦仑、奈非那韦、奈非拉平、利福平、地塞米松、苯妥英钠、卡马西平合用时，首日负荷剂量70mg，维持剂量每日70mg。6.溶液配制：将本品注射剂放至室温，加入注射用水或O.9%氯化钠注射液10.5ml溶解得溶解原液，浓度为7mg/ml(每瓶70mg包装)或5mg/ml(每瓶50mg包装)；根据患者用药剂量，取溶解原液适量加入到0.9%氯化钠注射液或乳酸林格注射液250ml中，得稀释液供静滴。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.尚无儿童用药安全性资料，不推荐18岁以下患者使用。

**不良反应**: 1.一般发热、头痛、腹痛。2.消化道 恶心、呕吐、腹泻。3.肝脏 肝酶水平升高。4.血液 贫血。5.外周血管 静脉炎、血栓性静脉炎、静滴相关反应。6.皮肤 皮疹、瘙痒症。7.常见的实验室检查异常有血清氨基转移酶、胆红素、碱性磷酸酶、血肌酐、血尿素氮升高，血钾、血细胞比容和血红蛋白降低。

**药物相互作用**: 1.本品可致他克莫司血药浓度升高，两者合用时应监测他克莫司的血药浓度，并调整他克莫司的剂量。2.本品可使环孢素A的AUC增加，但血药浓度不变。两者合用时可发生血清氨基转移酶水平升高，应避免两者合用。3.利福平、依法韦司、奈韦拉平、苯妥英、地塞米松、卡马西平可使本品血药浓度降低，与上述药物合用时，应予以本品每日70mg。

### 药品36: 氨曲南


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 淋病 && 泌尿道感染 && 尿路感染

**适应症**: 临床用于革兰阴性需氧菌引起的下呼吸道感染、尿路感染(泌尿道感染)、皮肤感染和软组织感染、败血症、腹内感染、产后和妇科感染、骨和创伤感染、淋病、膀胱炎、小儿化脓性腹膜炎。本品与其他抗生素合用，可用于治疗有革兰阳性菌感染的混合感染。

**用法用量**: 1.肌内注射或静脉给药：每次1～2g，每8～12小时1次。危重患者或由铜绿假单胞菌所致的严重感染；每次2g，每6～8小时1次，每天最大剂量不宜超过8g。无并发症的尿路感染:每次0.5～1g，每8～12小时1次。2.肾功能不全时剂量:给药时应根据肌酐清除率调整剂量:(1)肌酐清除率为每分钟30～10ml者，起始量1～2g，以后维持量按常用量减半，间隔时间为6、8、12小时1次；(2)肌酐清除率小于每分钟10ml者，起始量0.5～1g，以后维持量按常用量的1/4，间隔时间为6、8、12小时1次。3.透析时剂量:每次血液透析后，除维持量外，应另给予起始量的1/8。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.对其他β-内酰胺类药曾有过敏性休克反应者。3.对利多卡因等局麻药有过敏史者。4.对头孢他啶过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应:以皮疹、荨麻疹、药物热等过敏反应较多见，偶见过敏性休克。2.胃肠道反应:可出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、味觉改变等胃肠道症状。3.血液系统:少数患者用药后可能出现暂时性嗜酸粒细胞增多、血小板减少、血小板增多、凝血激酶时间(PTT)及凝血酶原时间(PT)延长。4.肝脏毒性:少数患者用药后可出现暂时性肝功能损害(血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶值升高)。5.肾脏毒性:少数患者大剂量应用本药会引起肾功能损害(血肌酐值暂时性升高)。6.有报道用药后偶见头痛、倦怠、眩晕等症状。7.肌内注射或静脉给药时，如浓度过大或速度太快可致注射部位疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎，发生率为0.5%～1.8%，其中因反应不能继续治疗者2%。8.实验室检查异常多无临床意义，不需中断治疗。9.儿科患者仅有个别儿童发生腹泻、皮疹、腹痛。

**药物相互作用**: 1.本品与氨基糖苷类抗生素(庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星等)联合，对铜绿假单胞菌、不动杆菌、沙雷杆菌、肺炎克雷白杆菌、普鲁威登菌、肠杆菌属、大肠杆菌、摩根杆菌等起协同抗菌作用。2.本品与头孢西丁在体外与体内起拮抗作用。与萘夫西林、氯唑西林、红霉素、万古霉素等在药效方面不相互干扰。3.某些抗生素(如头孢西丁、伊米配能)在体外对一些革兰阴性需氧菌可诱导高浓度的β-内酰胺酶，提示这些抗生素不宜与本品合用。4.与利尿剂同用可增加肾毒性。

**说明**: 本品为第一个全合成的单环β-内酰胺类抗生素。对革兰阴性菌包括铜绿假单胞菌、大肠杆菌、克雷白杆菌、沙雷杆菌、奇异变形杆菌、吲哚阳性变形杆菌、枸橼酸杆菌、流感杆菌以及某些肠杆菌、淋球菌等具有强大的抗菌活性，临床研究表明治疗复发性尿路感染有效率可达96%。北京医院应用本品治疗11例严重革兰阴性菌感染患者，其中治愈7例，进步2例，总有效率为81.82%。

### 药品37: 富马酸阿奇霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的下列感染中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染；支气管、肺炎等下呼吸道感染。皮肤和软组织感染。沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染（需排除梅毒螺旋体的合并感染）。

**用法用量**: 以富马酸阿奇霉素胶囊治疗感染性疾病。其疗程及使用方法如下成人：沙眼衣原体或敏感淋球菌所致性传播疾病，仅需单次口服本品1.0g。对其他感染的治疗：总剂量1.5g，分三次服药；每日一次服用本品0.5g。或总剂量相同，仍为1.5g，首日服用0.5g，然后第二至第五日每日一次口服本品0.25g。由于食物会影响本品生物利用度，饱食后吸收可降低50％，因此建议在饭前一小时或餐后二小时口服。如发生超量使用（尚未有报道），可进行洗胃或用一般支持疗法。

**禁忌**: 对阿奇霉素、红霉素或其他任何大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品常见不良反应有：胃肠道反应：腹泻、恶心、腹痛、稀便、呕吐等；局部反应：注射部位疼痛、局部炎症等；皮肤反应：皮疹、搔痒等；其它反应：如厌食、头晕或呼吸困难等；本品也可引起下列反应消化系统：消化不良、胃肠胀气、口腔念珠菌病、胃炎等；神经系统：头痛、嗜睡等；过敏反应：支气管痉挛等；其它反应：味觉异常等；实验室检查：血清ALT、AST、肌酐、LDH、胆红素及碱性磷酸酶升高，白细胞、中性粒细胞及血小板计数减少。

**药物相互作用**: 含铝、镁的抗酸药能降低阿奇霉素口服制剂的血药浓度峰值，但不降低AUC值。口服阿奇霉素不影响静脉注射单剂量茶碱后血浆中的茶碱水平或药代动力学。鉴于目前所用的大环内酯类药物能提高血浆茶碱浓度，因此，同时使用阿奇霉素和茶碱时应谨慎，并监测血浆茶碱水平。口服阿奇霉素不影响使用单剂量苄丙酮的凝血酶原时间。但是，在给病人同时使用阿奇霉素和苄丙酮时应谨慎，并注意监测凝血酶原时间。因为在临床上，同时使用大环内酯类药物和苄丙酮会增加抗凝药的药效。阿奇霉素和下列药物同时使用时，建议密切观察患者；地高辛：使地高辛水平升高。麦角胺或二氢麦角胺：急性麦角毒性症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝（触物感痛）。三唑仑：通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理学效果增强。

### 药品38: 头孢特仑


**适应症**: 本药适用于治疗对青霉素及第一、二代头孢菌素耐药或用氨基糖苷类抗生素达不到治疗效果的革兰阴性菌引起的下列感染:1.呼吸道感染，如扁桃体炎、支气管炎等。2.泌尿、生殖器感染。3.皮肤、软组织感染。4.耳、鼻、喉感染(特别是中耳炎)。

**用法用量**: 1.成人:口服每天150～300mg，分3次给药。慢性支气管炎、弥漫性细支气管炎、支气管扩张症等慢性呼吸系统疾病合并感染、肺炎、中耳炎、副鼻窦炎；每天300～600mg，分3次给药。淋球菌性尿道炎:每天300～600mg，分3次给药。2.儿童:口服每天3～6mg/kg，分3次给药。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.较多见恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等消化道症状，偶见假膜性肠炎。2.较多见皮疹、瘙痒、药物热等过敏反应，少见过敏性休克。3.长期用药偶见维生素B、维生素K缺乏症。4.长期用药偶可发生二重感染。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药同用可致肾毒性。2.本药与呋塞米等强利尿剂同用可致肾毒性。

**说明**: 本品抗菌谱广，体内代谢生成头孢特仑而显示抗菌作用。特别对革兰阳性菌链球菌属、肺炎球菌，革兰阴性菌中的大肠杆菌、克雷白菌属、淋球菌流感杆菌等显示强大的抗菌作用。尤其对头孢菌素敏感性较低的沙雷菌属、吲哚阳性变形杆菌、肠杆菌属及柠檬酸细菌属有较强的抗菌活力。本品对细菌产生的β-内酰胺酶稳定。适用于敏感菌引起的呼吸道感染、扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、尿道感染及女性生殖器官感染等。

### 药品39: 雌三醇乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: -雌激素缺乏引起的泌尿生殖道萎缩性症状，即*治疗阴道方面的症状，例如干燥、性交痛和瘙痒；*预防复发性阴道和尿道下部的感染；*排尿方面的症状（例如尿频和尿痛）和轻度尿失禁。-绝经后妇女阴道术前和术后。-可疑的萎缩性宫颈片辅助诊断。

**用法用量**: - 尿道下部的萎缩第一周内每天使用一次，然后根据症状缓解情况逐渐减低至维持量（例如每周使用两次）。对于尿失禁，有些妇女可能需要较高的维持量。- 绝经后妇女阴道术前和术后。在手术前两周每天一次，术后两周内每周两次。- 可疑的萎缩性宫颈涂片辅助诊断在下次涂片检查之前一周内每两天一次。雌三醇乳膏要在晚上就寝之前通过给药器将药物送至阴道。每次（给药器上标有装药刻度）用药0.5g 欧维婷乳膏，含有0.5mg 雌三醇。病人使用方法1. 在晚上就寝之前使用此阴道乳膏。2. 拧去乳膏管的盖子，将管口向上，用尖物戳开管口。3. 将给药器开口旋上乳膏管口。4. 挤压乳膏管将乳管挤进给药器，直至给药器的推进器停止。5. 将给药器开口从乳膏管口上旋下并用盖子将乳膏管口盖上。6. 受药者平躺下，将给药器末端插入阴道底，慢慢推动推进器，将药物全部打入到阴道中。用完后，将推进器拔出给药器管，并将两个部分都用温肥皂水清洗。请勿用清洁剂。然后用清水漂洗干净。请不要将给药器置于热水或开水中。如忘记用药，如果不是在下次用药的那天，则应立即补上。反之，则应跳过本次所忘记的药，继续照常使用。在同一天绝对不能用药两次。

**禁忌**: ·已知，怀疑或既往有乳腺癌；·已知或怀疑雌激素依赖性恶性肿瘤（例如子宫内膜癌）；·未经诊断的阴道出血；·未经治疗的子宫内膜增生；·既往特发的或当前的静脉血栓栓塞症（深度静脉栓塞症，肺栓塞）；·活动的或近期的动脉血栓栓塞性疾病（例如心绞痛、心肌梗死）；·急性肝脏疾病，或有肝病史肝功能检验不能回复正常；·已知的对药物的活性成分或者任何辅料过敏；·卟啉病。

**不良反应**: 根据文献和安全性监测的资料，有以下不良反应的报告： 这些不良反应通常是短暂的，但也可能表明剂量过高。报告的与雌孕激素治疗相关的其他不良反应。因缺乏相应资料，不清楚欧维婷是否在这方面有别于其他同类药物。·良性和恶性的雌激素依赖性肿瘤，如子宫内膜癌和乳腺癌。详情见【禁忌】和【注意事项】。·静脉血栓栓塞症（即下肢或盆腔深静脉血栓和肺栓塞）在HRT使用者中的发生率高于非使用者。因缺乏相关资料，不清楚欧维婷是否在这方面有别于其他同类药物。详情见【禁忌】和【注意事项】。·心肌梗死和中风·胆囊疾病·皮肤和皮下组织异常：黄褐斑、多形性红斑、结节性红斑和血管性紫癜。·可疑痴呆（见【注意事项】）乳腺癌根据大量流行病学研究以及一项随机安慰剂对照试验——妇女健康倡议（WHI）中提供的数据，在HRT 的当前或近期使用者中，随着治疗时间的延长，乳腺癌整体发病风险增高。关于单纯雌激素HRT，通过对51 项流行病学研究（其中80%以上的HRT为单纯雌激素HRT）资料再分析得出的相对风险（RR）估计值和来自流行病学百万妇女研究（MWS）的RR 估值相似，分别为1.35（95% CI 1.21～1.49）和1.30（95% CI 1.21～1.40）。关于雌孕激素联合HRT，一些流行病学研究报告指出其引发乳腺癌整体风险高于单纯雌激素HRT。MWS报告中指出，与从未使用HRT的女性相比，各种类型雌孕激素联合HRT的使用者罹患乳腺癌的风险（RR＝2.00，95%CI：1.88～2.12）高于单纯使用雌激素（RR＝1.30，95%CI：1.21～1.40）或替勃龙（RR＝1.45，95%CI：1.25～1.68）的女性。WHI 研究报告中指出，与安慰剂相比，接受雌孕激素联合HRT（CEE＋MPA）的所有使用者治疗5.6 年后的相对风险估值为 1.24（95%CI 1.01～1.54）。MWS 和WHI 试验中计算所得的绝对风险值显示如下：从已知的发达国家平均乳腺癌发病率来看，MWS 估计：·对于未使用HRT 者，预计50～64 岁间女性被诊断出乳腺癌的比例为32/1000。·每1000 例HRT 当前或近期使用者中，预计50～64 岁间女性被诊断出乳腺癌增加的病例数是- 单纯雌激素替代治疗者*使用5 年者增加0～3 例（最优估计值为 1.5 例）。*使用10 年者增加3～7 例（最优估计值为5 例）。- 雌孕激素联合HRT 使用者*使用5 年者增加5～7 例（最优估计值为 6 例）。*使用10 年者增加18～20 例（最优估计值为19 例）。对50～79 岁年龄段的女性随访 5.6 年以后，WHI 试验估计，每10000 妇女年中将增加8 例因使用雌孕激素联合HRT(CEE+MPA)而引起的浸润性乳腺癌。根据对该试验数据的计算，估计：·安慰剂组每千例妇女中，－ 5 年内将有16 例浸润性乳腺癌诊断。·每千例使用雌孕激素联合HRT（CEE＋MPA）的妇女中，增加的病例数将为－ 使用5 年者增加0～9 例（最优估计值为4 例）。无论开始使用HRT 的年龄如何（45～65 岁之间），使用HRT 女性增加的乳腺癌病例数均相似（见【注意事项】）。

**药物相互作用**: 临床试验中没有报告雌三醇乳膏与其它药物的相互作用。但有资料表明，雌激素能增加皮质激素的药效。如果有必要，应降低皮质激素剂量。尽管证据有限，但使用雌三醇同时使用巴比妥、酰胺咪嗪、灰黄霉素、乙内酰脲和利福平可能降低雌三醇的效果。相反地，雌三醇可能改变口服抗凝血剂的有效性，增加琥珀酰胆碱、1，3二甲基黄嘌呤和三乙酰夹竹桃霉素的药效。

### 药品40: 洁悠神长效抗菌剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 尖锐湿疣 && 脚癣 && 淋病 && 螨皮炎 && 梅毒 && 尿道炎 && 烧伤 && 体癣 && 腋臭 && 阴虱病

**适应症**: 1.预防尖锐湿疣复发。2.痤疮、螨皮炎。3.外生殖器感染症。4.淋病、非淋病性尿道炎、梅毒性溃疡面、尖锐湿疣、阴虱病、疱疹。5.脚癣、股癣、体癣。6.腋臭、脚臭。7.产前、产后、人流、妇科手术和烧伤创面以及各类创伤面感染的预防。

**用法用量**: 用本品直接喷洒清洗后的皮肤、性器官、内裤、妇女卫生巾和鞋袜，衣裤、床单等，待干后即可。其余按说明书或遵医嘱。

**不良反应**: 尚未见不良反应。

### 药品41: 通心络胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛心气虚乏、血瘀络阻证者，症见胸部憋闷，刺痛、绞痛、固定不移，气短乏力，心悸自汗，舌质紫暗或有瘀斑，脉细涩或结代。亦用于气虚血瘀阻络型中风病，症见半身不遂或偏身麻木、口舌歪斜、言语不利等的治疗。

**用法用量**: 口服。一次2～4粒，一日3次。

**禁忌**: 出血性疾病，孕妇及妇女月经期及阴虚火旺型中风禁用。

**不良反应**: 个别患者用药后可出现胃部不适。

### 药品42: 丁细牙痛胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 急性牙髓炎

**适应症**: 用于风火牙痛，症见牙痛阵作、遇风即发、受热加重、甚至齿痛连及头部面部；或伴有牙龈肿胀，患处红、肿、热、痛，得凉痛减；或伴有口渴喜凉饮，便干溲黄，舌红或舌尖红，苔薄黄或苔白少津，脉浮数或脉弦；急性牙髓炎，急性根尖周炎见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一日3次，一次4粒，饭后白开水送服，疗程7天。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见空腹服用后出现轻度胃部不适感。

### 药品43: 卡络磺钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血管损伤 && 血小板减少性紫癜

**适应症**: 适用于因毛细血管损伤所致的出血，也用于血小板减少性紫癜，但止血效果不十分理想。由于本品不影响凝血过程，对大出血和动脉出血基本无效。止血棉局部止血效果好，且能被组织吸收。适用于不易缝合及结扎的脏器如肝、脾出血和其他手术或创伤出血。

**用法用量**: 肌注：10mg/次，1～3次/d，5min即起效，作用维持6～7h，对局部刺激小。静注：25～50mg，每天数次。静滴：25～100mg，与输液混合滴注，1～数次/d。

**不良反应**: 毒性低，用量大者可引起精神紊乱、异常脑电活动，因此有癫痫史及精神病史的患者慎用。

**药物相互作用**: 抗组胺药、抗胆碱药的扩血管作用可影响本品的止血效果，如合并用药应加大本品剂量。

### 药品44: 大阴补丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 更年期综合征 && 咯血 && 失眠 && 糖尿病 && 血栓闭塞性脉管炎

**适应症**: 适用于肝肾阴虚，虚火上炎所致的骨蒸潮热，遗精盗汗，失眠多梦，头昏耳鸣或咳嗽咯血，或烦热易饥，足膝疼热等多种病症。用于肺结核、附睾炎、糖尿病、失眠、肾炎、肾盂肾炎、尿血、血栓闭塞性脉管炎、更年期综合征、心悸等肝肾阴亏、虚火上炎者。

**用法用量**: 成人一次1丸，一日2～3次。7岁以上小孩减半，3～7岁小孩服成人1/3量，淡盐汤以温开水送服。①肺结核，以大补阴丸合咳血方加减治疗，咳血多者可加三七粉、白及、藕节炭，3～5剂咳血大减，再服5剂咳血可止。另用大补阴丸加旱莲草、侧柏炭、沙参、玉竹、丹皮、大枣、浮小麦、龙骨、牡蛎，服5剂咳血止，10剂潮热亦退。②用大补阴丸加味，治疗急慢性附睾炎18例，13例临床症状消失，睾丸大小恢复正常，疗程最短者5天，最长者35天，其中10例随访一年未复发。③糖尿病用大补阴丸合生脉散为基本方治疗，取得满意效果。服5剂症状均有减轻，再服10剂后尿糖转阴，再以地黄丸巩固疗效。④小儿暴盲，1例儿童患肺炎，并发中毒性脑病，经西医治疗痊愈后，但双目失明，证属热甚伤阴，以大补阴丸加味治疗，连服24剂，视力恢复至左眼0.7，右眼0.6，继用大补阴丸一月，视力恢复，左眼1.1，右眼1.0。另1例患“乙脑”儿童，病愈出院时双目视力均为0.05，用大补阴丸加减，服40剂，视力恢复至1.0。⑤其他方面，大补阴丸，还用于肾炎、肾盂肾炎、血尿、血栓闭塞性脉管炎、更年期综合征、心悸、眩晕不寐等病的治疗，均有一定的疗效。

**说明**: 1.本药的功效是滋阴降火。传统应用，用于阴虚发热，潮热、盗汗，或烦热易饥，足膝热痛等多种病症。2.本药的临床新用途：(1)治疗慢性肾孟肾炎：对本病无水肿，属肾阴虚者，宜用养阴滋肾的大补阴丸主之，效果颇佳。用法：口服大补阴丸，1丸/次，3次/日，温开水送服。10日为1个疗程，服至痊愈止。结果：用大补阴丸治疗慢性肾盂肾炎患者30例，其中治愈者25例，有效者3例，无效者2例，总有效率为93%。一般服药1个疗程即可收到明显效果。本组治愈者服药最长5个疗程，最短2个疗程。治愈病例经随访1～2年，均未见复发。(2)治疗急慢性附睾炎：有人用大补阴丸治疗急慢性附睾炎患者41例，经用药1～2个疗程后，其中治愈者34例，好转者5例，无效者2例，总有效率为95%。用法：口服大补阴丸，1丸/次，3次/日，用温开水送服。5日为1个疗程，服至痊愈止。(3)治疗绝经期综合征：本病中医认为，妇女七七肾气衰，冲任虚少，天癸将竭，出现肾阴不足，阳失潜藏，或者肾阳虚衰，脏腑经络失于滋养而造成脏腑功能失调，阴阳失于平衡所致。故治宜滋润肝肾，平肝潜阳。可用大补阴丸主之，效果颇佳。(4)治疗肺结核咯血：本病属祖国医学“肺痨”、“咯血”范畴。治宜润肺滋肾，养阴清热。有人用大补阴丸合咯血方治疗肺结核咯血患者36例，效果显著，其中治愈者31例，好转好4例，无效者1例。总有效率为97%。一般服药10～20日即可收到明显疗效。(5)治疗经间期出血：据报道，用大补阴丸合二至丸治疗经间期出血36例，用1～4个疗程后，痊愈18例，有效14例，无效4例，总有效率为89%。出血时(或月经周期第8～10日)用大补阴丸合二至丸加味：知母、黄柏、黄芩、白芍各9g，熟地黄、龟甲、女贞子、旱莲草各15g，乌豆20g，阿胶10g。骨蒸潮热者，加地骨皮、银柴胡；腹痛甚者，白芍增量(至15g)；心烦少寐者，加夜交藤、琥珀。每日1剂，水煎后分2或3次内服，用3～6日。3个月经周期为1个疗程。

### 药品45: 拉氧头孢


**相关疾病**: 败血症 && 脑膜炎

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染:1.呼吸系统感染，如肺炎、支气管炎、胸膜炎等。2.胆道感染，如胆囊炎、胆管炎等。3.泌尿生殖系统感染。4.骨、关节、皮肤和软组织感染。5.耳、鼻、喉感染。6.其他严重感染，如败血症、脑膜炎等。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：每次0.5～1g，每天2次。(2)静脉给药：每次1g，每天2次。重度感染，每天剂量可增倍给予。2.儿童:静脉给药，每天40～80mg/kg，危重病例每天剂量可递增至每天100mg/kg，分2～3次给药。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：皮疹、荨麻疹、瘙痒、药物热等过敏反应较多见，偶见过敏性休克。2.胃肠道反应：偶见呕吐、恶心、食欲减退、腹泻、腹痛等胃肠道症状。3.血液系统：少数患者用药后可出现血红蛋白降低，中性粒细胞减少，嗜酸粒细胞增多等。偶见血小板降低、凝血时间延长、出血等症状。4.肝毒性：少数患者用药后可出现血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶和碱性磷酸酯酶一过性升高。5.肾毒性：少数患者用药后可出现尿素氮、肌酸、肌酐升高。6.二重感染：长期大剂量用药可出现菌群失调，发生二重感染，还可能引起维生素K、维生素B缺乏。7.其他：肌内或静脉给药时可致局部疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药合用有协同抗菌作用，但合用时可能增加肾毒性。2.本药与速尿等强利尿剂合用可增加肾毒性。3.本药与肝素、华法林等药合用时，由于血小板功能受抑制，凝血因子生成减少，可能增加出血的危险。4.本药与伤寒活疫苗同用可减弱伤寒活疫苗的免疫活性，可能的机制是本药对沙门伤寒菌具有抗菌活性。

**说明**: 拉氧头孢是第一个引入临床的氧头孢烯类抗生素，具有抗菌谱广，对革兰阴性菌活性强，血药浓度维持较久等特点。拉氧头孢静脉给药，剂量为每次1～2g，12小时1次，每天剂量不超过4g，疗程10～14天。治疗细菌性感染痊愈率为70.3%，有效率为91.1%，细菌清除率为86.8%。拉氧头孢对大肠杆菌、克雷白肺炎杆菌、阴沟肠杆菌、不动杆菌、脆弱拟杆菌的MIC90为0.125～2mg/L。拉氧头孢的不良反应发生率为5.9%，显著低于头孢哌酮。表明治疗需氧菌与厌氧菌感染是安全有效的药物。应用拉氧头孢与头孢哌酮随机、对照治疗细菌性感染202例，其中下呼吸道感染133例，外科感染60例，尿路感染9例，两组各试验101例。静脉给药，每次1～2g，每天剂量不超过4g，疗程连续10～14天。结果表明拉氧头孢组痊愈率为70.3%，显著高于头孢哌酮组57.4%。两组有效率分别为91.1%和81.9%，细菌学清除率分别为86.8%和77.3%，均无统计学差异。从患者中分离的224株致病菌，93.3%对拉氧头孢敏感，大肠杆菌、肺炎克雷白杆菌、阴沟肠杆菌、不动杆菌、脆弱拟杆菌的MIC50为0.125～2mg/L，不良反应发生率为5.9%，显著低于头孢哌酮10.9%。

### 药品46: 重组人干扰素α2b


**相关疾病**: 带状疱疹 && 多发性骨髓瘤 && 恶性黑素瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 基底细胞癌 && 尖锐湿疣 && 慢性髓细胞性白血病 && 毛细胞性白血病 && 肉瘤 && 肾细胞癌

**适应症**: 1.用于某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。2.用于某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性髓细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非霍奇金淋巴瘤、恶性黑素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。

**用法用量**: 肌内注射、皮下注射或病灶注射。具体用法用量见干扰素α2a。

**禁忌**: 1.对重组人干扰索α2b或该制剂的任何成分有过敏史者禁用。2.患有严重心脏疾病者禁用。3.严重的肝、肾或骨髓功能不正常者禁用。4.癫痫及中枢神经系统功能损伤者禁用。5.有其他严重疾病对本品不能耐受者，不宜使用禁用。

**不良反应**: 见干扰素α2a。

**药物相互作用**: 干扰素α2b可能会改变某些酶的活性，尤其可降低细胞色素P450的活性，因此西咪替丁、华法林、茶碱、安定、心得安等药物代谢受到影响。在与具有中枢作用的药物合并使用时，会产生相互作用。

### 药品47: 二脱氧胞苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征 && 胎毒

**适应症**: 获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)和艾滋病相关综合征。用于对AZT无效的获得性免疫缺陷综合征(艾滋)患者的治疗，或与AZT合用治疗晚期HIV感染(CD4计数少于200/mm＾3)。临床显示比单用其中任何一种疗效都好且不增加不良反应。

**用法用量**: 静注和口服：剂量每天0.15～0.75mg/kg，分3～4次给予。成人和儿童单一治疗时，每天用0.03mg/kg。合并用药时，本品每天0.015～0.03mg/kg，另加齐多夫定每天150～600mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.有神经病史或肾病史的患者也不宜用本品。3.对孕妇给药的临床研究还不充分，故对孕妇及可能怀孕的妇女应权衡利弊后方可给药。4.另在妊娠鼠的研究中，发现本品有胚胎毒性，可致胚胎死亡、畸形，产妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品的主要不良反应是外周神经炎，在2期、3期单一临床试验中，约有17%～31%的患者出现外周神经炎，这种情况以感觉运动神经炎为特征，表现为针刺痛、持续烧灼痛等症状，甚至严重到需用麻醉止痛或变得不可逆。有外周神经炎病史的患者，常易发生神经病学症状。神经炎及皮疹症状与本品的用量大小有关，接受每天≤0.03mg/kg用药方案的患者，不良反应发作迟缓且严重程度较轻。胰腺炎是与使用本品有关的另一重要不良反应。在单独用本品治疗的患者中，其发生率低于1%。由于胰腺炎可能与HIV感染或合并使用的其他药物有关，故还未完全确定本品与胰腺炎的因果关系。常见的其他不良反应包括口炎(13.4%)、恶心(7.2%)、吞咽困难(3.4%)、厌食(3.1%)、腹痛(2.8%)、呕吐(2.2%)、皮疹(7.8%)、瘙痒(4.7%)、头痛(8.8%)、头晕(3.1%)、肌痛(5.3%)、疲劳(7.8%)和咽炎(2%)。罕见血液系统毒性贫血(5%)、白细胞减少症(1%)、粒细胞减少症(9%)、嗜酸粒细胞增多症(6%)、血小板减少(4%)及AST、ALT升高。

**药物相互作用**: 应避免与氯霉素、顺铂、氨苯砜、戒酒硫、乙硫异烟胺、格鲁米特、肼屈嗪、异烟肼、甲硝唑、呋喃妥因、苯妥英钠、利巴韦林、长春新碱等可引起外周神经炎的药物并用，也不主张与二脱氧肌酐并用。因扎西他滨经肾清除，与可能损害肾功能的药物(如两性毒性B、氨基糖苷类抗生素)并用时，应根据临床和实验室监测调整本品与齐多夫定的剂量。当应用可潜在引起胰腺炎的药物时，应终止本品的治疗。

**说明**: 扎西他滨为胞嘧啶核苷类似物。有对抗HIV-1和HIV-2的活性，包括对齐多夫定耐药的病毒。对外周血单核细胞的效力类似齐多夫定，但对单核细胞和静脉的细胞很有效。艾滋病或艾滋病相关综合征(ARC)患者接受扎西他滨单一治疗，在治疗的初始3周出现剂量相关性的血浆P24抗原水平下降，在随后的治疗中发现CD4细胞数量增加，一项研究表明，这多发生在接受一天0.08mg/kg或更大剂量患者身上，并且在治疗8～12周后获得最高水平。能耐受扎西他滨的患者体重增加并且疲劳感减少。对儿童患者，结果类似。但在报道的大多数临床试验中，许多患者由于不能耐受本品的副作用而停药。本品单一治疗在改善患者的生存方面可能不如齐多夫定。扎西他滨和齐多夫定交替和同时使用可改善两药的耐受性。在一项临床试验中，对AIDS或ARC患者，给予扎西他滨每天0.015～0.03mg/kg，同时给予齐多夫定。

### 药品48: 甘草锌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 小儿锌缺乏症

**适应症**: 1.主要用于胃溃疡、十二指肠溃疡、口腔溃疡及其他部位的溃疡症。2.用于促进刀口、创伤和烧伤的愈合。3.用于儿童厌食症、异食癖、生长发育不良、肠病性肢端性皮炎及其他小儿锌缺乏症，成人锌缺乏症也可用本药治疗。4.还可用于青春期痤疮。

**用法用量**: 口服给药：1.消化性溃疡：片剂每次0.5g，颗粒剂每次10g，每天3次，疗程4～6周。必要时可减半再服1个疗程以巩固疗效。2.青春期痤疮、口腔溃疡及其他病症：片剂每次0.25g，颗粒剂每次5g，每天2～3次。治疗青春期痤疮疗程为4～6周，愈后可给予片剂每次0.25g，颗粒剂每次5g，每天1次，再服用4～6周，以减少复发。治疗其他病症疗程酌情而定。3.保健营养性补锌：片剂每天0.25g，分1～2次服用。颗粒剂每次1.5g，每天2～3次。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 成人治疗消化性溃疡时，由于用量较大，疗程较长，个别患者可出现排钾潴钠和轻度水肿等不良反应，停药后症状可自行消失。必要时可通过限制钠盐摄入或加服氢氯噻嗪和枸橼酸钾或服用小剂量螺内酯等对症处理，一般不影响继续用药。治疗其他疾病时由于用量较小，较少出现不良反应。

**药物相互作用**: 本药可降低四环素、诺氟沙星、环丙沙星等药物的活性，两者不宜同时口服。

**说明**: 本品系豆科植物甘草根中的有效成分与锌结合的有机锌制剂。适用于各种溃疡及缺锌引起的各种疾病等。甘草与锌都是用途极其广泛的药物。两者结合可产生协同或相加的抗溃疡等作用。

### 药品49: 硝酸毛果芸香碱滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性闭角型青光眼，慢性闭角型青光眼，开角型青光眼，继发性青光眼等。本品可与其他缩瞳剂、β受体阻滞剂、碳酸酐酶抑制剂、拟交感神经药物或高渗脱水剂联合用于治疗青光眼。检眼镜检查后可用本品滴眼缩瞳以抵消睫状肌麻痹剂或扩瞳药的作用。

**用法用量**: 1.慢性青光眼，0.5%～4%溶液一次1滴，一日1～4次。2.急性闭角型青光眼急性发作期，l%～2%溶液一次1滴，每5～l0分钟滴眼1次，3～6次后每l～3小时滴眼1次，直至眼压下降（注意：对侧眼每6～8小时滴眼1次，以防对侧眼闭角型青光的发作）。3.缩瞳：对抗散瞳作用，1%溶液滴眼1滴2～3次；先天性青光眼房角切开或外路小梁切开术前，1%溶液，一般滴眼1～2次；虹膜切除术前，2%溶液，一次1滴。

**禁忌**: 禁用于任何不应缩瞳的眼病患者，如虹膜睫状体炎，瞳孔阻滞性青光眼等；禁用于对本品任何成分过敏者。哮喘，急性角膜炎慎用。

**不良反应**: 眼刺痛，烧灼感，结膜充血引起睫状体痉挛，浅表角膜炎，颞侧或眼周头痛，诱发近视。眼部反应通常发生在治疗初期，并在治疗过程中消失。老年人和晶状体混浊的病人在照明不足的情况下会有视力减退。有使用缩瞳剂后视网膜脱离的罕见报告。长期使用本品可出现晶状体混浊。局部用药后出现全身副性反应的情况罕见，但偶见特别敏感的患者，局部常规用药后出现流涎、出汗、胃肠道反应和支气管痉挛。

### 药品50: 雷洛昔芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 静脉血栓 && 绝经 && 绝经后骨质疏松 && 子宫内膜癌

**适应症**: 用于预防和治疗妇女绝经后骨质疏松。能显著地降低椎体骨折发生率，但髋部骨折发生率的降低未被证实。当决定给绝经后妇女选择使用雷洛昔芬或其他治疗（包括雌激素）时，需考虑绝经期症状，对子宫和乳腺组织的作用及对心血管的危险性和有利影响。

**用法用量**: 口服，每次60mg，每日1次。可以在一天中的任何时候服用且不受进餐的限制。老年人无需调整剂量。由于疾病的自然过程，雷洛昔芬需要长期使用。通常建议饮食钙摄入量不足的妇女服用钙剂和维生素 D 。或遵医嘱。

**禁忌**: 1.对本品或片剂中所含的任何赋形剂成分过敏者禁用。2.正在或既往患有静脉血栓栓塞性疾病者(VTE)，包括深静脉血栓、肺栓塞和视网膜静脉血栓者禁用。3.肝功能减退包括胆汁淤积、严重肾功能减退者禁用。4.难以解释的子宫出血以及子宫内膜癌患者禁用。5. 雷洛昔芬仅用于绝经后妇女。有妊娠可能的妇女禁用。怀孕妇女摄入雷洛昔芬可能引起胎儿损害。如果妊娠妇女误服或在服用该药期间妊娠，应向病人说明对胎儿的可能损害。6.尚不知雷洛昔芬是否经乳汁分泌，所以哺乳期妇女不推荐使用，雷洛昔芬可能影响婴儿的发育。7.儿童不适用。8.雷洛昔芬不宜用于有子宫内膜癌症状和体征者，或难以解释的子宫出血者。因为对这类病人的安全性尚未充分研究。

**不良反应**: 1.常见药物不良反应为潮热和小腿痛性痉挛。2.少见的为血小板数目轻度减少、恶心、呕吐、腹痛和消化不良、皮疹、血压升高、头痛。3.最严重的的不良反应为静脉血栓栓塞。有研究资料显示，参加研究的12000 名妇女在治疗期间2～36 月中出现的不良反应，绝大多数通常无需停止治疗。在预防组人群中出现因任何不良反应而中断治疗者：使用雷洛昔芬的病人581名为10.7%，而安慰剂组584名为11.1%。治疗组由于任何不良事件而中断治疗者：雷洛昔芬治疗病人2557名为10.9% ，而安慰剂治疗组2,567名为8.8% 。与使用雷洛昔芬有关的不良反应在雷洛昔芬治疗组和安慰剂组之间有显著不同（p<0.05）。叙述如下：所有安慰剂对照的临床研究中静脉血栓栓塞事件，包括深静脉血栓，肺栓塞和视网膜静脉血栓发生的频率约0.7% 或 3.25例/每1000 病人年。与安慰剂比较雷洛昔芬治疗的相对危险性为2.32 (CI1.26，4.26)。开始治疗的4个月静脉血栓栓塞事件的危险性最大。浅静脉血栓性静脉炎的发生频率少于1% 。与安慰剂比较使用雷洛昔芬的病人血管扩张（潮热）的发生轻度增加（骨质疏松症的预防研究，绝经后2 至8 年，雷洛昔芬和安慰剂分别为24.3% 和 18.2% ；骨质疏松症的治疗研究，平均年龄66 岁，雷洛昔芬和安慰剂分别为9.7% 和6.4% ），不良反应多数出现在开始治疗的6 个月，在以后则极少出现。观察到的另一个不良反应为小腿痛性痉挛（预防组 雷洛昔芬和安慰剂分别为5.5% 和1.9% ，治疗组 雷洛昔芬和安慰剂分别为7.0% 和3.7% ）还观察到的一个不具统计意义的改变（p>0.05），但有明显的剂量趋势。即外周水肿在预防组雷洛昔芬组和安慰剂组分别为3.1% 和1.9% ，治疗组的发生率分别为5.2% 和4.4% 。有报道在雷洛昔芬治疗期间血小板数目轻度减少（6～10%）。上市后随访中有极少(<1/10,000) 胃肠症状的报告如恶心、呕吐、腹痛和消化不良；皮疹；血压升高及包括偏头痛在内的头痛。有13.5% 的雷洛昔芬和11.4% 的安慰剂治疗的病人出现流感综合症。极少病例出现AST 和 / 或ALT 轻度增加，不能排除是雷洛昔芬所致，在安慰剂人群中发生的频率相似。雷洛昔芬（n=317 ）与持续的联合（n=110 ）激素替代治疗（HRT ）或周期（n=205 ）HRT 的几个临床研究相比，雷洛昔芬治疗时乳腺症状和子宫出血的发生率显著低于任何一种HRT 治疗方案。

**药物相互作用**: 1.同时摄入碳酸钙或含铝和氢氧化镁的抗酸剂对全身使用雷洛昔芬不影响。2.同时服用雷洛昔芬和华法林不改变两种化合物的药代动力学，但发现能轻度减少凝血酶原时间，所以当雷洛昔芬与华法林或其他香豆素类衍生物合用时需监测凝血酶原时间。对已经接受香豆素抗凝的药物在开始雷洛昔芬治疗后几周可能出现对凝血酶原时间的作用。3.雷洛昔芬不影响对单次使用甲基泼尼松龙的药代动力学。4.雷洛昔芬不影响地高辛稳态药时曲线下面积(ALJC)，地高辛的药物最大浓度(Cmax)增加少于5%。5.雷洛昔芬不宜与考来烯胺(或其他阴离子交换树脂)同时服用，后者可显著减低雷洛昔芬的吸收和肠肝循环。6.与氨苄西林同服会减低雷洛昔芬的峰浓度，但由于不影响整体吸收量和清除率，故可以同服。7.雷洛昔芬可轻度增加激素结合球蛋白的浓度，包括性激素结合球蛋白(SHBG)、甲状腺素结合球蛋白(TBG)和皮质激素结合球蛋白(CBG)，使相应的总的激素浓度增高，但并不影响游离激素的浓度。8.因缺乏与全身雌激素合用的经验，不推荐同时使用。

**说明**: 资料显示，雷洛昔芬对雌激素作用的组织有选择性的激动或拮抗活性。它是一种对骨骼和部分对胆固醇代谢（降低总胆固醇和LDL- 胆固醇）的激动剂，但对下丘脑、子宫和乳腺组织无作用。雷洛昔芬的生物学作用，如同雌激素一样是通过与高亲和力的雌激素受体结合和基因表达的调节为介导的。这种结合引起不同组织的多种雌激素调节基因的不同表达。最近的资料表明雌激素受体至少可以通过两种有配体、组织和 / 或基因特异性的旁路调节基因表达。1.骨骼的作用：绝经后体内可利用的雌激素减少，导致骨吸收明显增强，骨量丢失和骨折的危险性显著增加。绝经后的前10 年内骨丢失明显加快，尽管骨形成也代偿性加快，但不足以补偿骨吸收增强所致的骨丢失。其它可能引起骨质疏松症的危险因素包括绝经早；骨量减少（至少低于峰值骨量的 1SD 以下）；体形瘦；白人和亚洲人种以及骨质疏松症家族史者。替代治疗通常可以逆转骨吸收过快。在绝经后骨质疏松妇女中，雷洛昔芬可以降低椎体骨折的发生率，保持骨量和增加骨矿盐密度（BMD ）。基于这些危险因素，雷洛昔芬预防骨质疏松症适用于绝经10 年以内的妇女，和腰椎BMD 在正常青年人均值的-1.0 至 -2.5SD 之间者，主要考虑到高龄时会发生骨质疏松性骨折的危险。雷洛昔芬治疗骨质疏松症适用于脊柱BMD 在正常青年人均值2.5SD 以下的骨质疏松症或严重的骨质疏松症者和 / 或伴有椎体骨折，无论其骨密度如何。(1)骨折的发生率:在一项平均年龄为66 岁，患有骨质疏松症或伴有已存在骨折的骨质疏松症的7,705 名绝经后妇女参加的研究，雷洛昔芬治疗3 年椎体骨折的发生率分别降低47% （RR0.53,CI0.35,0.79; p<0.001 ）和31% （RR 0.69，CI0.56,0.86;p<0.001）。45 名骨质疏松症妇女和15 名骨质疏松症伴发骨折的严重骨质疏松症妇女需要雷洛昔芬治疗3 年预防一处或多处的椎体骨折。对椎体外骨折的作用尚未证实。该研究中的所有病人均补充钙剂和维生素D 。(2) 骨矿盐密度（BMD ）: 雷洛昔芬每日一次的效果对年龄达60 岁的有或没有子宫的绝经后妇女中进行了为期2年的观察，妇女的绝经年限为2至8年。三项研究包括1764 名绝经后妇女使用雷洛昔芬加钙或钙加安慰剂治疗。这些研究中有一项受试妇女以前进行过子宫切除术。与安慰剂相比，雷洛昔芬使髋部和脊柱骨密度和全身骨量显著增加。与安慰剂比较骨密度一般增2% 。治疗组的骨密度也有类似增加。预防组，雷洛昔芬治疗BMD 增加和降低个体的百分比分别为：脊柱减低和增加分别为37% 和63% ；全髋部降低和增加分别为29% 和71% 。(3)钙动力：雷洛昔芬与雌激素对骨重建和钙代谢的作用相似。雷洛昔芬每日60mg 使骨吸收降低的同时使钙平衡正向转移，使尿钙的丢失减少。(4) 组织计量学（骨质量）：一项雷洛昔芬与雌激素的对比研究发现经两种药物治疗的骨组织学正常，未出现矿化缺陷，编织骨和骨髓纤维化。雷洛昔芬降低骨吸收；对骨的作用表现为血清和尿的骨转换标志物水平下降，放射性钙动力研究提示骨吸收降低，BMD 增加和骨折发生率降低。2.对脂代谢和心血管危险因素的影响：临床研究表明雷洛昔芬每日 60mg 能显著降低总胆固醇（3-6% ）和LDL 胆固醇（4-10% ）。妇女的基础胆固醇水平最高者降低的幅度最大。HDL 胆固醇和甘油三酯水平无明显变化。经过3 年雷洛昔芬治疗使纤维蛋白原降低（6.71% ）。在骨质疏松症的治疗研究中，与安慰剂比较需要开始降血脂的患者较少。没有资料能证明雷洛昔芬对心血管疾病有益处。雷洛昔芬治疗静脉血栓栓塞事件的相对危险度与安慰剂比较为2.32 （CI1.26，4.26）与雌激素或性激素替代治疗比较相对危险度为 1.0（CI0.3 ，6.2）。治疗的最初 4 个月血栓栓塞性疾病的危险性最大。3.对子宫内膜的影响：临床研究中，雷洛昔芬对绝经后子宫内膜无刺激作用，与安慰剂比较，雷洛昔芬与不伴有点状出血或经血或内膜增生。所有的剂量组约对831名妇女进行了3000次经阴道超声检查。雷洛昔芬治疗妇女子宫内膜厚度保持不变，与安慰剂组无区别。治疗3年后经阴道超声判断子宫内膜厚度增加至少5mm，在221名雷洛昔芬60mg/d治疗妇女的发生率为1.9% ，在219名安慰剂治疗组为1.8% 。雷洛昔芬和安慰剂治疗组报告子宫出血的发生率无差异。使用雷洛昔芬60mg/d治疗6月所有病人的子宫内膜活检未见增生。此外一项使用日推荐剂量2.5倍的研究中也未见到内膜增生和子宫体积增大。骨质疏松症治疗研究的3年中对受试者（1781名患者）每年进行子宫内膜厚度评价，经过3年的治疗，雷洛昔芬组子宫内膜的厚度与基线时比较无改变。雷洛昔芬和安慰剂组比较妇女发生阴道出血和阴道分泌的发生率无差别。雷洛昔芬治疗妇女因子宫脱垂需要外科干预者不比安慰剂组多。雷洛昔芬治疗3年，子宫内膜和卵巢癌的危险性未见增加。绝经后妇女经雷洛昔芬治疗3年良性子宫内膜息肉的发生率为0.7% ，而安慰剂治疗组为0.2% 。4. 对乳腺组织的作用：雷洛昔芬对乳腺组织无刺激作用。所有安慰剂对照研究，雷洛昔芬发生乳腺症状的频率和严重程度均与安慰剂组无差别（无肿胀、压痛和乳腺疼痛）。在雷洛昔芬的临床研究中有12000名病人参加，多数患者治疗至少42月，发生新诊断乳腺癌的相对危险性明显减低，对几项研究合并分析表明雷洛昔芬治疗的绝经后妇女比安慰剂下降64%（RR0.36，CI0.20，0.65）。侵袭性雌激素受体(ER)阳性的乳腺癌的发生的总体危险性降低 80%（RR0.20,CI0.09,0.41）。雷洛昔芬对 ER 阴性的乳腺癌的危险性无影响。这些观察支持雷洛昔芬对乳腺组无内在的雌激素刺激活性。雷洛昔芬对乳腺癌的长期作用不详。5. 对认知功能的影响：未发现对认知功能的不良影响。在所有的实验系统组合中均未发现雷洛昔芬的生殖毒性。雷洛昔芬在大鼠子宫中有抗雌激素作用并可预防大鼠和小鼠的雌激素依赖性乳房肿瘤的生长。

### 药品51: 二氢埃托啡


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于各种急性疼痛的镇痛。2.作为麻醉性镇痛药，用于静脉全麻或静脉复合全麻。3.适用于各种晚期癌症疼痛使用吗啡或哌替啶无效者。4.用于平滑肌痉挛引起的疼痛如胰腺炎急性发作、胆结石、尿结石以及胃肠痉挛。5.内镜检查的术前用药。

**用法用量**: 1.舌下含服：注意勿将药片吞咽，否则无效。2.常用剂量：20～40μg/次，15min后疼痛可明显减轻。可视需要2～3h后可重复给药。有时允许使用每次极量60μg，每天180μg。连续用药不得超过3天。晚期癌症不得超过1周。3.用于麻醉诱导：缓慢静脉注射0.1～0.2μg/kg及氟哌啶醇2.5～5mg；用于静脉复合麻醉，首次缓慢静脉注射0.3～0.6μg/kg，以后每60min追加半量，手术结束前60min停止给药。4.内镜检查：术前肌内注射1次(10μg)，极量15μg。术后应让患者坐或卧30min。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.参见吗啡。3.脑外伤神志不清者或肺功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.不良反应较少，可有嗜睡、恶心、出汗、头晕、甚至呕吐等反应，用药后走动容易出现。出现这些反应时，应让患者卧床休息，一般不须特殊处理，可自行缓解。偶见呼吸减慢(每分钟9～11次)；用呼吸兴奋药尼可刹米或吸氧可纠正。2.个别老年人可出现尿潴留。3.超量用药可产生急性中毒，主要表现为呼吸抑制、瞳孔缩小、昏迷。呼吸停止是其致死原因。

**药物相互作用**: 1.与司可巴比妥(100mg)或地西泮(5mg)合用，明显延长晚期癌痛的止痛时间。2.阿片受体拮抗剂能对抗本品的作用。

**说明**: 本品镇痛效果显著，与吗啡比较具有镇痛效果强、作用快而短、毒性较低。还可用作全麻诱导麻醉和静脉复合麻醉镇痛剂。另外还具有良好的戒毒作用。

### 药品52: 利福喷丁


**相关疾病**: 结核性脑膜炎 && 麻风

**适应症**: 1.与其他抗结核药联合用于治疗各类型、各系统初治与复治的结核病。但不宜用于治疗结核性脑膜炎。2.与其他抗麻风药联合治疗麻风；亦可治疗非结核性分枝杆菌感染。3.也可用于对其他抗金黄色葡萄球菌抗生素耐药的重症金黄色葡萄球菌等感染。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)每次600mg，每周1次(其作用约相当于利福平600mg，每天1次)。必要时也可每次600mg，每周2次。(2)化脓性皮肤病，每天300mg，5天为1个疗程。2.经眼给药：0.05%滴眼剂，每次1～2滴，每天1次，3个月为1个疗程。3.本药单独用于治疗结核病可能迅速产生细菌耐药性，与利福平有完全的交叉耐药性，体外试验结果显示：衣原体属、金黄色葡萄球菌和淋球菌都会对本药产生耐药性，因此必须联合其他抗结核药治疗。本药为长效制剂，但目前尚缺乏其他长效的抗结核药物与之匹配，高剂量异烟肼间隔3天用药尚可，但尚不能和本药每周用药1次相匹配。因此本药与其他抗结核药物联合，间歇该药的模式尚需研究。4.可空腹或于进食后给药。如服利福平出现胃肠道刺激症状者，可改服本药。5.肝功能减退的患者，即使每周仅用药1～2次，也必须密切观察肝功能的变化。6.如曾间歇服用利福平后发生变态反应，如血压下降或休克、急性溶血性贫血、血小板减少或急性间质性肾炎者，均不宜再用本药。

**禁忌**: 1.肝功能不良者。2.妊娠3个月以内妇女及哺乳期妇女禁用。3.酒精中毒者。4.新生儿禁用。

**不良反应**: 1.本药不良反应的发生率低于利福平，少数病例可出现白细胞、血小板减少、丙氨酸氨基转移酶升高、皮疹、头昏、失眠等。2.少见胃肠道反应。3.有致畸作用。

**药物相互作用**: 1.与多西环素联合，对淋球菌有协同作用；与异烟肼联合，对结核杆菌的作用远远超过利福平与异烟肼联合，但本药可增加异烟肼的代谢，从而增加肝毒性。2.本药能诱导口服避孕药、口服抗凝药，某些抗病毒药(如那非那韦、利托那韦等)、西罗莫司等的代谢，合用时可降这些药物的疗效。3.巴比妥类药物、对氨基水杨酸盐可影响本药的吸收，与对氨基水杨酸盐合用时，需间隔8～12h。故不能同时服用。4.与乙胺丁醇合用有增加视力损伤的可能。5.必须空腹给药，饮食后服药或并用制酸药，则其生物利用度明显降低。

**说明**: 本品是一种半合成利福霉素抗生素，抗菌谱同利福霉素，但体内抗菌作用明显高于利福霉素，具有高效和长效的特点。抗结核作用较利福平强2～10倍，本品可作为结核性脑膜炎治疗的首选药之一。利福喷汀每周2次治疗的近期疗效和利福平每次治疗相似，且利福喷汀副作用小。经3年随访，细菌学复发率为2.6%，认为利福喷汀每周2次的灭菌效果和利福平每天治疗相同，疗效可靠。国内报道将178例初治、复治菌阳性肺结核患者随机分组，分别应用以本品或利福平为主的联合治疗，结果治疗2个月后痰菌转阴率为95.3%和88%，疗程结束时为100%和94%，胸部X线改善有效率为90%和82%，空洞闭合率为89.5%和68.8%，肝功能损害率为15.1%和38.8%，胃肠反应率为29%和45.9%。

### 药品53: 注射用盐酸多巴胺


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引起的休克综合征；补充血容量后休克仍不能纠正者，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。

**用法用量**: 成人常用量 静脉滴注，开始时每分钟按体重1-5μg/kg，10分钟以内每分钟1-4μg/kg速度递增，以达到最大疗效。慢性顽固性心力衰竭，静滴开始时，每分钟按体重0.5-2μg/kg逐渐递增。多数病人按1-3μg/kg／分给予即可生效。闭塞性血管病变患者，静滴开始时按1μg/kg／分，渐增至5-10μg/kg/分，以达到最满意效应。 如危重病例，先按5μg/kg／分滴注，然后以5-10μg/kg／分递增至20-50μg/kg／分，以达到满意效应。或本品20mg加入5％葡萄糖注射液200-300ml中静滴，开始时按75-lOOμg/分滴入，以后根据血压情况，可加快速度和加大浓度，但最大剂量不超过每分钟500μg。

**禁忌**: 对盐酸多巴胺及本品任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的有胸痛、呼吸困难、心悸、心律失常（尤其用大剂量）、心博快而有力全身软弱无力感；心跳缓慢、头痛、恶心呕吐者少见。长期应用大剂量或小剂量用于外周血管病患者，出现的反应有手足疼痛或手足发凉；外周血管长时期收缩，可能导致局部坏死或坏疽。

**药物相互作用**: （1）与硝普钠、异丙肾上腺素、多巴酚丁胺合用，注意心排血量的改变与单用本品时不同。（2）大剂量多巴胺与α受体阻滞剂如酚苄明、酚妥拉明、妥拉唑林（Tolazoline）等同用，后者的扩血管效应可被本品的外周血管的收缩作用拮抗。 （3）与全麻药（尤其是环丙烷或卤代碳氢化合物）合用由于后者可使心肌对多巴胺异常敏感，引起室性心律失常。（4）与β受体阻滞剂同用，可拮抗多巴胺对心脏的β1受体作用。（5）与硝酸酯类同用，可减弱硝酸酯的抗心绞痛及多巴胺的升压效应。（6）与利尿药同用，一方面由于本品作用于多巴胺受体扩张肾血管，使肾血流量增加，可增加利尿作用；另一方面本品自身还有直接的利尿作用。（7）与胍乙啶同用时，可加强多巴胺的加压效应，使胍乙啶的降压作用减弱，导致高血压及心律失常。（8）与三环类抗抑郁药同时应用，可能增加多巴胺的心血管作用，引起心律失常、心动过速、高血压。（9）与单胺氧化酶抑制剂同用，可延长及加强多巴胺的效应；已知本品是通过单胺氧化酶代谢，在给多巴胺前2-3周曾接受单胺氧化酶抑制剂的病人，初量至少减到常用剂量的1/10。（10）与苯妥英钠同时静注可产生低血压与心动过缓。在用多巴胺时，如必须用苯妥英钠抗惊厥治疗时，则须考虑两药交替使用。

### 药品54: 洛莫司汀


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 黑色素瘤 && 坏死性肉芽肿 && 霍奇金病 && 鳞状细胞癌 && 前列腺癌 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 肾细胞癌

**适应症**: 1.对脑部原发肿瘤(如成胶质肿瘤)和转移性脑瘤、多发性骨髓瘤、肺癌、肾细胞癌、黑色素瘤、乳腺癌、淋巴肉瘤、睾丸肿瘤、前列腺癌、胃肠道肿瘤、各种鳞状细胞癌以及霍奇金病等有效。2.对急性白血病脑转移亦有效；对坏死性肉芽肿疗效显著。

**用法用量**: 口服：成人每次100～130mg/m2，或3.5mg/kg，一般200～400 mg/次，每隔6～8周服药1次，3次为1个疗程；或75mg/m2，每3周1次，成人累积量不宜超过1000mg/m2，以防止肺及肾毒性的发生。小儿每次80～100 mg/m2，每6～8周1次。视血常规情况再用第2次，一般用4次左右。剂量调整：根据血常规调整剂量；特别注意如发现迟发性骨髓抑制，应减少剂量。

**禁忌**: 孕妇、哺乳期妇女禁用。有感染、放疗史、化疗史、肝肾功能不全及骨髓抑制患者、有溃疡病或食管静脉曲张患者慎用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：起迟发性及潜在蓄积性抑制作用。血小板减少在26～34天时达到最低点，持续6～10天。白细胞减少在41～46天时达到最低点，持续9～14天。2.胃肠道反应：主要表现为恶心及呕吐，常在给药后2～6h出现，24h内即可缓解。3.神经系统毒性：偶见神经错乱、嗜睡及共济失调。4.其他毒性：包括口炎、脱发及肝功能障碍，但一般不严重。

**药物相互作用**: 应用本品时尽量避免同时使用其他引起骨髓抑制及胃肠道反应较重的药物。

**说明**: 本品抗癌作用与化学特性类似卡莫司汀，但比卡莫司汀更具高的脂溶性。因其有强大的脂溶性，故能通过血脑屏障。本品与一般烷化剂无交叉耐药性。但与卡莫司汀有交叉耐药性，对霍奇金病的疗效比卡莫司汀优越，但对脑瘤疗效不及卡莫司汀，对肺癌和胃肠道癌有一定疗效。本品系口服给药，适于门诊病人服用。

### 药品55: 羟基脲胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 抗肿瘤药。主要用于治疗慢性粒细胞白血病，慢性粒细胞白血病的加速期和急变期、真性红细胞增多症、多发性骨髓瘤。另对头颈部鳞癌、复发性转移性卵巢癌、肾癌等亦有一定疗效，与放射治疗同时应用可作为放射增敏剂，可增加治疗头颈部鳞癌的疗效。

**用法用量**: 1. 成人常用量(1)慢粒，可根据患者用药前病情及白细胞数高低而决定剂量，一般开始剂量为每日按体重20～30mg/kg，1次或分2次口服，当白细胞下降至10×109/L以下时，减量至约为每日20mg/kg，口服维持或改间歇服用。(2)头颈癌、卵巢癌等，剂量为每次按体重60～80mg/kg，或按体表面积2000～3000mg/m2，每周2次，单独服用或与放疗合用；亦可每日按体重20～30mg/kg，每日1次口服给药。2. 小儿常用量：尚未确定。

**禁忌**: 1．水痘，带状疱疹者禁用。2．各种严重感染者禁用。

**不良反应**: 1．造血系统：较常见的有白细胞减少、血小板减少、贫血或红细胞形态异常。2．消化系统：较常见的有胃纳减退、恶心、呕吐，较少见的有便秘，长期服用本品可发生口腔粘膜炎、口腔溃烂、腹泻等。3．其他：皮疹、红斑、瘙痒、皮肤色变深等皮肤反应及脱发较为少见，可偶然发生血尿酸增高或尿酸性肾病，偶见头痛、倦睡、头晕、幻觉、惊厥等神经毒性表现及药物性发热。

**药物相互作用**: 1.本品与别嘌呤醇、秋水仙碱、丙磺舒等合用治疗痛风时，必须调节上述抗痛风药物剂量，以控制痛风病变及血尿酸的浓度。本品与别嘌呤醇合用时能预防并逆转本品所致的高尿酸血症。 2.与能引起白细胞或血小板减低的药物或与放射疗法联合应用时，应严密观察患者血象，并依此适当调节本品的用量。 3.本品与烷化剂和放射线无交叉耐药性。 4.本品对中枢神经系统有抑制作用，并能产生嗜睡。与戊巴比妥，甲喹酮硝西泮、麻醉药、酚噻嗪类，三环类抗忧郁药等合用，产生相加作用后注意调整剂量。

### 药品56: 利福喷汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 结核性脑膜炎 && 麻风

**适应症**: 1.与其他抗结核药联合用于治疗各类型、各系统初治与复治的结核病。但不宜用于治疗结核性脑膜炎。2.与其他抗麻风药联合治疗麻风；亦可治疗非结核性分枝杆菌感染。3.也可用于对其他抗金黄色葡萄球菌抗生素耐药的重症金黄色葡萄球菌等感染。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)每次600mg，每周1次(其作用约相当于利福平600mg，每天1次)。必要时也可每次600mg，每周2次。(2)化脓性皮肤病，每天300mg，5天为1个疗程。2.经眼给药：0.05%滴眼剂，每次1～2滴，每天1次，3个月为1个疗程。3.本药单独用于治疗结核病可能迅速产生细菌耐药性，与利福平有完全的交叉耐药性，体外试验结果显示：衣原体属、金黄色葡萄球菌和淋球菌都会对本药产生耐药性，因此必须联合其他抗结核药治疗。本药为长效制剂，但目前尚缺乏其他长效的抗结核药物与之匹配，高剂量异烟肼间隔3天用药尚可，但尚不能和本药每周用药1次相匹配。因此本药与其他抗结核药物联合，间歇该药的模式尚需研究。4.可空腹或于进食后给药。如服利福平出现胃肠道刺激症状者，可改服本药。5.肝功能减退的患者，即使每周仅用药1～2次，也必须密切观察肝功能的变化。6.如曾间歇服用利福平后发生变态反应，如血压下降或休克、急性溶血性贫血、血小板减少或急性间质性肾炎者，均不宜再用本药。

**禁忌**: 1.肝功能不良者。2.妊娠3个月以内妇女及哺乳期妇女禁用。3.酒精中毒者。4.新生儿禁用。

**不良反应**: 1.本药不良反应的发生率低于利福平，少数病例可出现白细胞、血小板减少、丙氨酸氨基转移酶升高、皮疹、头昏、失眠等。2.少见胃肠道反应。3.有致畸作用。

**药物相互作用**: 1.与多西环素联合，对淋球菌有协同作用；与异烟肼联合，对结核杆菌的作用远远超过利福平与异烟肼联合，但本药可增加异烟肼的代谢，从而增加肝毒性。2.本药能诱导口服避孕药、口服抗凝药，某些抗病毒药(如那非那韦、利托那韦等)、西罗莫司等的代谢，合用时可降这些药物的疗效。3.巴比妥类药物、对氨基水杨酸盐可影响本药的吸收，与对氨基水杨酸盐合用时，需间隔8～12h。故不能同时服用。4.与乙胺丁醇合用有增加视力损伤的可能。5.必须空腹给药，饮食后服药或并用制酸药，则其生物利用度明显降低。

**说明**: 本品是一种半合成利福霉素抗生素，抗菌谱同利福霉素，但体内抗菌作用明显高于利福霉素，具有高效和长效的特点。抗结核作用较利福平强2～10倍，本品可作为结核性脑膜炎治疗的首选药之一。利福喷汀每周2次治疗的近期疗效和利福平每次治疗相似，且利福喷汀副作用小。经3年随访，细菌学复发率为2.6%，认为利福喷汀每周2次的灭菌效果和利福平每天治疗相同，疗效可靠。国内报道将178例初治、复治菌阳性肺结核患者随机分组，分别应用以本品或利福平为主的联合治疗，结果治疗2个月后痰菌转阴率为95.3%和88%，疗程结束时为100%和94%，胸部X线改善有效率为90%和82%，空洞闭合率为89.5%和68.8%，肝功能损害率为15.1%和38.8%，胃肠反应率为29%和45.9%。

### 药品57: 猫爪草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘰疬痰核本品味辛以散，能化痰浊，消郁结，宜于痰火郁结之瘰疬痰核，内服外用均可，多配伍夏枯草、玄参、僵蚕等药用。2．疔疮，蛇虫咬伤取本品解毒消肿之效，临床多用鲜品捣敷患处。此外，利用本品的发泡作用，还可治偏头痛、疟疾、牙痛。

**用法用量**: 煎汤，9～15g，外用适量，捣敷或研末调敷。

### 药品58: 普鲁卡因青霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺炎球菌肺炎 && 钩端螺旋体病 && 回归热 && 梅毒 && 猩红热 && 咽峡炎

**适应症**: 1.适用于治疗对青霉素G高度敏感的A组溶血性链球菌所致的扁桃体炎、猩红热、肺炎球菌肺炎。2.适用于治疗对青霉素G敏感的金黄色葡萄球菌所致的皮肤软组织感染、樊尚咽峡炎等。3.也可单独用于治疗钩端螺旋体病、虱传回归热、早期梅毒等。

**用法用量**: 肌内注射：每次60万～120万U，每天1～2次，临用前加适量灭菌注射用水制成混悬液。用前需做皮试。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药过敏者。2.对普鲁卡因或其他卡因类局麻药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：过敏反应为本药主要的不良反应，包括严重的过敏反应-过敏性休克(Ⅰ型变态反应)、血清病型反应(Ⅲ型变态反应)、溶血性贫血(Ⅱ型变态反应)，以及药疹、接触性皮炎、哮喘发作等其他过敏反应症状。2.毒性反应：肌内注射本药时偶可发生肌肉挛缩、局部或足趾缺血性坏疽；如药物不慎注入血管内可引起脊髓病变和缺血性坏死。3.二重感染：本药治疗期间可出现耐青霉素金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌或白色念珠菌感染，念珠菌过度繁殖可使舌苔呈棕色甚至黑色。4.中枢神经系统：有报道大剂量用药后偶致焦虑、精神错乱、激动、幻觉等中枢神经症状。5.若注射本品误入静脉，可于注射当时或数min内发生精神错乱、幻视、幻听、心悸、发绀、头晕、畏寒等症状，但神志清楚，血压不下降。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒合用可减少本药的排泄，增加血药浓度水平。2.阿司匹林、吲哚美辛、保泰松可减少本药在肾小管的排泄，使本药血药浓度升高，血清半衰期延长；但毒性也可能增加。3.与磺胺类药合用可减少本药在肾小管的排泄，使血药浓度升高，血清半衰期延长，但毒性也可能增加。4.本药与华法林合用可加强华法林的抗凝血作用。5.本药与甲氨蝶呤同用时，由于相互竞争肾小管分泌，可使甲氨蝶呤的肾脏清除率降低，血药浓度升高，增加甲氨蝶呤毒性。6.本药与四环素、红霉素、氯霉素等抑菌剂同用可使本药抗菌作用降低，可能的机制为相互拮抗作用(氯霉素、红霉素、四环素类、磺胺药等抑菌作用可干扰本药的杀菌活性)。在治疗脑膜炎或急需杀菌剂的严重感染时普鲁卡因青霉素不宜与这些药合用。7.与考来烯胺同用可降低普鲁卡因青霉素的吸收，可能的机制是青霉素被考来烯胺结合。8.与考来替泊同用普鲁卡因青霉素的血药浓度水平降低78%～79%，血浆浓度-时间曲线下面积(AUC)减少75%～85%。9.本药与氨基糖苷类药合用可使氨基糖苷类药的化学性失活，降低氨基糖苷类药的药效。10.本药与避孕药同用可降低避孕药的药效，可能的机制为减少避孕药的肠肝循环。11.本药与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对伤寒沙门菌有抗菌活性。

**说明**: 目前临床多用于梅毒的治疗，也用于风湿热和(或)舞蹈病的治疗。为繁殖期杀菌剂，抗菌谱与青霉素相同，但作用较持久。

### 药品59: 小金丹


**类型**: 中药

**相关疾病**: 多形性腺瘤 && 甲状腺腺瘤 && 肉瘤 && 乳癖 && 神经纤维瘤病 && 脂肪瘤

**适应症**: 1.用于治疗甲状腺腺瘤、神经纤维瘤病、皮质囊肿、淋巴肉瘤、脂肪瘤、腮腺多形性腺瘤、皮肤癌、乳房小叶增生等疾病。2.其他恶性肿瘤属阴证、阴疽之类者之辅助治疗。用于阴疽初起，皮色不变，肿硬作痛，多发性脓肿，瘿瘤，瘰疬，乳岩，乳癖。

**用法用量**: 1.丸剂，每次2～5丸，每天2次。2.片剂，每次2～3片，每天2次。服时捣碎，温开水或黄酒送服，或遵医嘱。

**说明**: 本品对肿瘤患者表现邪气盛而正气不虚者用之较宜，对伴有虚弱症状者，应配合扶正药物使用。

### 药品60: 盐酸多巴胺注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引起的休克综合征；补充血容量后休克仍不能纠正者，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。

**用法用量**: 成人常用量 静脉注射，开始时每分钟按体重1～5μg/㎏，10分钟内以每分钟1～4μg/㎏速度递增，以达到最大疗效。慢性顽固性心力衰竭，静滴开始时，每分钟按体重0.5～2μg/㎏逐渐递增。多数病人按1～3μg/㎏/分钟给予即可生效。闭塞性血管病变患者，静滴开始时按1μg/㎏分钟，逐增至5～10μg/㎏/分钟，直到20μg/㎏/分钟，以达到最满意效应。如危重病例，先按5μg/㎏/分钟滴注，然后以5～10μg/㎏/分钟递增至20～50μg/㎏/分钟，以达到满意效应。或本品20㎎加入5%葡萄糖注射液200～300ml中静滴，开始时按75～100μg/分钟滴入，以后根据血压情况，可加快速度和加大浓度，但最大剂量不超过每分钟500μg。

**禁忌**: 对本品任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的有胸痛、呼吸困难、心律失常 (尤其用大剂量)、心搏快而有力、全身软弱无力感；心跳缓慢、头痛、恶心呕吐者少见。长期应用大剂量，或小剂量用于外周血管病患者出现的反应有手足疼痛或手足发凉；外周血管长时期收缩，可能导致局部坏死或坏疽。

**药物相互作用**: 1.与硝普钠、异丙肾上腺素、多巴酚丁胺合用，注意心排血量的改变，比单用本品时反应不同。2.大剂量多巴胺与α受体阻滞剂如酚苄明、酚妥拉明、妥拉唑林 (Tolazoline) 等同用，后者的扩血管效应可被本品的外周血管的收缩作用拮抗。3.与全麻药(尤其是环丙烷或卤代碳氢化合物)合用由于后者可使心肌对多巴胺异常敏感，引起室性心律失常。4.与β受体阻滞剂同用，可拮抗多巴胺对心脏的β1受体作用。5.与硝酸酯类同用，可减弱硝酸酯的抗心绞痛及多巴胺的升压效应。6.与利尿药同用，一方面由于本品作用于多巴胺受体扩张肾血管，使肾血流量增加，可增加利尿作用；另一方面本品自身还有直接的利尿作用。7.与胍乙啶同用时，可加强多巴胺的加压效应，使胍乙啶的降压作用减弱，导致高血压及心律失常。8.与三环类抗抑郁药同时应用，可能增加多巴胺的心血管作用，引起心律失常、心动过速、高血压。9.与单胺氧化酶抑制剂同用，可延长及加强多巴胺的效应；已知本品是通过单胺氧化酶代谢，在给多巴胺前2～3周曾接受单胺氧化酶抑制剂的病人，初量至少减到常用剂量的1/10。10.与苯妥英钠同时静注可产生低血压与心动过缓。在用多巴胺时，如必须用苯妥英钠抗惊厥治疗时，则须考虑两药交替使用。

