# 药品参考知识库

### 药品1: 匹多莫德口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为免疫刺激剂(immunostimulamt)，适用于细胞免疫功能低下的下列患者：1.呼吸道反复感染(气管炎、支气管炎)；2.耳鼻喉反复感染(鼻炎、鼻窦炎、耳炎、咽炎、扁桃体炎)；3.泌尿系统反复感染；4.妇科反复感染；可用于预防感染急性期病症，缩短病程，减轻疾病的严重度，减少反复发作次数，也可作为急性感染时抗菌药物治疗的辅助用药。

**用法用量**: 口服给药。儿童 急性期用药：每次0.4克，每日二次(早晚各一次)，共二周或遵医嘱； 预防用药：每次0.4克，每日一次(早餐前)，至少60天或遵医嘱；成人 急性期用药：每次0.8克，每日二次(早晚各一次)，共二周或遵医嘱； 预防用药：每次0.8克，每日一次(早餐前)，至少60天或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。妊娠三个月内妇女应禁用。

**不良反应**: 尚未有用本品出现严重副作用的报导。少见的不良反应有头痛、眩晕、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、皮疹等，一般无须停药治疗。

**药物相互作用**: 尚未有本药与其它药物相互作用、相互影响的资料及报导。

### 药品2: 头孢克肟分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 对链球菌属（肠球菌除外），肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、流感杆菌中从头孢克肟敏感菌引起的以下感染有效。慢性支气管炎急性发作、急性支气管炎并发作细菌感染、支气管扩张合并感染、肺炎； 肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎； 急性胆道系统细菌性感染（胆囊炎、胆管炎）； 猩红热； 中耳炎、鼻窦炎。

**用法用量**: 本品为分散片，可用温开水溶化后服用，或直接吞服。成人及体重30公斤以上儿童用量：口服，一次0.1g（1片），一日2次；成人重症感染者，可增加到一次0.2g（2片），一日2次。儿童：口服，按一次每公斤1.5～3.0mg计算给药量，一日2次。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其他头孢类抗生素过敏者。

**不良反应**: 在总病例12，879例中，发现包括临床检查值异常在内共249例（2.58%）的不良反应。这些不良反应包括腹泻等消化道症状112例（0.87%），皮疹等皮肤症状29例（0.23%），另外，临床检查值异常包括GPT升高78例（0.61%），GOT升高58例（0.45%），嗜酸性粒细胞增多26例（0.20%）等。（1）严重不良反应： ①休克：由于引起休克（<0.1%）的可能性，应密切观察，如有出现不适感，口内异常感、哮喘、眩晕、便意、耳鸣、出汗等现象，应停止给药，采取适当处置； ②过敏样症状：有出现过敏样症状（包括呼吸困难、全身潮红、血管性水肿、荨麻疹等）（<0.1%）的可能性，应密切观察，如有异常发生时停止给药，采取适当处置； ③皮肤病变：有发生皮肤粘膜眼症候群（Stevens-Johnson症候群，<0.1%），中毒性表皮坏死症（Lyell症候群，<0.1%）的可能性，应密切观察，如有发生发热、头痛、关节痛、皮肤或粘膜红斑、水泡、皮肤紧张感、灼热感、疼痛等症状，应停止给药，采取适当处置； ④血液障碍：有发生粒细胞缺乏症(<0.1%，早期症状：发热、咽喉疼、头疼、倦怠感等)，溶血性贫血（<0.1%，早期症状：发热、血红蛋白尿、贫血等症状），血小板减少（<0.1%，早期症状：点状出血、紫斑等）的可能性，且有其它头孢类抗生素造成全血细胞减少的报告，因此应密切观察，例如进行定期检查等，有异常发生时应停止给药，采取适当处置； ⑤肾功能障碍：由于引起急性肾功能不全等严重肾功能障碍(<0.1%)的可能性，因此应密切观察，例如定期进行检查等，如有异常发生时，应停止给药，采取适当处置； ⑥结肠炎：可能引起伴有血便的严重大肠炎例如伪膜性结肠炎等（<0.1%）。如有腹痛、反复腹泻出现时，应立即停止给药，采取适当处置； ⑦间质性肺炎，PTE症候群：有出现伴有发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常，嗜酸性粒细胞增多等症状的间质性肺炎，PTE症候群(分别<0.1%)等的可能性，如有上述症状发生应停止给药，采取给予糖皮质激素等适当处置；（2）其它不良反应：不良反应发生率在0.1～5%为常见，在0.1%以下为少见。过敏：常见皮疹、荨麻疹、红斑、少见瘙痒、发热、浮肿；血液：常见（0.1%～5%）嗜酸性粒细胞增多，少见中性粒细胞减少；肝脏：常见谷丙转氨酶（ALP/GPT）升高、谷丙转氨酶（AST/GOT）升高，少见黄疸；肾脏：少见尿素氮（BUN）升高；消化系统：常见有腹泻、胃部不适，少见恶心、呕吐，腹痛、胸部烧灼感、食欲不振、腹部饱满感、便秘；菌群失调症：少见口腔炎、口腔念球菌症；维生素缺乏症：少见维生素K缺乏症（低凝血酶原血症、出血倾向等），维生素B缺乏症（舌炎、口腔炎、食欲不振、神经炎等）；其它：头痛、头晕。

**药物相互作用**: 卡马西平：与本品合用时可引起卡马西平水平升高，必须合用时应监测血浆中卡马西平浓度。华法林和抗凝药物：与本品合用时增加凝血酶原时间。

### 药品3: 脂可清胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 眩晕

**适应症**: 功用宣通导滞，通络散结，消痰渗湿。用于痰湿证引起的头目眩晕，四肢沉重，神疲倦怠，四肢麻木，胸闷气短，舌苔黄腻或白腻等症（临床见于高脂血症）。1.应用范围：高脂血症。症见血脂增高，眩晕，胸闷作恶，肢体麻木，四肢沉重，神疲少气，舌苔黄腻或白腻。2.应用指征：本品的辨证要点是痰湿壅滞，络脉失畅。主要见症为血脂增高，胸闷头晕，舌苔腻，脉滑弦。

**用法用量**: 口服，每次2～3粒，一日3次，温开水送服，30日为一疗程。

**说明**: 临床报道：以本品治疗高脂血症306例，每日服3次，每次2～3粒，以一个月为疗程。结果：临床痊愈132例，显效85例，有效71例，无效18例，总显效率70.9%，总有效率94.1%；对照组(烟酸肌醇酯)104例，临床痊愈24例，显效17例，有效37例，无效26例，总显效率39.4%，总有效率75%，治疗组优于对照组。

### 药品4: 噻氯匹定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作

**适应症**: 1.适用于预防心、脑血管及周围动脉硬化伴发的血栓栓塞(包括首发与再发脑卒中、短暂性大脑缺血性发作与单眼视觉缺失、冠状粥样硬化性心脏病及间歇性跛行等)。预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾患。2.可部分替代肝素，增加维持性血透的安全性。3.可用于体外循环心外科手术以预防血小板丢失，慢性肾透析以增加透析器的功能。

**用法用量**: 常用剂量为每次250mg，每天1～3次，进餐时服。

**禁忌**: 本药禁用于下列情况：近期出血者、近期患溃疡病伴出血时间延长者、对本品过敏者、白细胞总数减少、血小板减少或有粒细胞减少病史者、孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.本药引起的不良反应多出现于用药后3个月内。2.最常见的不良反应为粒细胞减少(粒细胞少于1.0×109/L)或粒细胞缺乏(粒细胞少于0.2×109/L)、血小板减少、胃肠功能紊乱(如恶心、呕吐、腹泻，一般为轻度，无须停药，1～2周后常可恢复)及皮疹。3.偶见用药数年后发生粒细胞减少、血小板减少及血栓形成性血小板减少性紫癜(TTP)的报道。严重的粒细胞缺乏或TTP甚至有致命的危险。4.罕见肝炎、胆汁淤积性黄疸、血管神经性水肿、脉管炎、狼疮综合征及过敏性肾病等。少数患者可有氨基转移酶及胆固醇轻度上升，停药可恢复正常。

**药物相互作用**: 1.与任何血小板聚集抑制剂、溶栓剂及导致低凝血酶原血症或血小板减少的药物合用，均可加重出血。若临床确有必要联合用药，须密切观察并进行实验室监测。2.与茶碱合用时，会降低茶碱的清除率，使其血药浓度升高并有过量的危险。故用本药期间及之后应调整茶碱的用量，必要时应监测茶碱血药浓度。3.与地高辛合用时可使后者血药浓度轻度下降(约15%)，但一般不会影响地高辛的临床疗效。4.偶见报道，本药可降低环孢素的血药浓度，故二者合用时应定期监测环孢素血药浓度。

**说明**: 本品为血小板膜稳定剂、抗炎剂，具有抑制血小板聚集，阻止血栓形成的作用。作用机制为阻断血小板上纤维蛋白原受体，使凝血酶、二磷酸腺苷、血小板活化因子A2(TXA2)等血小板聚集因子同时失活，抑制血小板聚集、血栓形成。尚有降低血液黏度、改善微循环的作用，对血小板内及血管壁上的前列腺素合成无抑制作用。噻氯匹定可能减低心肌梗死危险性和不稳定型心绞痛患者的死亡率，且可减低血管成形术后立即发生血栓的并发症。另外本品对严重血管栓塞患者的血流和凝血系统的异常现象具有明显的改善和治疗作用。

### 药品5: 花蕊石


**类型**: 中药

**适应症**: 出血证本品味酸涩，性平，既能收敛止血，又能化瘀行血，适用于吐血、咯血、外伤出血等兼有瘀滞的各种出血之证。若治瘀滞吐血，可单用本品煅为细末，用酒或醋，与童便和服，如花蕊石散（《十药神书》）；治咯血，可与白及、血余炭等合用，如花蕊石白及散（《经验方》）；治外伤出血，既可单味研末外敷，也可配硫黄，共研末外掺伤口，如花蕊石散（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g；研末吞服，每次1～1.5g，包煎。外用适量，研末外掺或调敷。

### 药品6: 长春地辛


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 肺癌 && 霍奇金病 && 乳腺癌 && 食管癌

**适应症**: 1.肺癌：与环磷酰胺、阿霉素联合应用治疗非小细胞肺癌，有效率可达40%左右。也可用于小细胞肺癌。2.恶性淋巴瘤：对霍奇金病及非霍奇金淋巴瘤疗效较好，并可在VCR由于神经毒性不能使用时，作为二线药物。3.乳腺癌、食管癌、恶性黑素瘤等：与其他药物合并应用亦取得了较好疗效。4.其他：如白血病、头颈部瘤等，与其他药物合并应用亦取得了较好疗效。

**用法用量**: 1.静脉注射：单药常用剂量为3mg/m2，每7～10天给药1次，生理盐水溶解后静脉注射，4～6周为1个疗程。2.静脉滴注：单药剂量同静脉注射，溶于5%的葡萄糖液500～1000ml中，静脉缓慢滴注，持续6～12h。3.联合用药剂量为3mg/m2，每周1次，连用2周，休息1周为1个疗程。

**禁忌**: 对本药或其他长春花生物碱过敏者。

**不良反应**: 1.血液系统：骨髓抑制为本药的主要毒性，轻于长春碱，重于长春新碱。以白细胞及中性粒细胞计数减少为主，也可影响红细胞及血红蛋白，对血小板影响不明显。2.神经系统：神经毒性也是本药的主要毒性，但程度只有长春碱的1/2。主要表现为感觉异常、深腱反射消失或降低、肌肉疼痛和肌无力。神经毒性与使用剂量有关，停药后可逐渐恢复。3.胃肠道反应：可引起轻度食欲缺乏、恶心、呕吐及便秘。4.其他：可有脱发、皮疹、发热，也常引起静脉炎。此外，尚有报道本药可引起心肌缺血。

**药物相互作用**: 1.与伊曲康唑合用，伊曲康唑可抑制细胞色素P450介导的本药代谢及P-糖蛋白泵，从而增加本药所致的神经毒性和麻痹性肠梗阻的危险。2.使用本药时接种活疫苗可增加活疫苗感染的危险，故用药期间禁止接种活疫苗。处于缓解期的白血病患者，化疗结束后间隔至少3个月才能接种活疫苗。3.与奎宁合用，将增加本药的毒性，如神经毒性、癫痫发作、白细胞减少、血小板减少等。若必需合用，本药应减量。

**说明**: VDS是一种广谱的长春碱类抗癌药，对肺癌、乳腺癌、淋巴瘤等多种实体瘤有较好疗效，它与MMC、DDP组成的MVP方案是治疗非小细胞肺癌的常用方案之一。

### 药品7: 甲地孕酮


**相关疾病**: 高脂血症 && 黄疸 && 静脉血栓 && 乳腺癌 && 糖尿病 && 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.治疗月经不调、功能失调性子宫出血、子宫内膜异位。2.晚期乳腺癌和子宫内膜癌。3.作为短效复方口服避孕片的孕激素成分。4.用于避孕，还可以治疗痛经、功能性子宫出血、子宫内膜异位等。本品也可用于晚期乳癌和子宫内膜癌作为姑息性治疗（即治疗复发性，不能手术的或已转移的癌症患者）。本品与炔雌醚配伍，可作为一种以孕激素为主的长效口服避孕药。

**用法用量**: 口服：1.用于治疗功能性子宫出血：每8小时服1次（严重情况下，可每3小时服药1次），每次4mg，然后每3天递减1次，每次递减量不超过原剂量的1/2，直至减为每天4mg维持量，连续20天。流血停止后，每天加服炔雌醇0.05mg或己烯雌酚1mg，共20天。2.用于治疗闭经：每次4mg，每天2～3次，连续2～3天，停药2～7天。3.治疗不育症：每次甲地孕酮4mg及炔雌醇0.05mg，每天1次，共20天，连续3个月。4.治疗痛经：每天4mg，共20天，于月经来潮后第5～7天起初始服。5.治疗子宫内膜异位症：每次4mg，每天2次，连续7天，然后每天3次，每次4mg，共7天，再每天2次，每次8mg，连续共7天，然后每天20mg，共用6周。6.治疗子宫内膜增长过度，用法同治疗痛经。7.用于乳腺癌：每天0.16g，分1～3次服用。8.子宫内膜癌：每天40～320mg，一次或分次使用，至少连续治疗2个月，方能决定本品的有效性。9.对肿瘤患者厌食及恶液质：每天0.16g作为初始剂量，根据情况适当增减。10.避孕：探亲当天中午服2mg，当晚2mg，以后每晚2mg，直至探亲结束，次日再服2mg。

**禁忌**: 乳腺癌、生殖器官癌、肝功能异常或近期有肝病或黄疸史、肾病、深静脉血栓病、脑血管意外、高血压、心血管病、糖尿病、哮喘病、癫痫、未明确诊断的阴道出血、胆囊疾病、妊娠诊断实验、高脂血症、精神抑郁症及40岁以上妇女。妊娠前3个月的妇女禁用。

**不良反应**: 1.白带增多：为长效口服避孕药最常见的不良反应，多发生在服药3～6个周期之后。2.类早孕反应：主要有恶心、呕吐、头晕、乏力等，和短效口服避孕药表现相似，但比较严重，开始服药的前几个周期表现较重，随后可逐渐减轻或消失。午饭后用药可减轻类早孕反应。3.少数人可发生月经过多或闭经；部分妇女有月经周期缩短，尤以年轻妇女多见。4.其他：可出现胃痛、水肿、乳房胀痛、头痛等。5.有30%患者因水潴留而致下肢轻度水肿，用利尿剂可使水肿很快消退，但体重增加不受影响。其他不良反应是男子出现阳痿，女性阴道少量出血（2.7%～5%）、闭经(7%)。与其他激素治疗相同，有深静脉血栓形成的倾向。但血栓栓塞包括血栓性静脉炎及肺动脉栓塞罕见报道。6.常见痤疮、水肿、体重增加、过敏性皮炎、精神压抑、乳房疼痛、女性性欲改变、月经紊乱以及不规则出血或闭经。7.少见头痛，胸、臀、腿(特别是腓肠肌)疼痛，四肢无力、麻木或疼痛，以及突然或原因不明的呼吸短促、言语发音不清、视力改变、复视、不同程度失明等。8.长期应用可引起肝功能、凝血功能异常以及缺血性心脏病发生率上升。

**药物相互作用**: 与利福平、苯巴比妥、氨苄西林、非那西丁及吡唑酮类镇痛药(保泰松)等合用，可产生肝微粒体酶效应，加速甲地孕酮在体内的代谢，导致子宫内膜突破性出血。

**说明**: 甲地孕酮是一种孕酮，原主要作为避孕药，因注意到它可使晚期癌症患者明显改善食欲和增加体重后，已作为恶液质的一种可能的治疗。已有3个随机的、安慰剂对照的临床试验证实甲地孕酮可使晚期恶性肿瘤患者改善食欲，增加摄食，一部分患者还有体重增加，其作用机制可能是改善代谢作用，从而使食欲和摄食增加。在一项多中心的临床试验中观察了本品对肺或结肠癌食欲缺乏和体重减轻患者的剂量和疗效。随机对300例患者进行三个药物剂量测试（每天0.16g、0.8g和1.6g）。初步结果显示，从每天0.16～0.8g组，食欲和摄食有正性剂量相关效应，但超过每天0.8g后无显著改善。可以用每天0.32g作为初始剂量，几周后达到适当的胃纳改善和体重增加再增减本品的剂量。一般几天后食欲改善，但体重增加需要几周时间。典型的表现是初始体重下降，以后稳定，几周后增加，这时推荐剂量每天不超过0.8g。本品雌激素含量少，胃肠道不良反应小，安全性较高。本品用于治疗绝经后的乳腺癌和晚期子宫内膜癌有效，对肾癌、前列腺癌和卵巢癌也有一定疗效，并可用于晚期肝癌患者增加体重，不主张用于乳腺癌的术后辅助治疗。

### 药品8: 苄氟噻嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．水肿性疾病，排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合症、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2．高血压。可单独或与其他降压药联合应用。主要用于治疗原发性高血压。3．中枢性或肾性尿崩症。4．肾石症。主要用于预防含钙盐成分形成的结石。

**用法用量**: 口服给药：1．成人常用量。(1)治疗水肿性疾病或尿崩症，开始一次2.5～10mg，一日1～2次，或隔日服用，或一周连续服用3～5日。维持阶段则2.5～5mg，一日1次，或隔日1次，或一周连续服用3～5日。(2)治疗高血压，每日2.5～20mg，单次或分两次服，并酌情调整剂量。与其他降压药合用时，可减少本品剂量。2．小儿常用量。(1)治疗水肿性疾病或尿崩症，开始一日按体重0.4mg/kg或按体表面积12mg/m2，单次或分两次服用。维持阶段，一日0.05～0.1mg/kg，或1.5～3mg/m2。(2)治疗高血压，开始一日0.05～0.4mg/kg或1.5～12mg/m2，分1～2次服用，并酌情调整剂量。

**不良反应**: 大多数不良反应与剂量和疗程有关。1．水、电解质紊乱所至的副作用较为常见。低钾血症较易发生与噻嗪利尿药排钾作用有关，长期缺钾可损伤肾小管，严重失钾可引起肾小管上皮的空泡变化，以及引起严重快速性心律失常等异位心律。低氯性碱中毒或低氯、低钾性碱中毒。此外低钠血症不罕见，导致中枢神经系统症状及加重肾损害，脱水造成血容量和肾血流量减少亦可引起肾小球滤过率降低。上述水、电解质紊乱的临床常见反应有口干、烦渴、肌肉痉挛、恶心、呕吐和极度疲乏无力等。2．高血糖症。可使糖耐量降低，血糖升高，此可能与抑制胰岛素释放有关。3．高尿酸血症。干扰肾小管排泄尿酸，少数可诱发痛风发作。由于通常无关节疼痛，故高尿酸血症易被忽视。4．过敏反应，如皮疹、荨麻疹等，但较为少见。5．血白细胞减少或缺乏症、血小板减少性紫癜等亦少见。6．其他，如胆囊炎、胰腺炎、性功能减退、光敏感、色觉障碍等，但较罕见。

**药物相互作用**: 1．肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素B(静脉用药)，能降低本药的利尿作用，增加发生电解质紊乱的机会，尤其是低钾血症。 2．非甾体类消炎镇痛药尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，与前者抑制前列腺素合成有关。 3．与拟交感胺类药物合用，利尿作用减弱。 4．考来烯胺(消胆胺)能减少胃肠道对本药的吸收，故应在口服考来烯胺1小时前或4小时后服用本药。 5．与多巴胺合用，利尿作用加强。 6．与降压药合用时，利尿降压作用加强。(与钙拮抗剂合用减弱)。 7．与抗痛风药合用时，后者应调整剂量。 8．使抗凝药作用减弱，主要是由于利尿后机体血浆容量下降，血中凝血因子水平升高，加上利尿使肝脏血液供应改善，合成凝血因子增多。 9．降低降糖药的作用。 10．洋地黄类药物、胺碘酮等与本药合用时，应慎防因低钾血症引起的副作用。 11．与锂制剂合用，因本药可减少肾脏对锂的清除，增加锂的肾毒性。 12．乌洛托品与本药合用，其转化为甲醛受抑制，疗效下降。 13．增强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。 14．与碳酸氢钠合用，发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品9: 苯丁酸氮芥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 多发性骨髓瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 霍奇金病 && 交感性眼炎 && 慢性淋巴细胞性白血病 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 胃癌 && 蕈样真菌病 && 原发性中枢神经系统淋巴瘤

**适应症**: 1.慢性淋巴细胞性白血病、霍奇金病及卵巢癌。2.非霍奇金淋巴瘤、多发性骨髓瘤、原发性中枢神经系统淋巴瘤、绒毛膜上皮癌。3.宫颈癌、乳腺癌、胃癌、头颈癌及各种肉瘤。4.蕈样真菌病、Sézary综合征等。5.用于对甾体激素治疗无效或其他原因不能使用甾体激素且有失明危险的严重葡萄膜炎，如交感性眼炎、白塞病(贝赫切特综合征)、小柳原田病等。

**用法用量**: 1.常规口服给药：0.1mg/kg，早餐前1h或晚餐后2h服用，每天1次或分3～4次约于3～6周内见效，见效后或出现骨髓抑制时可改为维持量，每天2～4mg，总量可达300～500mg。常与糖皮质激素合用。2.间歇给药：0.4mg/kg，每4周1次，增加至1.5～2.0mg/kg，每月1次，可不产生骨髓毒性。3.治疗白血病：口服每天0.1～0.2mg/kg，或6～8mg，共3～6周，然后改为维持量，每天2～6mg。4.晚期乳腺癌：每天0.1～0.2mg/kg，连用。

**禁忌**: 孕妇(尤其是妊娠初期3个月)及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：淋巴细胞明显下降，粒细胞与血小板减少，对红细胞的影响很小，但过大剂量则全血象下降。长期、连续给药300mg以上时，易有蓄积作用，须注意血象变化，并视情况减量或停药。2.胃肠道反应：可有恶心、呕吐，但较氮芥轻，患者易于耐受。3.剂量过大可出现肝功能损害和黄疸。4.闭经、精子减少。5.发热、过敏。

**药物相互作用**: 1.与其他骨髓抑制药物同时应用可增加疗效，但剂量必须适当调整。2.本药与活疫苗同用，有增加被活疫苗感染的风险。但处于缓解期的白血病患者，可以在化疗停止后至少间隔3个月再接种活疫苗。

**说明**: 本品为细胞周期非特异性药，为芳香族氮芥类衍生物。药理作用主要是引起DNA键的交叉键链而影响DNA的功能。本品口服吸收良好，生物利用度大于70%。主要用于交感性眼炎、贝赫切特综合征(白塞病)和小柳原田病等。对慢性淋巴细胞性白血病、霍奇金病及卵巢癌疗效较好。对非霍奇金淋巴瘤、多发性骨髓瘤、网状细胞肉瘤、绒毛膜上皮癌有一定疗效。也可用于宫颈癌、乳腺癌、胃癌、头颈癌及各种肉瘤的治疗。

### 药品10: 醋酸甲羟孕酮


**相关疾病**: 闭经 && 妇女多毛症 && 高钙血症 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 肾细胞癌 && 糖尿病 && 血栓性静脉炎 && 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.临床用于痛经、功能性闭经、功能性子宫出血、先兆流产或习惯性流产、子宫内膜异位等。2.注射剂可用作长效避孕药。3.大剂量也用于治疗肾细胞癌、乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌及增强晚期癌症患者的食欲，改善一般状况和增加体重。4.近年来还用于治疗妇女多毛症。5.晚期肿瘤患者的食欲缺乏和恶液质。6.与化疗药物联合应用，减轻其所致的骨髓抑制。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)功能性闭经：每天4～8mg．连服5～10天。(2)痛经：于月经第6天开始，每次2～4mg，每天1次，连服20天。(3)用于治疗功能性子宫出血和继发性闭经：患者调整月经周期，可每天2.5～10mg，自月经周期第16～21天，连服5～10天。(4)对于某些激素依赖性恶性肿瘤如乳腺癌、子宫内膜癌、肾癌、前列腺癌等，剂量范围较大，酌情而定。参考如下剂量：①乳腺癌：每次1 000～1 500mg，每天1次。②子宫内膜癌和前列腺癌：每天200～500mg。③肾癌：每天200～500mg。 = 5 \* GB2 ⑸癌症患者食欲缺乏及恶病质：每天500mg，每次口服。 = 6 \* GB2 ⑹癌症化疗时的骨髓保护：每天500mg，口服，自化疗前1周至化疗结束后1周。口服大剂量片剂(500mg)时应采用坐位或立位，并饮足量的水，必要时可将药片掰开服用。2.肌内注射：(1)子宫内膜癌或肾癌：肌内注射，起始400～1 000mg，1周后可重复1次，等病情改善和稳定后，剂量改为400mg，每月1次。(2)避孕：肌内注射，每3个月肌内注射1次150mg，于月经来潮第2天到第7天内注射。产妇分娩后须经4周后方开始使用。(3)治疗子宫内膜异位症：每次50mg，每周肌内注射1次或每次100mg，每两周肌内注射1次，连用6个月以上。(4)女性多毛症：每次100mg，1个月2次。

**禁忌**: 1.本品禁用于合并血栓性静脉炎、血栓栓塞性疾病的患者。2.严重肝功能不良、脑卒中、已知或怀疑乳房或生殖系统恶性肿瘤、过期流产、高钙血症、妊娠或对本品过敏者哺乳妇女禁用。3.糖尿病、高血压患者禁用。

**不良反应**: 1.可发生突破性出血、点滴出血、经量改变、闭经、水肿、体重变化(增加或减少)、胆汁淤积性黄疸、过敏反应、皮疹、精神抑郁、失眠、恶心、呕吐、食欲缺乏、手颤、出汗、夜间小腿痉挛等。2.大剂量使用可引起孕酮类反应，如乳房疼痛、溢乳、阴道出血、闭经、月经不调、宫颈分泌异常等；长期应用可引起类似肾上腺皮质功能亢进的表现如满月脸、体重增加等。3.使用本药还可引起凝血功能异常。4.痤疮、瘙痒、多毛、脱发，也有引起阻塞性黄疸的报道。5.其他：过敏反应、静脉炎或肺栓塞、嗜睡、失眠、疲倦、头晕、头痛等均少见。

**药物相互作用**: 与氨鲁米特同用，可显著抑制氨鲁米特的生物利用度。

**说明**: 本品为人工合成的孕激素，无雌激素活性，口服或注射均有效。其作用与黄体酮相似而较强。并有弱的糖皮质激素活性。本药还可通过对下丘脑的负反馈，抑制腺垂体促黄体生成激素的释放，使卵泡不能发育成熟，抑制卵巢的排卵作用。可长效避孕。醋酸甲羟孕酮为黄体酮衍生物，大剂量有抗肿瘤作用，用于激素敏感性肿瘤乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌及肾癌。对于绝经后妇女转移性乳腺癌疗效与他莫昔芬相当，临床上多用于他莫昔芬无效或复发的乳腺癌，对软组织转移疗效较好，其次是骨转移。近年来发现它可以纠正癌症患者恶液质，用药后大多数患者食欲改善，体重增加，一些播散性肿瘤患者的慢性疼痛减轻，从而改善患者的生存质量。另外，与化疗药合用还可减轻细胞毒药物所致的白细胞下降。

### 药品11: 奥硝唑分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感原生动物和厌氧菌引起的感染。1.用于毛滴虫引起的男女泌尿生殖道感染。2.用于阿米巴原虫引起的肠、肝阿米巴虫病（包括阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿）。3.用于贾第鞭毛虫病。4.用于厌氧菌感染：如败血症、脑膜炎、腹膜炎、手术后伤口感染、产后脓毒病、脓毒性流产、子宫内膜炎以及敏感菌引起的其他感染。5.用于预防各种手术后厌氧菌感染。

**用法用量**: 1、毛滴虫病急性毛滴虫病：一次性服药，成人一次1500毫克（6片），晚上顿服。儿童25毫克/公斤/天，一次顿服。慢性毛滴虫病：成人每次500毫克（2片），每日二次，共5天。性伙伴应给予同样的治疗，以避免重复感染。2、阿米巴虫病阿米巴痢疾：成人及体重35公斤以上的儿童，每次1500毫克，晚饭后顿服，连服三天；体重60公斤以上者，每次1000毫克（4片），每日二次，饭后口服，连服三天；体重35公斤以下儿童，40毫克/公斤，一次顿服，饭后口服，连服三天。其他阿米巴虫病：成人及体重35公斤以上儿童，每次500毫克（2片），每日二次；体重35公斤以下儿童，25毫克/公斤，一次顿服，连服5～10天。3、贾第鞭毛虫病成人及体重35公斤以上儿童，晚上顿服1500毫克（6片），服药1～2天；体重35公斤以下儿童，40毫克/公斤，一次顿服，服药1～2天。4、厌氧菌感染预防术后感染：手术前12小时口服1500毫克（6片），以后每次500毫克（2片），每日二次，服药至手术后3～5天。厌氧菌感染：成人及体重35公斤以上儿童，每次500毫克（2片），每日二次；体重35公斤以下儿童，20毫克/公斤，分二次口服。

**禁忌**: 对本品或硝基咪唑类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.可见轻度副作用嗜睡、头痛、胃肠不适（包括恶心、呕吐）。2.个别患者可见中枢神经系统障碍：如头痛、震颤、强直、癫痢发作、运动失调、疲劳、眩晕、意识短暂消失或周围神经病。3.味觉障碍，肝功能异常和皮肤反应。

**药物相互作用**: 1.奥硝唑可增强香豆素口服抗凝药的作用，故当两者同时使用时，应调整抗凝药的剂量。2.奥硝唑可延长维库溴铵的肌肉松驰作用，降低其疗效并可影响凝血。3.巴比妥类药物、雷尼替丁、西米替丁可加快奥硝唑的消除，当使用奥硝唑时应避免合用。

### 药品12: 左旋韦林


**相关疾病**: 丙型病毒性肝炎 && 病毒性脑炎 && 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 风疹 && 腹泻 && 感冒 && 甲型病毒性肝炎 && 拉沙热 && 流行性出血热 && 流行性腮腺炎 && 麻疹 && 牛痘苗

**适应症**: 用于呼吸道合胞病毒(RSV)等引起的病毒性肺炎与支气管炎、病毒性上呼吸道感染(病毒性感冒、咽喉炎、流行性腮腺炎等)、病毒性秋季腹泻、病毒性脑炎、麻疹、风疹、单纯疱疹病毒性角膜炎、牛痘苗性角膜炎、急性流行性结膜炎、流行性出血热、拉沙热、皮肤疱疹病毒的治疗及辅助治疗。与IFN联合应用治疗甲型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎及巨细胞病毒性肝炎。

**用法用量**: 静脉滴注：用0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释成每毫升含1mg的溶液后静脉缓慢滴注，每次静脉滴注20min以上。一般抗病毒治疗：成人0.1～0.5g/次，1或2/d。呼吸道合胞病毒(RSV)感染；成人0.5g/次，2/d，疗程3～7d。治疗拉沙热、流行性出血热等严重疾病：成人首剂静脉滴注2g，继以每8h0.5～1g，共10d。儿童用药：10～15mg/(kg·d)，2/d，疗程3～7d。雾化吸人：20mg/次，2～4/d。

**禁忌**: 对本品或含有本品药物过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女慎用。

**不良反应**: 偶有乏力等不良反应，停药后即消失。

**药物相互作用**: 本品与齐多夫定同用时有拮抗作用。

### 药品13: 奥硝唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感原生动物和厌氧菌引起的感染。1.用于毛滴虫引起的男女泌尿生殖道感染。2.用于阿米巴原虫引起的肠、肝阿米巴虫病（包括阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿）。3.用于贾第鞭毛虫病。4.用于厌氧菌感染：如败血症、脑膜炎、腹膜炎、手术后伤口感染、产后脓毒病、脓毒性流产、子宫内膜炎以及敏感菌引起的其他感染。5.用于预防各种手术后厌氧菌感染。

**用法用量**: 1.毛滴虫病：急性毛滴虫病：一次性服药，成人一次1500毫克(12粒)，晚饭后顿服。儿童25毫克/公斤/天，一次顿服。慢性毛滴虫病：成人每次500毫克(4粒)，每日二次，共五天。性伙伴应给予同样的治疗，以避免重复感染。2.阿米巴虫病：阿米巴虫痢疾：成人及体重35公斤以上的儿童，每次1500毫克(12粒)，晚饭后顿服，连服三天；体重60公斤以上者，每次1000毫克(8粒)，每日两次，饭后口服，连服三天；体重35公斤以下儿童，40毫克/公斤，一次顿服，饭后口服，连服三天。其他阿米巴虫病：成人及体重35公斤以上儿童，每次500毫克(4粒)，每日二次；体重35公斤以下儿童，25毫克/公斤，一次顿服，连服5—10天。3.贾第鞭毛虫病：成人及体重35公斤以上的儿童，晚上顿服1500毫克(12粒)，服药1—2天；体重35公斤以下儿童，40毫克/公斤，一次顿服，服药1—2天。4.厌氧菌感染：预防术后感染：手术前12小时口服1500毫克(12粒)，以后每次500毫克(4粒)，每日二次，服药至手术后3—5天。厌氧菌感染：成人及体重35公斤以上的儿童，每次500毫克(4粒)，每日二次；体重35公斤以下儿童，40毫克/公斤，分二次口服。

**禁忌**: 对本品或硝基咪唑类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.可见轻度副作用嗜睡、头痛、胃肠不适（包括恶心、呕吐）。2.个别患者可见中枢神经系统障碍：如头痛、震颤、强直、癫痢发作、运动失调、疲劳、眩晕、意识短暂消失或周围神经病。3.味觉障碍，肝功能异常和皮肤反应。

**药物相互作用**: 1.奥硝唑可增强香豆素口服抗凝药的作用，故当两者同时使用时，应调整抗凝药的剂量。2.奥硝唑可延长维库溴铵的肌肉松弛作用。3.巴比妥类药物、雷尼替丁、西米替丁可加快奥硝唑的消除，降低其疗效并可凝血，当使用奥硝唑时应避免合用。

### 药品14: 氯噻酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．水肿性疾病，排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2．高血压 可单独或与其他降压药联合应用，主要用于治疗原发性高血压。3．中枢性或肾性尿崩症。4．肾石症 主要用于预防含钙盐成分形成的结石。

**用法用量**: 口服给药：成人常用量（1）治疗水肿性疾病，每日25～100mg，或隔日100～200mg；或每日100～200mg，每周连服3日。也有每日剂量达400mg。当肾脏疾病肾小球滤过率低于每分钟10ml时，用药间歇应在24～48小时以上。（2）治疗高血压，每日25～100mg，1次服用或隔日1次，并依降压效果调整剂量。与其他降压药联合应用可以用较小剂量，每日12.5～25mg。小儿常用量按体重2mg/kg，每日1次，每周连服3日，并根据疗效调整剂量。

**不良反应**: 大多数不良反应与剂量和疗程有关。1．水、电解质紊乱所致的副作用较为常见。低钾血症较易发生与噻嗪类利尿药排钾作用有关，长期缺钾可损伤肾小管，严重失钾可引起肾小管上皮的空泡变化，以及引起严重快速性心率失常等异位心率。低氯性碱中毒或低氯、低钾性碱中毒、噻嗪类特别是氢氧噻嗪常明显增加氯化物的排泄。此外低钠血症亦不罕见，导致中枢神经系统症状及加重肾损害。脱水造成血容量和肾血流量减少亦可引起肾小球虑过率降低。上述水、电介质紊乱的临床常见反应有口干、烦渴、肌肉痉挛、恶心、呕吐和极度疲乏无力等。2．高糖血症。可使糖耐量降低，血糖升高，此可能与抑制胰岛素释放有关。3．高尿酸血症。干扰肾小管排泄尿酸，少数可诱发痛风发作。由于通常无关节疼痛，故高尿酸血症易被忽视。4．过敏反应，如皮疹、荨麻疹等，但较为少见。5．血白细胞减少或缺乏症、血小板减少性紫癜等亦少见。6．其他，如胆囊炎、胰腺炎、性功能减退、光敏感、色觉障碍等，但较罕见。

**药物相互作用**: 1．肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素B(静脉用药)能降低药的利尿作用，增加发生电解质紊乱的机会，尤其是低钾血症。 2．非甾体类消炎镇痛药尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，与前者抑制前列腺素合成有关。 3．与拟交感胺类药物合用，利尿作用减弱。 4．考来烯胺(消胆胺)能减少胃肠道对本药的吸收，故应在口服考来烯胺1小时前或4小时后服用本药。 5．与多巴胺合用，利尿作用加强。 6．与降压药合用时，利尿降压作用均加强。(与钙拮抗剂合用时减弱)。 7．与抗痛风药合用时，后者应调整剂量。 8．使抗凝药作用减弱，主要是由于利尿后机体血浆容量下降，血中凝血因子水平升高，加上利尿使肝脏血液供应改善，合成凝血因子增多。 9．降低降糖药的作用 10．洋地黄类药物、胺碘酮等与本药合用时，应慎防因低钾血症引起的副作用。 11．与锂制剂合用，因本类药物可减少肾脏对锂的清除，增加锂的肾毒性。 12．乌洛托品与本药合用，其转化为甲醛受抑制，疗效下降。 13．增强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。 14．与碳酸氢钠合用，发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品15: 阿糖腺苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 单纯疱疹性脑炎 && 巨细胞病毒感染 && 牛痘 && 水痘 && 新生儿单纯疱疹病毒感染

**适应症**: 1.用于单纯疱疹性脑炎、新生儿单纯疱疹病毒感染(如皮肤黏膜感染、局限性中枢神经系统感染和播散性单纯疱疹感染)和带状疱疹。2.用于免疫功能缺陷者的水痘病毒感染、带状疱疹、婴儿先天性巨细胞和免疫缺陷者巨细胞病毒感染。3.本药眼膏用于单纯疱疹病毒性角膜炎，偶用于牛痘病毒性角膜炎；也可用于经碘苷治疗无效或对碘苷过敏的浅表性疱疹病毒性角膜炎。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉滴注：①单纯疱疹病毒性脑炎：每天15mg/kg，作连续缓慢静脉滴注，以超过12h为宜，疗程为10天；②带状疱疹：每天10mg/kg，疗程为5天，用法同上；③免疫缺陷者水痘感染：每天10mg/kg，疗程为5～7天；④慢性乙肝：每天5～10mg/kg，疗程为49～81天。(2)经眼给药：用于单纯疱疹性角膜炎的治疗时，可用本药3%的眼膏，每次向结膜囊内涂1cm长眼膏，每3小时1次，每天5次，10～14天为1个疗程。严重病例的疗程可更长。用药至角膜上皮形成后，还应继续用药5～7天，每天2次，以防复发。(3)肾功能不全时剂量：肾功能不全者应根据肾功能损害程度调整剂量。肾小球滤过率低于每分钟10ml者可用常用剂量的75%。2.儿童静脉滴注：(1)单纯疱疹病毒性脑炎：①用法与用量同成人；②新生儿：每天15mg/kg，疗程10～14天。(2)带状疱疹：用法与用量同成人。

**禁忌**: 1.对本药或含本药药物过敏者禁用；2.孕妇及哺乳妇女忌用。

**不良反应**: 本药的毒性反应与剂量成正比。1.消化系统：静脉给药剂量超过20mg/kg时，大多会出现消化道的不良反应，常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘、食欲减退和体重减轻，常在用药第2、3天开始，继续给药，反应可在1～4天内减轻。尚可出现暂时性氨基转移酶升高和血总胆红素升高。也有发生呕血的报道。2.中枢神经系统：偶见震颤、眩晕、幻觉、共济失调、癫痫发作、精神症状和意识模糊等，其发生与剂量有关，通常停药后可自行消退。也有出现头痛和脑病的报道，后者常难以与原发病相识别，多发生于肝、肾功能不全者。另有霍奇金病患者使用本药发生暂时性运动性失语症的报道。3.血液系统：可出现血红蛋白减少、血细胞比容下降、白细胞减少、血小板减少、网织红细胞减少等，大多不必停药，且在疗程结束后3～5天恢复。静脉给药每天剂量超过20mg/kg时，可引起骨髓抑制，偶有骨髓内巨幼红细胞增多。4.内分泌/代谢：有报道本药可引起抗利尿激素异常分泌综合征和血钠过低。5.皮肤：可出现皮疹、瘙痒等。6.局部反应：(1)静脉滴注部位可出现疼痛和血栓性静脉炎，大多在停药后消退；(2)局部眼科用药时，常引起暂时性烧灼、痒等轻度刺激感，也可出现流泪、异物感、结膜充血、表浅点状角膜炎、疼痛、怕光等反应。7.致突变与致癌性：动物实验显示本药可致突变，致肝、肾、甲状腺、小肠等肿瘤，体外测定也显示本药可致人体白细胞染色体断裂和畸形，但其意义尚未阐明。8.致畸性：动物实验表明本药有致畸作用。9.其他：可出现发热、全身乏力。

**药物相互作用**: 1.与腺苷脱氨酶抑制剂合用时，本药的抗病毒效力可提高20～50倍。2.本药与氨茶碱联用时可使氨茶碱的血药浓度升高。3.本药与喷司他丁合用时，虽可提高本药的疗效，但也使两者不良反应的发生率增加。4.别嘌醇和茶碱能抑制黄嘌呤氧化酶，与本药合用时可使阿拉伯糖次黄嘌呤的消除减慢而蓄积，可致较严重的神经系统毒性反应。因而使用本药时上述药物应慎用。

**说明**: 本品为一嘌呤核苷类抗病毒药。对疱疹病毒、水痘、带状疱疹病毒、腺病毒、伪狂犬病毒E-B病毒、巨细胞病毒、Rous肉瘤病毒和Gross白血病病毒等病毒均有抑制作用。此外，对少数RNA病毒也有抑制作用。临床主要用于防治单纯疱疹病毒性脑炎、新生儿单纯疱疹感染、带状疱疹、水痘，也用于免疫功能缺陷者和水痘病毒感染、婴儿先天性巨细胞病毒感染和免疫缺陷者巨细胞病毒感染。局部用于单纯性疱疹病毒角膜炎、虹膜炎，偶可用于牛痘病毒性角膜炎。

### 药品16: 胡颓子叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳喘本品味酸性温，可温肺敛肺，下气，长于平喘，临床多用治慢性喘息及哮喘虚寒型。单味煎汤或研末服有效，或配其他化痰止咳平喘药同用，也可制成片剂及注射液使用。2．咯血，吐血，外伤出血本品具良好的收敛止血作用，内服可治咯血及吐血。鲜品外用又可治外伤出血。3．痈疽发背，痔疮本品能解毒消肿，治痈疽发背，可鲜品敷；治痔疮肿痛则可煎汤熏洗。

**用法用量**: 煎汤，9～15g；或研末。外用，适量捣敷，或煎水熏洗。

### 药品17: 巴洛沙星


**相关疾病**: 痢疾 && 慢性支气管炎 && 尿道炎 && 前列腺炎 && 伤寒

**适应症**: 适用于对本品敏感的细菌和非典型病原体引起的急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、附睾炎、淋球菌性尿道炎等泌尿生殖系统感染；伤寒及沙门菌、细菌性痢疾等消化道感染；皮肤软组织感染、骨感染、腹腔感染等。作为新一代喹诺酮类抗菌药物，其疗效完全可以与第四代头孢类相媲美，但其效价要比头孢类高很多。

**用法用量**: 1.呼吸道感染、尿路感染 (单纯性或复杂性)和妇产科感染：每日1～2次，每次100～400mg，呼吸道感染及尿路感染用药3～14日，妇产科感染用药3～9日。2.肠道感染 (主要是沙门菌、志贺菌和大肠埃希菌感染)：每日2次，每次200mg，疗程为5日，伤寒疗程为7日。3.本品主要以原形从尿中排出，肾功能不全者用药应调整剂量。老年人本品吸收减慢，排泄延迟，用药时应注意调整剂量。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性好，少数患者出现不良反应，均为轻中度，严重不良反应少见。1.中枢神经系统 约有5%的患者使用本品后出现中枢神经系统功能紊乱，感觉异常罕见。2.肝脏 约13%的患者用药后出现短暂的血氨基转移酶升高，特别是丙氨酸氨基转移酶升高。3.胃肠道 偶有恶心和其他胃肠道功能紊乱的报道。4.血液 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症患者使用本品有发生溶血的危险。5.皮肤 偶有关于皮疹的报告，尚未发现本品具有光毒性。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒合用时本品的肾脏排出受抑制，血药浓度升高。2.与含氢氧化铝的抗酸药同时服用时本品疗效降低，可能与减少本品吸收有关，在服用本品前后4h不宜服用含铝的抗酸药。3.与西咪替丁合用不影响本品的吸收。

### 药品18: 氧氟沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。

**用法用量**: 口服。成人常用量：支气管感染、肺部感染：一次0.3g，一日2次，疗程7～14日。急性单纯性下尿路感染：一次0.2g，一日2次，疗程5～7日；复杂性尿路感染：一次0.2g，一日2次，疗程10～14日。前列腺炎：一次0.3g，一日2次，疗程6周；衣原体宫颈炎或尿道炎，一次0.3g，一日2次，疗程7～14日。单纯性淋病：一次0.4g，单剂量。伤寒：一次0.3g，一日2次，疗程10～14日。铜绿假单胞菌感染或较重感染剂量可增至一次0.4g，一日2次。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应：腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。中枢神经系统反应可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。光敏反应较少见。偶可发生：癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。静脉炎。结晶尿，多见于高剂量应用时。关节疼痛。少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。喹诺酮类抗菌药与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等。本品对茶碱的代谢影响虽较小，但合用时仍应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。本品与环孢素合用，可使环孢素的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。本品与抗凝药华法林合用时虽对后者的抗凝作用增强较小，但合用时也应严密监测患者的凝血酶原时间。丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。本品可干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因消除减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，并可能产生中枢神经系统毒性。含铝、镁的制酸药可减少本品口服吸收，不宜合用。

### 药品19: 那他霉素滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 5%的那他霉素适用于对本品敏感的微生物引起的真菌性睑炎、结膜炎和角膜炎，包括腐皮镰刀菌性角膜炎。如同其他类型的化脓性角膜炎那样，应根据临床诊断、涂片和角膜刮片培养等实验室检查，以及对药物的反应来确定真菌性角膜炎开始及持续治疗的时间。如有可能，应当在体外确定那他霉素抗有关真菌的活性。单独使用那他霉素治疗真菌性眼内炎的有效性尚未确定。

**用法用量**: 使用前请充分摇匀。应用5%那他霉素治疗真菌性角膜炎的最佳开始剂量为每次1滴 每1-2小时1次，滴入结膜囊内。3-4天后改为每次1滴，每天6-8次。治疗一般要持续14-21天 或者一直持续到活动性真菌性角膜炎消退。大多数病例，每隔4-7天逐渐减少药物使用剂量，对确保消除病原体的复制是非常必要的。治疗真菌性睑炎和结膜炎初始剂量可以小一些，为每次1滴，每天4-6次。

**禁忌**: 对本品中任一成份有过敏史的患者禁用那他霉素。

**不良反应**: 据报道出现过一例球结膜水肿和充血的病例，但实际上是因为过敏引起的。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

**说明**: 本品只适合局部给药，常用于治疗镰刀菌、隐球菌、头孢菌、荚膜组织胞浆所致的外眼真菌感染。尤其对曲霉菌、白色念珠菌感染疗效更佳。

### 药品20: 十一酸睾酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 类风湿性关节炎 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 无睾症 && 再生障碍性贫血 && 中老年男子部分性雄激素缺乏综合症

**适应症**: 1.原发性或继发性睾丸功能减退。2.男孩体质性青春期延迟。3.女性乳腺癌转移患者的姑息性治疗。4.再生障碍性贫血及肾性贫血。5.类风湿性关节炎。6.中老年男子部分性雄激素缺乏综合症(PADAM)。7.适用于男性性腺功能低下的睾酮替代治疗，如垂体促性腺功能低下、类无睾症、性欲减退、精子生成异常引起的不良、雌激素缺乏引起的骨质疏松等。

**用法用量**: 起始剂量为每天120～160mg，分早、晚饭后服用，连续2～3周，然后每天40～100mg维持。一般男性功能障碍与不育症：每天肌内注射1次，每次250mg，疗程4个月。再生障碍性贫血每天注射1次，首次1g，以后每次0.5g，每天肌内注射1次。

**禁忌**: 1.雄激素依赖性肿瘤患者。2.已确诊或怀疑为前列腺癌者。3.孕妇及哺乳妇女。4.肝功能不全患者。

**不良反应**: 1.女性男性化、水钠潴留、红细胞增多、皮疹、哮喘、神经血管性水肿、肝功能异常、欣快感、情绪不稳定、暴力倾向等。一般无白细胞下降、胃肠反应等不良反应。2.阴茎异常勃起和其他性刺激症状。3.肌内注射不够深时，易致注射部位出现硬结。

**药物相互作用**: 1.据报道本药能增强许多药物的活性，但同时也增强其毒性。受影响的药物包括环孢素、抗糖尿病药、甲状腺素和抗凝剂(如华法林)。2.也有报道本药有拮抗神经肌肉阻滞剂的作用。

**说明**: 本品为天然雄激素睾酮的十一酸酯，为治疗睾酮缺乏的雄激素药。口服吸收后，以乳糜微粒形式在小肠淋巴管被吸收，经胸导管进入体循环，在体内转化为睾酮发挥雄激素作用，补充内源性雄激素缺乏。适用于男性性功能低下的替代疗法，如睾丸切除术后、无睾症、垂体功能低下、内分泌性阳痿等。也用于中老年男性性欲减退。本品因经淋巴系统吸收，从而避开肝脏灭活，使治疗量的活性睾酮到达外周循环，故血浆睾酮水平恒定，雄性效应完整，不影响肝功能，无抑制垂体作用。作用同睾酮。口服吸收后，在体内转化为睾酮发挥雄激素作用，补充内源性雄激素缺乏。适用于男性性功能低下的替代疗法，如睾丸切除术后、无睾症等，也用于中老年男性性欲减退、脑力及体力减弱，雄激素缺乏所致的骨质疏松症或某些男性不育症。也用于再障性贫血。

### 药品21: 布洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滑囊炎 && 肩关节周围炎 && 腱炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风 && 息肉 && 增生性骨关节病

**适应症**: 临床用于风湿性及类风湿性关节炎、增生性骨关节病、急性痛风、轻至中等度的疼痛（包括痛经）及各种原因引起的发热。本品可用于减轻疼痛和炎症，如扭伤、劳损、腰痛、肩关节周围炎、滑囊炎、肌腱炎、腱鞘炎，类风湿性及非类风湿性关节炎、增生性骨关节病，痛经、牙痛及术后疼痛。因本品对胃肠道的副不良反应比阿司匹林少，故适用于对阿司匹林不能耐受的患者。

**用法用量**: 口服：1.抗风湿：每次200～400mg，每天3次（类风湿关节炎比骨关节炎用量要大些）；2.轻或中等疼痛（包括痛经）的止痛：每次200～400mg，每4～6小时1次。3.成人用药最大限量一般为每天2.4g。晚间服药可使疗效保持一夜，亦有有助于防止晨僵。

**禁忌**: 1.阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏者，对本品可有交叉过敏反应。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.哮喘、鼻息肉综合征及血管水肿患者禁用。4.活动期消化性溃疡或有溃疡合并出血和穿孔者。

**不良反应**: 1.恶心、呕吐、胃烧灼感或消化不良、胃痛或不适感（胃肠道刺激或溃疡形成）、头晕、过敏性皮疹等，发生率可达3%～9%；2.皮肤瘙痒、下肢水肿或体重骤增、腹胀、便秘、腹泻、食欲减退或消失、头痛、耳鸣、精神紧张等，发生率可达1%～3%；3.血便或柏油样便（胃肠道出血）、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾衰竭、荨麻疹、支气管痉挛、视力模糊、耳聋、肝功能减退、精神恍惚、嗜睡、失眠、心跳等，很少见，发生率小于1%。4.服药过量可引起头痛、呕吐、嗜睡、低血压等。偶见胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高。

**药物相互作用**: 1.与其他非甾体类抗炎药同用时增加胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。2.长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。3.与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时，有增加出血的危险。4.与维拉帕米、硝苯地平同时用，布洛芬的血药浓度增高。5.可增高地高辛的血药浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。6.可增强抗糖尿病药（包括口服降糖药）的作用。7.与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果，使各种降压药的降压作用减低。8.丙磺舒可降低布洛芬的排泄，增高布洛芬血药浓度，从而增加毒性。9.可降低甲氨蝶呤的排泄，增高甲氨蝶呤血药浓度，甚至可达中毒水平。10.与阿司匹林或其他水杨酸类药物同用时，药效不增强，而胃肠道不良反应及出血倾向发生率增高。11.与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。12.本品可抑制苯妥英的降解。13.饮酒或与其他抗炎药同用时，增加对胃肠道不良反应，并有致溃疡的危险。

**说明**: 本品治疗痛风只起消炎止痛作用，并不能纠正高尿酸血症。用于风湿性关节炎的治疗，其消炎、镇痛作用与阿司匹林、保泰松相似，比对乙酰氨基酚好，而对胃肠道的不良反应轻，易为患者接受。本品对胃肠道不良反应比阿司匹林少，适用于阿司匹林不能耐受的患者。治疗骨关节炎，本品像吲哚美辛一样有效而不良反应较少。

### 药品22: 阿霉素


**相关疾病**: 带状疱疹 && 多发性骨髓瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 骨肉瘤 && 黄疸 && 霍奇金病 && 甲状腺癌 && 前列腺癌 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 软组织肉瘤 && 食管癌 && 水痘 && 网状细胞肉瘤 && 胃癌 && 胰腺癌 && 原发性肝癌 && 原发性中枢神经系统淋巴瘤 && 子宫内膜癌

**适应症**: 1.霍奇金病及淋巴肉瘤、原发性中枢神经系统淋巴瘤（网状细胞肉瘤）。2.未分化小细胞性和非小细胞性肺癌、乳腺癌。3.急性淋巴细胞及粒细胞白血病。4.骨肉瘤及软组织肉瘤。5.卵巢癌、睾丸肿瘤、膀胱癌、肾母细胞癌、前列腺癌、甲状腺癌、神经母细胞癌、食管癌、胃癌、原发性肝癌、宫颈癌及头颈癌、多发性骨髓瘤、胰腺癌、子宫内膜癌及脑瘤也可应用。

**用法用量**: 1.临用前加0.9%氯化钠注射剂或配备的注射用水使之溶解，浓度一般为2mg/ml，缓慢静脉或动脉注射。(1)成人常用量：40～60mg/m2(或1次50～60mg)，每3周1次；或每周20～30mg，连用3周。联合用药时可用单用量的2/3。每周分次用药的心肌毒性、骨髓抑制和胃肠道反应(包括口腔溃疡)较每3周用药1次为轻，3天连续给药的胃肠道反应较大，不宜采用。(2)儿童用量约为成人的一半。目前认为ADM的累积总剂量不宜超过450～550mg/m2。膀胱内或胸腔内可每次用30～40mg。2.与ADM联合化疗的方案组成及应用：(1)ABVD(阿霉素、博莱霉素、长春碱和达卡巴嗪)，主要用于霍奇金淋巴瘤。(2)CAF(环磷酰胺、阿霉素和氟尿嘧啶)，主要用于乳腺癌。(3)CHOP(环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和泼尼松)，主要用于非霍奇金淋巴瘤。(4)FAM(氟尿嘧啶、阿霉素和丝裂霉素)，主要用于胃癌。(5)CAP(环磷酰胺、阿霉素和顺铂)，主要用于支气管肺癌、卵巢癌、头颈部癌及膀胱癌等。(6)CY-VA-DIC(环磷酰胺、长春新碱、阿霉素和达卡巴嗪)，主要用于软组织肉瘤和成骨肉瘤。(7)MACC(甲氨蝶呤、阿霉素、环磷酰胺和洛莫司汀)，主要用于未分化小细胞肺癌。(8)AC(阿霉素和阿糖胞苷)，主要用于成人急性髓细胞性白血病。(9)AOP(阿霉素、长春新碱和泼尼松)，主要用于急性淋巴细胞性白血病的诱导缓解。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.心脏疾病伴心肺功能不全者；3.明显感染或发热者；4.恶病质者；5.胃肠道梗阻者；6.明显黄疸或肝功有损害者；7.水痘或带状疱疹患者；8.哺乳及妊娠妇女，尤其在妊娠初期3个月内；9.水、电解质、酸碱平衡失调者；10.周围血象中白细胞低于3.5×109/L或血小板低于50×109/L；11.过去曾用过足量阿霉素、柔红霉素或表柔比星者；12.既往用放疗或化疗造成严重骨髓抑制者。

**不良反应**: 1.心脏毒性：可导致严重的心肌损伤和心力衰竭，心肌损伤程度与剂量有关，总量在500mg/m2以上者可多见。与放射治疗或与丝裂霉素合用，会加重心脏毒性。(1)防治方法：①用药前后要测定心脏功能，监测心电图、超声心动图、血清酶学等。②总量应控制在500mg/m2以下。③与自由基清除剂维生素E、解救剂ATP、辅酶Q10、维生素C等并用。④在进行纵隔或胸部放疗期间禁用本药，以往接受过纵隔放射治疗者，或与MMC、DTIC、MTX等连续用药时，每次用量和总剂量亦应酌减。(2)停药指征：①EKG显示诸如室上性心动过速、P波低平、ST段降低、心律失常、房性或室性早搏。②继发性弥漫性心肌病变、充血性心力衰竭。2.剂量限制性毒性：骨髓抑制，白细胞、血小板减少和贫血，常见粒性和淋巴性细胞减少，给药后10～15天降低到最低点，大约3周恢复正常。3.胃肠道反应：恶心、呕吐、口腔黏膜炎、食欲缺乏，可对症处理。4.敏感肿瘤在初次应用ADM时，可因大量瘤细胞破坏而致高尿酸血症，引起关节疼痛或肾功能损害。应嘱患者多饮水，适当应用别嘌醇，必要时查血清尿酸或肾功能。5.皮肤反应：色素沉着、皮疹、脱发。首次用药后第2～4周开始脱发，停药后3～5个月内头发重新长出。6.其他：肝肾功有损害、乏力、发热、出血、静脉炎。用药不慎外漏而引起局部组织坏死等。用药后尿可呈红色。7.ADM在动物中有致癌作用，在人体也有潜在的致突变和致癌作用。

**药物相互作用**: 1.各种骨髓抑制剂，特别是亚硝脲类、大剂量环磷酰胺或甲氨蝶呤、丝裂霉素或放射治疗，如与ADM同用，后者1次量与总剂量均应酌减。2.若ADM与链佐星同用，后者可延长阿霉素的半衰期，故ADM剂量应酌减。3.ADM与β受体阻断药伍用，可能增加心脏毒性；与可能致肝功损害的药伍用，可增加本品的肝毒性；与阿糖胞苷同用可导致坏死性结肠炎；与肝素、头孢菌素等同用易产生沉淀。4.与巴比妥类伍用，可以减低ADM的作用。5.与柔红霉素、长春新碱和放线菌素D呈交叉耐药性。与甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、阿糖胞苷、氮芥、丝裂霉素、博莱霉素、环磷酰胺以及亚硝脲等则不呈交叉耐药性，且与环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、达卡巴嗪、顺铂、亚硝脲类药物同用，有良好的协同作用。

**说明**: 急性白血病：对急性淋巴细胞及粒细胞白血病均有效，一般作为二线药物使用。恶性淋巴瘤：对霍奇金病及淋巴肉瘤、网状细胞肉瘤均有效。本品与常用药无交叉耐药，故可作为交替使用的首选药物。支气管肺癌：对未分化小细胞性和非小细胞性肺癌疗效较好，疗效与氮芥及环磷酰胺相近。单用或与其他药物联合应用对乳腺癌均有较好疗效。单用或联合用药可使骨肉瘤及软组织肉瘤这类病的疗效提高，作辅助治疗可使手术治愈率明显提高。对其他适应证的肿瘤也有一定疗效。

### 药品23: 乙酰唑胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 低钠血症 && 肾上腺皮质功能减退 && 周期性麻痹

**适应症**: 1.治疗各种类型的青光眼及降低抗青光眼和某些内眼手术前的眼压，是短期控制各型青光眼眼压升高的有效降眼压的辅助药物。2.用于心源性水肿。还用于脑水肿，能减少脑脊液的产生。3.治疗消化性溃疡病，能抑制胃酸分泌。4.试用于癫痫大、小发作。5.还可用于治疗急性高山病和少年肌阵挛性癫痫。6.心力衰竭时的低氯性碱血症、低钾血症性周期性麻痹。

**用法用量**: 1.成人：口服给药：(1)开角型青光眼：首次剂量250mg，每天1～4次。维持剂量应根据患者对药物的反应而决定，尽量使用较小的剂量使眼压得到控制，一般每次250mg，每天2次就可使眼压控制在正常范围；(2)继发性青光眼和手术前降眼压：每次250mg，每天2次；(3)急性病例：首次剂量加倍至500mg，以后改用125～250mg的维持量，每4小时1次；(4)治疗心源性水肿：每次250～500mg，每天1次，早餐后服药效果最佳；(5)治疗脑水肿：每次250mg，每天2～3次；(6)治疗消化性溃疡：每次500mg，每天3次，3周为1个疗程，疼痛消失时间为7～9天。在服药期间可每天合并应用碳酸氢钠2g、枸橼酸钠1g、碳酸氢钾1g、氧化镁1.5g、水1500～2000ml，以防水、电解质紊乱。预防家族性周期性麻痹：成人每天250～750mg，分2～3次服用。2.静脉注射：对于急性青光眼发作时的抢救和某些恶心、呕吐妨碍口服的患者，可静脉或肌内注射本药500mg，或者静脉注射250mg与肌内注射250mg交替使用。对于一些急性发作的青光眼患者可在2～4h内重复使用上述剂量，但继续治疗则应根据患者的情况改为口服剂。3.肌内注射：同静脉注射。4.儿童：(1)口服给药：抗青光眼，每天口服5～10mg/kg或每天口服300～900mg/m2，分次服用。(2)静脉注射：抗急性青光眼，常按体重静脉注射，每次5～10mg/kg，每6小时1次。(3)肌内注射：参见静脉注射项。

**禁忌**: 1.对本药或其他碳酸酐酶抑制药、磺胺类药、噻嗪类利尿药过敏。2.肾上腺衰竭及肾上腺皮质功能减退。3.低钠血症及低钾血症。4.严重肝、肾功能障碍。5.高氯性酸中毒。6.心力衰竭。7.有尿结石病史。8.慢性非充血性闭角型青光眼患者。

**不良反应**: 本药在眼科短期及间歇使用中很少发生严重不良反应，某些不良反应是磺胺衍生物所共有的，也有些不良反应呈剂量相关性。1.常见四肢麻木及刺痛感、恶心、食欲缺乏、困倦、体重减轻、抑郁、金属样味觉，腹泻及多尿等。2.偶见听力减退以及首次用药后出现暂时性近视、磺胺样皮疹。3.罕见剥脱性皮炎、粒细胞减少症或再生障碍性贫血。4.长期用药可加重低钾血症、低钠血症、电解质紊乱及代谢性酸中毒等症状以及肾脏并发症(如肾绞痛、结石症、磺胺尿结晶、肾病综合征等)。长期服用能引起感觉异常、胃肠功能紊乱、食欲缺乏、嗜睡、疲惫、暂时近视。长期服用易致低血钾，应及时补充钾盐。该药可使尿酸排出减少，治疗期间有报道使痛风加剧者。对已有肾病的糖尿病患者，可使肾功能迅速减退。长期用药尿呈碱性，磷酸钙结晶易于沉淀，而发生肾结石，有时可发生急性肾功能衰竭。也可出现磺胺类的不良反应，如皮疹、结晶尿、粒细胞缺乏、再生障碍性贫血及血小板缺乏症。

**药物相互作用**: 1.与促肾上腺皮质激素、糖皮质激素、盐皮质激素合用，可导致严重的低血钾，并造成骨质疏松。在与上述药物合用时应注意监测血钾的浓度及心脏功能。2.与苯丙胺、抗M-胆碱药(特别是阿托品)、奎尼丁等合用时，可形成碱性尿，从而减少本药排泄，加重本药不良反应。3.由于本药可造成高血糖和尿糖，因此与抗糖尿病药(如胰岛素)合用时，应调整抗糖尿病药物的用量。4.与苯巴比妥，卡马西平或苯妥英钠等合用，可导致骨软化的发病率上升。5.与洋地黄苷类合用，可提高洋地黄的毒性，发生低钾血症。6.与甘露醇或尿素合用，在增强降低眼压作用的同时，可增加尿量。

**说明**: 本药为碳酸酐酶抑制药，属磺胺衍生物。通过抑制眼睫状体细胞中的碳酸酐酶，使碳酸形成减少，HCO3－减少，由于渗透压作用使房水生成减少，从而降低眼压。临床常与缩瞳剂或其他降眼压药物合用。常用于各类青光眼及内眼手术前降压和术后前房形成迟缓者。

### 药品24: 头孢克肟胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 对链球菌属（肠球菌除外）、肺炎球菌、淋球菌、卡他布兰汉球菌、大肠杆菌、克雷伯杆菌属、沙雷菌属、变形杆菌属、流感杆菌中头孢克肟敏感菌引起的以下感染有效。 慢性支气管炎急性发作、急性支气管炎并发细菌感染、支气管扩张合并感染、肺炎； 肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎； 急性胆道系统细菌性感染（胆囊炎、胆管炎）；猩红热；中耳炎、鼻窦炎。

**用法用量**: 口服。成人及体重30公斤以上儿童用量：口服，每次100mg，每日二次；成人重症感染者可增加至每次200mg，每日二次。 儿童：口服，按每次每公斤1.5-3.0mg计算给药量，每日二次。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其他头孢菌素类抗生素过敏者；过去有青霉素过敏性休克史的患者避免用本品。

**不良反应**: 在总病例12,879例中,发现包括临床检查值异常在内共294例（2.58%）的不良反应。这些不良反应包括腹泻等消化道症状112例（0.87%）,皮疹等皮肤症状29例（0.23 %）,另外,临床检查值异常包括GPT升高78例（0.61％),GOT升高58例（0.45%），嗜酸细胞增多26例（0.20％）等。 严重不良反应： 休克：由于引起休克（<0.1％）的可能性，应密切观察，如有出现不适感，口内异常感、哮喘、眩晕、便秘、耳鸣、出汗等现象，应停止给药，采取适当处置；过敏样症状：有出现过敏样症状（包括呼吸困难、全身潮红、血管性水肿、荨麻疹等）（<0.1%）的可能性，应密切观察，如有异常发生时停止给药，采取适当处置；皮肤病变：有发生皮肤粘膜眼症候群（Stevens-Johnson症候群，<0.1%),中毒性表皮坏死症（Lyell症候群，<0.1%）的可能性，应密切观察，如有发生发热、头痛、关节痛、皮肤或粘膜红斑、水泡、皮肤紧张感、灼热感、疼痛感等症状，应停止给药，采取适当处置； 血液障碍：有发生粒细胞缺乏征（<0.1%，早期症状：发热、咽喉疼、头疼、倦怠感），溶血性贫血(<0.1%,早期症状：发热、血红蛋白尿、贫血等症状)，血小板减少(<0.1%，早期症状：点状出血、紫斑等)的可能性，且有其它头孢类抗生素造成全细胞减少的报告，因此应密切观察，例如进行定期检查等，有异常发生时应停止给药，采取适当处置； 肾功能障碍：由于引起急性肾功能不全等严重肾功能障碍(<0.1%)的可能性，因此应密切观察，例如进行定期检查等，有异常发生时应停止给药，采取适当处置； 结肠炎：可能引起伴有血便的严重大肠炎例如伪膜性结肠炎(<0.1%)。如有腹痛、反复腹泻出现时，应立即停止给药，采取适当处置； 质性肺炎，PIE症候群：有出现伴有发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常，嗜酸细胞增多等症状的间质性肺炎，PIE症候群（分别<0.1%)等的可能性， 如有上述症状发生应停止给药，采取给予糖皮质激素等适当处置； 其他不良反应 不良反应发生率在0.1-5％为常见，在0.1%以下为少见。过敏：常见皮疹、荨麻疹、红斑，少见瘙痒、发热、浮肿；血液：常见（0.1-5%）嗜酸细胞增多，少见粒细胞减少；肝脏：常见谷丙转氨酶（ALP/GPT）升高，谷草转氨酶（AST/GOT）升高，少见黄疸；肾脏：少见尿素氮 （BUN）升高；消化系统：常见有腹泻、胃部不适，少见恶心、呕吐、腹痛、胸部烧灼感、食欲不振、腹部饱满感、便秘；菌群失调症：少见口腔炎、口腔念珠菌症；维生素缺乏症：少见维生素K缺乏症（低凝血酶原血症，出血倾向等），维生素B缺乏症（舌炎、口腔炎、食欲不振、神经炎等）； 其他：头痛、头晕。

**药物相互作用**: 卡马西平：与本品合用时可引起卡马西平水平升高，必须合用时应监测血浆中卡马西平浓度。华法林和抗凝药物：与本品合用时增加凝血酶原时间。

### 药品25: 香菇多糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 肺结核 && 腹水 && 获得性免疫缺陷综合征 && 老年人慢性支气管炎

**适应症**: 1.抗肿瘤：与放疗、化疗、手术配合，主要用于不宜手术或复发的胃肠道肿瘤。本品加放疗、化疗治疗小细胞肺癌、乳癌、恶性淋巴瘤等。也可用于癌性胸腹水的治疗。2.抗病毒：可用于乙型肝炎及获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)等。3.抗感染：应用于具有耐药性的肺结核，也用于治疗老年人慢性支气管炎。4.用于慢性肝炎、消化道肿瘤放疗及化疗的辅助治疗。

**用法用量**: 1.治疗肿瘤：(1)口服，每次4～5片，每天2次，3个月为1个疗程；(2)肌内注射：每天2～4mg，连用10～20天；(3)静脉注射：每次1～2mg，每周1～2次或遵医嘱。同时可口服FT-207，400mg/m2，也可静脉滴注FT-207，每次0.6～1g。2.对于癌性胸腹水：本品4mg溶于10ml生理盐水，每周1次，胸腹腔内给药共4次，同时给予FT-207，每天400～800mg口服或静脉滴注。3.治疗乙肝、艾滋病4mg，肌内注射，每天1次，8周为1个疗程。

**禁忌**: 风湿性心脏病患者禁用。

**不良反应**: 1.部分患者有时出现食欲缺乏、恶心、呕吐、胸闷、气短、头痛、头晕、皮疹、出汗、发热、肌内注射部位轻微疼痛。可对症处理，严重者停药即可。2.偶见白细胞和血红蛋白减少症，很少见过敏性休克。要特别注意用药后出现寒战，脉搏不规则，血压下降，口内异常感，呼吸困难等，发生过敏性休克者应立即停药，并给予急救处理。

**药物相互作用**: 本品与维生素A制剂混合，会使注射剂混浊，应避免合用。

**说明**: 1.与FT-207合用抗肿瘤，可使症状缓解和生存期明显延长。本品加放疗、化疗治疗小细胞肺癌，总有效率81.8%。对癌性胸腹水也有一定作用。另外用于乳癌、恶性淋巴瘤等也有较好的疗效。2.由于本品能诱生干扰素产生，因此有抗病毒作用。可用于乙型肝炎及艾滋病等。3.抗感染：应用于具有耐药性的肺结核，可使菌痰停止，使患者症状改善，且中性粒细胞对结核菌的吞噬及调理作用均加强。本品为免疫增强剂。是慢性疾病如慢性肝炎、消化道肿瘤等辅助治疗药物之一。能增强机体的细胞免疫和体液免疫，提高机体抗病能力。

### 药品26: 胸腺喷丁


**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 系统性红斑狼疮

**适应症**: 1.用于原发性免疫缺陷病或继发性免疫缺陷病的治疗，如T细胞缺陷病。2.可作为免疫功能增强剂，用于改善恶性肿瘤患者因放疗、化疗所致的免疫功能低下；也用于老年人及免疫功能低下患者。3.用于某些自身免疫性疾病，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等。4.本药尚用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者(因18岁以后胸腺开始萎缩，细胞免疫功能减退)。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.皮下注射：(1)原发性免疫缺陷：开始时一日0.5～1mg/kg，连续2周；维持量为一次0.5～1mg/kg，一周2～3次。(2)继发性免疫缺陷：一次50mg，每周3次，连续3～6周。2.肌内注射：(1)原发性免疫缺陷：开始时一日0.5～1mg/kg，连续2周；维持量为一次0.5～1mg/kg，一周2～3次。(2)改善恶性肿瘤患者的免疫功能低下：与放疗、化疗同时使用，一日1次，一次1mg，28日为一疗程。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.已使用免疫抑制治疗的患者(如器官移植者)。

**不良反应**: 1.常见的不良反应是注射部位疼痛和硬结。2.个别患者用药后可见恶心、发热、头晕、胸闷、无力，偶见嗜睡、倦怠，但不影响继续用药。3.慢性乙型肝炎患者使用时可能丙氨酸氨基转移酶(ALT)水平短暂上升，如无肝衰竭预兆出现，仍可继续使用本药。4.据国外临床试验报道，用药后还可出现头痛、睡眠障碍、乏力、轻度胃肠不适、皮肤瘙痒、肝脏酶学指标短暂升高或白细胞计数明显下降等。

**药物相互作用**: 1.本药与干扰素合用，对于改善免疫功能有协同作用。2.本药与许多常用药物合并使用，未发现明确相互作用，其中包括消炎药、抗生素、激素、镇痛药、降压药、利尿药、治疗心血管疾病的药物、中枢神经系统药物及避孕药。

### 药品27: 乳酸环丙沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌引起的：泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。伤寒。骨和关节感染。皮肤软组织感染。败血症等全身感染。

**用法用量**: 成人常用量：一日0.2g(1瓶)，每12小时静脉滴注1次，滴注时间不少于30分钟。严重感染或铜绿假单胞菌感染可加大剂量至一日0.8g(4瓶)，分2次静脉滴注。疗程如下尿路感染： 急性单纯性下尿路感染5～7日；复杂性尿路感染7～14日。肺炎和皮肤软组织感染： 7～14日。肠道感染： 5～7日。骨和关节感染： 4～6周或更长。伤寒： 10～14日。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。中枢神经系统反应，可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。偶可发生：癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤；血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现；静脉炎；结晶尿，多见于高剂量应用时；关节疼痛。少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。本品与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延 长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。环孢素与本品合用，可使前者的血药浓度升高，必须监测环孢素血药浓度，并调整剂量。本品与抗凝药华法林合用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血药浓度增高而产生毒性。本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期（t1/2β）延长，并可能产生中枢神经系统毒性。

### 药品28: 伊曲康唑分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 伊曲康唑适用于治疗一下疾病：1.妇科：外阴阴道念珠菌病。2.皮肤科/眼科：花斑廯、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。3.由皮肤廯菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。4.系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病（包括隐球菌性脑膜炎）、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、牙生菌病和其他各种少见的系统性或热带性真菌病。

**用法用量**: 为达到最佳吸收，用餐后立即给药，可加水分散均匀后口服，也可含于口中允服或吞服。1.念珠菌性阴道炎：每次200mg，每天两次，疗程为一天或每次200mg，每天一次，聊城为3天。2.花斑廯：每次200mg，每天一次，疗程为7天；3.皮肤真菌病：每次100mg，每天一次，疗程为15天；高度角化区（如足底部廯、手掌部廯）需：延长治疗15日，每次100mg，每天一次，疗程为15天；4.口腔念珠菌病：每次100mg，每天一次，疗程为15天；5.真菌性角膜炎：每次200mg，每天一次，疗程为21天；6.对于一些免疫缺陷病人，如白血病、艾滋病或器官移植病人等，采用伊曲康唑分散片治疗真菌感染时，伊曲康唑的口服生物利用度可能会降低，剂量可加倍。7.甲真菌病：1）冲击疗程：每次200mg，每天二次，连用一周为一个冲击疗程。对于指甲感染，推荐采用两个冲击疗程，每个疗程间隔三周；对于趾甲感染，推荐采用三个冲击疗程。每个疗程间隔三周。2）或者采用连续治疗：每次200mg，每天一次，连续用三个月。本品从皮肤和甲组织中清除比血浆慢，因此，对皮肤感染来说，停药后2-4周达到最理想的临床和真菌学疗效，对于甲真菌病来说在停药后6-9个月达到最理想的临床和真菌学疗效。8.系统性真菌病：根据不同感染学者不同的剂量用法，详见下表：

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用2.孕妇禁用。除非用于系统性真菌治疗，但仍应权衡对胎儿有无潜在性伤害作用。

**不良反应**: 在已报告的伊曲康唑的不良反应中常见胃肠道不适，如厌食、恶心、腹痛和便秘；少见副作用包括头痛、可逆性肝酶升高、月经紊乱、头晕和过敏反应（如瘙痒、红斑、风团和血管性水肿）。有个例报告出现了外周神经病变和Stevens-Johnson综合症（重症多形红斑），但后者的原因不明。已有重要的潜在病理改变并同时接受多种药物治疗的大多数患者，在接受伊曲康唑分散片长疗程（约一个月以上）治疗时，可见低血钾症、水肿、肝炎和脱发等症状。

**药物相互作用**: 为达到最佳吸收，用餐后立即给药，可加水分散均匀后口服，也可含于口中允服或吞服。1.念珠菌性阴道炎：每次200mg，每天两次，疗程为一天或每次200mg，每天一次，聊城为3天。2.花斑廯：每次200mg，每天一次，疗程为7天；3.皮肤真菌病：每次100mg，每天一次，疗程为15天；高度角化区（如足底部廯、手掌部廯）需：延长治疗15日，每次100mg，每天一次，疗程为15天；4.口腔念珠菌病：每次100mg，每天一次，疗程为15天；5.真菌性角膜炎：每次200mg，每天一次，疗程为21天；6.对于一些免疫缺陷病人，如白血病、艾滋病或器官移植病人等，采用伊曲康唑分散片治疗真菌感染时，伊曲康唑的口服生物利用度可能会降低，剂量可加倍。7.甲真菌病：1）冲击疗程：每次200mg，每天二次，连用一周为一个冲击疗程。对于指甲感染，推荐采用两个冲击疗程，每个疗程间隔三周；对于趾甲感染，推荐采用三个冲击疗程。每个疗程间隔三周。2）或者采用连续治疗：每次200mg，每天一次，连续用三个月。本品从皮肤和甲组织中清除比血浆慢，因此，对皮肤感染来说，停药后2-4周达到最理想的临床和真菌学疗效，对于甲真菌病来说在停药后6-9个月达到最理想的临床和真菌学疗效。8.系统性真菌病：根据不同感染学者不同的剂量用法，想见下表：1.诱酶药物：如利福平和苯妥英可明显降低本品的口服生物利用度，因此，当与诱酶药物共同服用时应监测本品的血浆浓度。2.体外研究表明，在血浆蛋白结合方面本品与丙咪嗪、心得安、安定、西咪替丁、消炎痛、甲糖宁和磺酸二甲基嘧啶之间无相互作用。3.伊曲康唑能抑制由细胞色素3A酶催化的药物代谢，导致包括副作用在内的药物作用的增加和/或延长。因此：①使用伊曲康唑治疗期间不应服用特非那丁、阿斯咪唑、西沙必利，口服咪达唑仑和三唑仑。若静脉注射咪达唑仑更应格外谨慎，因为其镇静作用会延长；②若需与伊曲康唑同时服用口服抗凝剂、地高辛、环孢素A、全身应用的甲泼尼龙（methylprednisolone）、长春生物碱和他可林（tacrolimus）等，则应减少这些药物的剂量；③对于服用二氢吡啶钙离子通道阻断剂的奎丁宁的病人应监测其副反应，如水肿和耳鸣/听力下降。必要时可减少这些药物的剂量；④有报道罕见在做移植手术病人中同时接受伊曲康唑、环孢菌素和羟甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂如洛伐他丁的治疗时，有横纹肌溶解发生，但伊曲康唑与横纹肌溶解的因果关系尚未建立。4.已报道本品与华法令和地高辛有相互作用。因此这些药物与本品同服时，应减少剂量。5.尚未观察到本品与ZTA（齐多夫定）间的相互作用。6.尚未观察到本品对炔雌醇和炔诺酮代谢的诱导效应。1.诱酶药物：如利福平和苯妥英可明显降低本品的口服生物利用度，因此，当与诱酶药物共同服用时应监测本品的血浆浓度。2.体外研究表明，在血浆蛋白结合方面本品与丙咪嗪、心得安、安定、西咪替丁、消炎痛、甲糖宁和磺酸二甲基嘧啶之间无相互作用。3.伊曲康唑能抑制由细胞色素3A酶催化的药物代谢，导致包括副作用在内的药物作用的增加和/或延长。因此：①使用伊曲康唑治疗期间不应服用特非那丁、阿斯咪唑、西沙必利，口服咪达唑仑和三唑仑。若静脉注射咪达唑仑更应格外谨慎，因为其镇静作用会延长；②若需与伊曲康唑同时服用口服抗凝剂、地高辛、环孢素A、全身应用的甲泼尼龙（methylprednisolone）、长春生物碱和他可林（tacrolimus）等，则应减少这些药物的剂量；③对于服用二氢吡啶钙离子通道阻断剂的奎丁宁的病人应监测其副反应，如水肿和耳鸣/听力下降。必要时可减少这些药物的剂量；④有报道罕见在做移植手术病人中同时接受伊曲康唑、环孢菌素和羟甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂如洛伐他丁的治疗时，有横纹肌溶解发生，但伊曲康唑与横纹肌溶解的因果关系尚未建立。4.已报道本品与华法令和地高辛有相互作用。因此这些药物与本品同服时，应减少剂量。5.尚未观察到本品与ZTA（齐多夫定）间的相互作用。6.尚未观察到本品对炔雌醇和炔诺酮代谢的诱导效应。

### 药品29: 罗布麻降压片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 功用平肝潜阳，熄风活血，通络止痛。用于肝阳上亢，瘀血阻络，头晕目眩，头痛烦躁及高血压，高血脂，动脉硬化见上述证候者。1.应用范围：眩晕。症见头晕目眩，耳鸣，头痛且胀，每因烦劳或恼怒而加剧，烦躁失眠，面色潮红，口苦，舌红苔黄，脉弦数。2.应用指征：本品辨证要点是肝阳上亢。主要见症为眩晕耳鸣，头痛且胀，失眠烦躁，舌红苔黄，脉弦有力。

**用法用量**: 口服，一次4～6片，一日3次。

**说明**: 大量临床表明：罗布麻降压片对脑动脉硬化,高血压,高血脂,眩晕等病疗效显著,安全可靠.深入研究发现其还具有降脂抗凝,改善血管内皮功能的双重作用。

### 药品30: 低分子羟乙基淀粉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 低血压 && 脑血栓形成 && 血栓闭塞性脉管炎

**适应症**: 1.用于补充血容量及改善微循环障碍。临床用于手术、外伤等引起的血容量不足所致的低血压及休克，也可用于感染中毒性休克的抢救。但因无携氧功能，故对失血性休克只能作为应急之用，不能代替输全血。2.用于闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、冠状动脉功能不全及脑血栓形成等症。3.也可作为体外循环的补充液，或经稀释后与红细胞配成代浆全血。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.低血容量休克：为尽快增加血容量，可较快静脉滴注，滴速及用量视病情而定，一般为一日30g～60g(500～1000ml)。出血少于500ml且原来血红蛋白及血压正常者，可只输注本药，不输全血。一日最大剂量不应超过1500ml或20ml/kg。2.降低血液粘稠度，改善微循环：一日15～30g(250～500ml)，连续滴注10～14日。3.在体外循环中作为预充液的主要成分之一：用量为0.66～1.16g/kg，平均0.9g/kg。

**禁忌**: 1.对淀粉过敏者。2.严重凝血功能障碍者(国外资料)。

**不良反应**: 1.血液：本药可改变凝血机制，导致一过性凝血酶原时间、激活的部分凝血活酶时间及凝血时间延长。大量应用时亦可引起一过性出血时间延长。2肝：多次输注本药的患者中，有间接胆红素升高的报道，并于末次注射后96小时恢复正常。3.过敏反应：少数患者使用本药可出现过敏反应，表现为眼睑水肿、荨麻疹、瘙痒及哮喘等。4.其他：亦可出现发热、寒战及流感样症状。尚可见呕吐、颌下腺及腮腺肿大、下肢水肿等。

**药物相互作用**: 本药与卡那霉素、庆大霉素、巴龙霉素等合用，可增加肾毒性。

### 药品31: 亚甲蓝注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品对化学物亚硝酸盐、硝酸盐、苯胺、硝基苯、三硝基甲苯、苯醌、苯肼等和含有或产生芳香胺的药物(乙酰苯胺、对乙酰氨基酚、非那西丁、苯佐卡因等)引起的高铁血红蛋白血症有效。对先天性还原型二磷酸吡啶核苷高铁血红蛋白还原酶缺乏引起的高铁血红蛋白血症效果较差。对异常血红蛋白M伴有高铁血红蛋白血症无效。对急性氰化物中毒，能暂时延迟其毒性。

**用法用量**: 静脉注射。亚硝酸盐中毒，一次按体重1～2mg/kg，氰化物中毒，一次按体重5～10mg/kg，最大剂量为20mg/kg。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本品静脉注射过速，可引起头晕、恶心、呕吐、胸闷、腹痛。剂量过大，除上述症状加剧外，还出现头痛、血压降低、心率增快伴心率失常、大汗淋漓和意识障碍。用药后尿呈蓝色，排尿时可有尿道口刺痛。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品32: 苯丙酸诺龙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 骨质疏松 && 红皮病 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 遗传性血管性水肿 && 早产儿 && 灼伤 && 子宫肌瘤

**适应症**: 1.用于女性晚期乳腺癌姑息治疗、功能失调性子宫出血、子宫肌瘤等。2.还可用于蛋白缺乏症，如严重灼伤、手术前后、骨折不易愈合和骨质疏松、早产儿及儿童发育不良、食欲缺乏、慢性腹泻和其他严重消耗性疾病，在进行病因治疗的同时可给予本药作为辅助治疗药。3.用于红皮病、皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、遗传性血管性水肿、长期应用糖皮质激素者。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：肌内注射：(1)女性转移性乳腺癌姑息性治疗：每周25～100mg，一般需持续至12周，如有必要，治疗结束4周后，可进行第2个疗程。(2)蛋白大量分解的严重消耗性疾病，如严重烧伤、慢性腹泻、大手术后等：每次25～50mg，同时需摄入充足的热能和蛋白质。2.儿童常规剂量：肌内注射：儿童每次10mg，婴儿每次5mg。

**禁忌**: 肝肾疾病、高血压、前列腺癌患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 1.内分泌、代谢系统：男性化在妇女和青春期前的儿童最为明显，可使青春期前的男孩的男性化体征过早形成。男性若长期应用，可能由于减少了内源性促性腺激素的释放而导致女性化。表现为男性的音调升高和男子女性型乳房。妇女若滥用本药，常常引起面部和躯体的多毛、痤疮、月经紊乱、闭经、声音低沉、阴蒂增大、会阴增大、性欲增加、食欲增强和身体脂肪减少等，这些作用甚至在使用小剂量时都有可能发生。2.消化系统：本药是17-羟基置换类固醇，可导致肝脏多种酶升高，主要有门冬氨酸氨基转移酶(AST)、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、乳酸脱氢酶和碱性磷酸酶。3.循环系统：大剂量使用本药，可引起血脂改变，即高密度脂蛋白(HDL)浓度降低，低密度脂蛋白(LDL)浓度增加。4.其他：本药可引起精神状态的改变，如抑郁、谵妄、急性精神分裂症发作、躁狂症等。本药还可引起水钠潴留，可使老年人前列腺增生而产生排尿困难。儿童使用时，可因骨骺成熟而提前闭合．使身材矮小。此外，个别病例可发生前列腺癌、葡萄糖耐量改变。

**药物相互作用**: 1.双香豆素类或茚满二酮衍生物，因雄激素和蛋白同化类固醇可降低凝血因子前体的浓度（由于凝血因子前体的合成和分解改变），并增加抗凝物质与受体的亲和力，使抗凝活性增强，故本品与双香豆素类或茚满二酮衍生物合用时要减少用药。2.口服降糖药和胰岛素，本品与口服降糖药和胰岛素合用时，因雄激素可使血糖下降，故必须密切注意低血糖的发生，必要时应调整降糖药物和胰岛素用量。3.肾上腺皮质激素，与肾上腺皮质激素合用，尤其是与盐皮质激素合用时，可增加水肿的危险性。另外，本品与肾上腺皮质激素合用，可增加痤疮的产生。4.具肝毒性的药物，与本品合用时，可加重肝损害，尤其是长期使用或用于原来有肝病的患者。

**说明**: 本品为蛋白同化激素，蛋白同化作为丙酸睾酮的12倍，而雄激素活性较弱，仅为丙酸睾酮的1/2。有使钙磷蓄积的作用。促进蛋白质合成，使钙、磷、钾、硫和肌酸蓄积，促使骨骼肌发育，骨骼生长。油溶性注射剂肌内注射后缓慢释放，疗效可持续1～2周。严禁用于健康儿童，以免影响正常代谢和发育。本品用于严重皮肤烧伤患者，可促进伤面愈合且具有抗炎消肿作用，可取得良好的效果。

### 药品33: 盐酸洛美沙星分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的轻中度感染：1.下呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎、肺炎等。2.泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。3.腹腔胆道、肠道、伤寒等感染。4.皮肤软组织感染。5.其它感染，如副鼻窦炎、中耳炎、眼睑炎等。

**用法用量**: 口服：一日0.6g，分2次服；病情较重者可增至一日0.8g，分2次服。单纯性尿路感染：一次0.4g，一日1次。单纯性淋病：一日0.6g，分2次口服，或遵医嘱。文献报道该品国外用法和用量为：1.慢件支气管感染急性发作：日服一次0：4g，一日1次.疗程10日。2.急性单纯性尿路感染：口服一次0.4g，一日1次，疗程3～10日.3.复杂性尿路感染：一次0.4g，一日1次，疗程14日。

**禁忌**: 1.对本品或其他喹诺酮类药物过敏者禁用。2.孕妇、婴幼儿及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 据文献报道，常见的不良反应为头痛(3.6%)、恶心(3.5%)，光敏毒性(2.3%)、眩晕(2.1%)、股泻(1.4%)和腹痛(1.2%)。1.胃肠道反应较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2.中枢神经系统反应：可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3.过敏反应：皮疹，皮肤病痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。其中光敏反应较其他常用喹诺酮类多见。4.少数患者可发生血清氨基转移酶(ALT)、尿索氮(BUN)值升高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。5.偶可发生：(1)癫痫发生、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。(2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。(3)给晶尿，多见于高剂量应用时.(4)关节疼痛。

**药物相互作用**: 1、本品对茶碱类药物和咖啡因的肝内代谢、体内清除过程影响小。 2、硫糖铝和制酸药可使本品吸收速率减慢25%，曲线下面积(AUC)降低约30%，如在本品服用前4小时或服用后6小时服硫糖铝和制酸药则影响甚微。 3、与芬布芬合用可致中枢兴奋、癫痫发作。 4、丙璜舒可延迟本品的排泄，使平均曲线下面积(AuC)增大63%，平均达峰时间tmax)延50%.平均峰浓度(Cmax)增高4%.故合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。 5.可加强口服抗凝药如华法林等的作用，应监测凝血酶原时间及其他项目。 6、尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。 7、去经肌普(DDI )制剂中含铝及镁可与喹诺酮类鳌合，不宜合用。 8、与环孢素合用，可使环包素血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。 9、服用本品前后2小时内不宜服用含金属离子的营养剂和维生素。

### 药品34: 伊曲康唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 伊曲康唑适用于治疗以下疾病：1．妇科：外阴阴道念珠菌病。2．皮肤科/眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。3．由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。4．系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病(包括隐球菌性脑膜炎)、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。

**用法用量**: 口服：为达到最佳吸收，伊曲康唑用餐后立即给药，胶囊必须整个吞服。 甲真菌病: ─ 冲击疗法（见下表） 冲击疗法为每日两次，每次两粒胶囊（0.2gbid），连服一周。指甲感染需两个冲击疗程，趾甲感染为三个冲击疗程。每个疗程之间均被不服药的三周间隔开。当全部疗程结束后，从新长出来的甲上即可见到明显的疗效。或者 ─ 连续治疗每日两个胶囊(0.2go.d.)，共服三个月。本品从皮肤和甲组织中清除比血浆慢。因此，对皮肤感染来说，停药后2—4周达到最理想的临床和真菌学疗效，对甲真菌病来说在停药后6—9个月达到最理想的临床和真菌疗效。系统性真菌病：(根据不同感染选择不同的剂量用法)

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见胃肠道不适，如厌食、恶心、腹痛和便秘。较少见的副作用包括头痛、可逆性氨基转移酶升高、月经紊乱、头晕和过敏反应(如瘙痒、红斑、风团和血管性水肿)。有个例报告出现了Stevens-Johnson综合症(重症多形型红斑)。已有潜在病理改变并同时接受多种药物治疗的大多数患者，在接受伊曲康唑长疗程治疗时可见低血钾症、水肿、肝炎和脱发等症状。有个例报告出现了外周神经病变，但是否与服用伊曲康唑有关还不能肯定。

**药物相互作用**: 1．诱酶药物：如利福平和苯妥英可明显降低本品的口服生物利用度，因此，当与诱酶药物共同服用时应监测本品的血浆浓度。2．体外研究表明，在血浆蛋白结合方面，本品与丙咪嗪、心得安、安定、西咪替丁、消炎痛、甲糖宁和磺胺二甲基嘧啶之间无相互作用。3．已报道当使用本品超过推荐剂量时，与环孢菌素A、阿司咪唑和特非那丁有相互作用。这些药物若与本品同服时，应减少剂量。4．已报道本品与华法令和地高辛有相互作用。因此这些药物若与本品同服时，应减少剂量。5．尚未观察到本品与AZT(齐多夫定)间的相互作用。6．尚未观察到本品对炔雌醇和炔诺酮代谢的诱导效应。

### 药品35: 益气复脉口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 1.应用范围：(1)心悸。症见心悸气短，脉微自汗，神疲乏力，心烦失眠，咽干舌燥，体弱早衰，舌淡红少津，舌苔少，脉细数或结代。(2)冠状粥样硬化性心脏病心绞痛。症见心胸隐痛，胸闷气短，心中动悸，兼有其他气阴亏虚证候。2.应用指征：本品辨证要点是气阴两亏，心脉不振。主要见症为心悸气短，心胸隐痛，自汗，舌淡红少津苔少，脉虚微或结代。

**用法用量**: 口服，一次10～20ml，一日2次。

### 药品36: 胞磷胆碱注射液


**类型**: 西药

**适应症**: ○头部外伤伴有意识障碍。○脑手术伴有意识障碍。○脑梗塞急性期意识障碍。○促进脑卒中偏瘫患者的上肢功能恢复。但只限于发病后一年内，并进行功能康复训练和通常口服药物疗法（脑代谢活化剂、脑循环药改善等）的病例中，下肢偏瘫比较轻者。○下列疾病可与蛋白分解酶抑制剂并用治疗。⑴急性胰腺炎。⑵慢性复发性胰腺炎急性发作期。⑶术后的急性胰腺炎。

**用法用量**: ○头部外伤及脑手术伴有意识障碍通常，成年人以胞二磷胆碱计1次100～500mg(1～2支)，一日1～2次，静滴、静注或肌注。可根据年龄、症状适当增减。○脑梗塞急性期意识障碍通常，以胞二磷胆碱计1000mg (4支)，每日1次，静注，连续2周。○脑卒中偏瘫通常，以胞二磷胆碱计1000mg (4支)，每日1次，静注，连续4周；或以胞二磷胆碱计250mg (1支)，每日1次，静注，连续4周，有好转趋势时，再连续注射4周。○胰腺炎 通常与蛋白分解酶抑制剂并用，每日1次，每次以胞二磷胆碱计1000mg(4支)， 静注，连续并用2周。○或遵医嘱。

**禁忌**: （对下列患者禁忌用药）对本制剂任何成分有过敏史的患者。

**不良反应**: 不同适应症的包括临床化验值异常在内的不良反应发生率如下表所示。 ()内：发生不良反应的病例数/评价安全性的对象病例数。以下的不良反应为上述调查或自动报告等所确认。(1)严重不良反应。偶见引起休克症状(不足0.1%)，给药后应注意观察.若出现血压降低，胸闷，呼吸困难等症状，应立即停止给药，并进行适当的处置。(2)其他的不良反应。 注）出现以上症状时应停止给药。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品37: 盐酸哌替啶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、麻醉前用药，或局麻与静吸复合麻醉辅助用药等。对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。麻醉前给药、人工冬眠时，常与氯丙嗪、异丙嗪组成人工冬眠合剂应用。用于心源性哮喘，有利于肺水肿的消除。慢性重度疼痛的晚期癌症病人不宜长期使用本品。

**用法用量**: 1.镇痛：注射，成人肌内注射常用量：一次25～100mg（1/4支-1支），一日100～400mg（1-4支）；极量：一次150mg（1支半），一日600mg（6只）。静脉注射成人一次按体重以0.3mg/kg为限。2.分娩镇痛：阵痛开始时肌内注射，常用量：25～50mg（1/4支-1/2支），每4～6小时按需重复；极量：一次量以50～100mg（1/2支-1支）为限。3.麻醉前用药：30～60分钟前按体重肌内注射1.0～2.0mg/kg。麻醉维持中，按体重1.2mg/kg计算60～90分钟总用量，配成稀释液，成人一般以每分钟静滴1mg， 小儿滴速相应减慢。4.手术后镇痛：硬膜外间隙注药，24小时总用量按体重2.1～2.5mg/kg为限。5.晚期癌症病人解除中重度疼痛：因个体化给药，剂量可较常规为大，应逐渐增加剂量，直至疼痛满意缓解，但不提倡使用。

**禁忌**: 室上性心动过速、颅脑损伤、颅内占位性病变、慢性阻塞性肺疾患、支气管哮喘、严重肺功能不全等禁用。严禁与单胺氧化酶抑制剂同用。

**不良反应**: 1.本品的耐受性和成瘾性程度介于吗啡与可待因之间，一般不应连续使用。2.治疗剂量时可出现轻度的眩晕、出汗、口干、恶心、呕吐、心动过速及直立性低血压等。

### 药品38: 盐酸伊达比星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 急性非淋巴细胞性白血病用于成人急性非淋巴细胞性白血病的一线治疗以及复发或难治的急性非淋巴细胞性白血病患者因不能经静脉给予伊达比星时的治疗。盐酸伊达比星胶囊可与其他细胞毒药物组成联合化疗方案。晚期乳腺癌盐酸伊达比星胶囊可用于不含蒽环类药物的一线化疗方案治疗失败的或激素治疗失败的晚期乳腺癌。盐酸伊达比星胶囊可与其他抗癌药联合应用。

**用法用量**: 通常根据体表面积计算剂量。成人急性非淋巴细胞性白血病的推荐给药方案为：单独用药，日服每日30mg/m2，给药3天；或与其它抗白血病药物合用，口服每日15-30mg/m2，给药3天。用于晚期乳腺癌推荐给药方案为：单独用药，日服每日45mg/m2，或分为3天连续使用(每日15mg/m2，根据血象的恢复情况每3-4星期重复应用。与其他化疗药物联合用药时， 盐酸伊达比星胶囊口服推荐剂量为： 日服一次，35mg/m2 。采用上述剂量方案时应考虑到患者的血象状况和联合用药时其它细胞毒药物的剂量。对于有肝脏损害的患者，伊达比星应减量使用(见“注意事项和警告”)。在服用时应确保胶囊是完整的。应当用少量水整粒吞服，不应含化、咬碎或咀嚼。建议盐酸伊达比星胶囊随易消化食物一起服用。操作注意事项从药瓶中将胶囊倒出并直接吞服，避免接触皮肤。在服用时应确保胶囊是完整的。应当用少量水整粒吞服，不应含化、咬碎或咀嚼。如果眼睛、皮肤或粘膜无意间接触了胶囊内的药粉，应立即用水彻底冲洗并立即就医。

**禁忌**: ·对伊达比星或其辅料、其他蒽环类或蒽二酮类药物过敏·严重肝功能损害·严重肾功能损害·严重心肌功能不全·近期发生过心肌梗塞·严重心律失常·持续的骨髓抑制·曾以伊达比星和/或其他蒽环类和蒽二酮类药物最大累积剂量治疗·治疗期间应停止哺乳

**不良反应**: 按照分类不良反应的发生频率如下：极常见 (≥1/10)常见 (≥1/100 到 <1/10)偶见 (≥1/1,000 到 <1/100)罕见 (≥1/10,000 到 <1/1,000)极罕见 (<1/10,000)未知 (现有数据无法估算)感染和侵染极常见 感染偶见 脓毒血症/败血症良性、恶性肿瘤 (包括囊肿和息肉)偶见 继发性白血病 (急性髓细胞性白血病和骨髓增生异常综合征)血液和淋巴系统异常极常见 贫血、 白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少免疫系统异常极罕见 过敏反应内分泌异常极常见 厌食偶见 高尿酸血症神经系统异常罕见 脑出血心脏功能异常常见 窦性心动过速、快速性心律失常、无症状的左室射血分数降低、心动过缓偶见 心电图异常 （如：非特异性ST 段改变 ）、心肌梗塞极罕见 心包炎、心肌炎、房室传导阻滞、束支传导阻滞血管异常常见 局部静脉炎、血栓性静脉炎偶见 休克极罕见 血栓栓塞、潮红胃肠道异常极常见 恶心、呕吐、粘膜炎/口腔炎、腹泻、腹痛或烧灼感常见 消化道出血、腹痛偶见 食道炎、结肠炎(包括严重小肠结肠炎/中性粒细胞减少性小肠结肠炎伴穿孔)极罕见 胃粘膜糜烂/溃疡肝胆异常常见 肝酶及胆红素升高皮肤及皮下组织异常极常见 脱发常见 皮疹、搔痒、放射性皮炎(“放射线回忆反应”)偶见 皮肤和指甲色素沉着、荨麻疹极罕见 肢端红斑肾脏和泌尿系统异常极常见 给药后尿液红染，持续1-2 天全身和给药部位异常极常见 发热常见 出血偶见 脱水造血系统异常明显的骨髓抑制是最严重的不良反应，但这对清除白血病细胞是必要的。在给药后的10-14 天白细胞和血小板数降至最低值，在第三周细胞计数通常可恢复至正常值。发生严重骨髓抑制期间，有报道因感染和/或出血引起的死亡。骨髓抑制的临床表现可以有发热、感染、脓毒血症、败血症、感染性休克、出血和组织缺氧，这些可导致死亡。若发生发热性中性粒细胞减少，建议静脉给予抗生素治疗。心脏毒性危及生命的CHF（充血性心力衰竭）是蒽环类药物引起的最严重的心肌病，并且是药物的累积剂量限制性毒性。

**药物相互作用**: 伊达比星是强烈的骨髓抑制剂，如与其他具有相似作用机制的药物组成联合化疗方案可导致毒性反应相加，尤其是骨髓/血液和胃肠道反应。与其他有潜在心脏毒性药物联合化疗时，或者是同时应用其他作用于心脏的药物（如钙离子通道拮抗剂）时，需要在整个治疗期间严密监测心脏功能。合并用药所引起的肝肾功能的变化可能会影响伊达比星的代谢、药代动力学、治疗效果和/或毒性反应伊达比星治疗同时或之前的2-3 周内进行放疗可导致累加的骨髓抑制。

### 药品39: 头孢地尼颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 对头孢地尼敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、伯雷汉氏菌、大肠杆菌、克雷白氏菌、奇异变形杆菌、流感杆菌等菌株所引起的下列感染：毛囊炎、疖、疖肿、痈、传染性脓痂疹、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴管炎、炭疽、化脓性甲沟炎、皮下脓肿、汗腺炎、粉瘤感染、慢性脓皮症咽喉头炎、急性支气管炎、扁桃腺炎、肺炎肾盂肾炎、膀胱炎猩红热中耳炎、副鼻窦炎

**用法用量**: 成人服用的常规剂量为一日3次，一次2袋(100mg效价)。儿童服用的常规剂量为每日9～18mg(效价)/kg，分3次口服。可依年龄、症状进行适量增减。

**禁忌**: 有由本品的成分引起休克既往史者，禁止用药。对本品的成分或头孢类抗生素有过敏史者，原则上不要使用，特别需要时要慎重使用。

**不良反应**: 休克：偶有休克发生，要严密观察。当有不适感、口内异常感、喘鸣、眩晕、便意、耳鸣、出汗等症状时应停药。过敏症：当有皮疹、荨麻疹、红斑、瘙痒、发烧等过敏症状出现时，应停药并进行适当处理。血液：偶有粒细胞减少、嗜酸性白细胞增多，当发现有上述异常时应停药。此外，有报告其它的头孢类抗生素曾有溶血性贫血的发生。肝脏：偶有S-GOT、S-GPT、ALP升高。肾脏：偶有BUN升高。此外，有报告其它的头孢类抗生素偶可引起急性肾衰等重症肾功能障碍，当发现异常时，应停药进行适当处理。消化道：其它的头孢类抗生素有引起伴有血便的伪膜性大肠炎等重症大肠炎的报告。此外，偶有发生恶心、腹泻、腹痛、胃部不适、烧灼感、食欲不振、便秘等。呼吸道：其它头孢类抗生素偶有伴发烧、咳嗽、呼吸困难、胸部X射线异常、嗜酸性白细胞增多等的间质性肺炎、PIE症候群等，当发现有上述异常时应停药，进行适当处理，如给予肾上腺皮质激素等。菌群失调：偶有口内炎、念珠菌症。维生素缺乏症：偶有维生素K缺乏症(低凝血酶原血症、出血倾向等)和B族维生素缺乏症(舌炎、口内炎、食欲不振、神经炎等)。其他：偶有头痛、眩晕、胸部压迫感。

**药物相互作用**: 与铁剂合用可降低吸收，有减效的可能。

### 药品40: 普拉洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风

**适应症**: 1.本品片剂和胶囊剂用于(1)慢性类风湿性关节炎、骨性关节炎、腰痛症、肩关节周围炎、颈肩腕综合征、牙周炎、痛风等的消炎和镇痛。(2)手术、外伤及拔牙后的镇痛和消炎。(3)急性上呼吸道感染的解热和镇痛(也可用糖浆剂)。2.本品滴眼液用于外眼部以及眼前段炎症性疾病(如眼睑炎、结膜炎、角膜炎、巩膜炎、眼前段色素层炎等)的对症治疗。

**用法用量**: 口服：每次75mg，每日3次。滴眼：每次1～2滴，每日4次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.阿司匹林所致哮喘或有既往史者禁用。3.消化性溃疡禁用。4.严重血液系统异常禁用。5.严重肝、肾功能损害禁用。6.严重心功能不全禁用。7.严重高血压禁用。8.妊娠晚期妇女禁用。

**不良反应**: 1.消化系统 可出现腹泻、口腔炎、胃灼热等，也可出现消化性溃疡或出血等严重不良反应。罕见血清丙氨酸氨基转移酶、天冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶及血尿素氮水平升高。2.精神神经系统可出现眩晕。3.血液系统可引起白细胞减少、血小板减少及血小板功能低下(出血时间延长)；也可出现溶血性贫血等严重不良反应。4.呼吸系统可引起哮喘发作。5.皮肤可引起重型大疱性多形性红斑(Stevens-Johnson综合征)、中毒性表皮坏死松解症(Lyell症)等严重不良反应。6.眼本品滴眼液经眼给药可引起眼部刺激感、结膜充血、眼痒、眼睑发红及肿胀(0.19%)、眼睑炎、眼分泌物增多、流泪、弥漫性表层结膜炎、异物感、结膜水肿等。7.过敏反应 可引起皮疹(如荨麻疹等)、皮肤瘙痒等。8.其他 可出现体温过度下降、虚脱、四肢湿冷、休克(属严重不良反应)等。偶见食欲减退、恶心、呕吐、胃痛、腹痛、便秘、头痛、困倦、疲乏、浮肿、耳鸣等；罕见失眠等。

**药物相互作用**: 1.本品在体内的蛋白结合率高，可增加香豆素类抗凝药(如华法林等)和磺酰脲类降糖药(如甲苯磺丁脲等)的血药浓度，增强其疗效，合用时应减量。2.本品可减少碳酸锂经肾脏的排泄，合用时血锂浓度升高，可能引起锂中毒。3.新喹诺酮类抗菌药可抑制中枢神经系统内抑制性神经递质)，γ-氨基丁酸(GABA)与受体的结合，诱发痉挛。本品可增强新喹诺酮类药的上述作用，从而诱发痉挛。4.本品可抑制肾脏前列腺素的生物合成，导致体内水钠潴留，因此可减弱噻嗪类利尿药(如氢氟噻嗪、氢氯噻嗪等)的利尿和降压作用。

### 药品41: 长春西丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 高血压脑病 && 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑栓塞 && 头痛 && 眩晕 && 语言障碍

**适应症**: 临床用于治疗由于大脑血液循环障碍而引起的精神性或神经性症状，如因脑栓塞、脑出血后遗症、脑动脉硬化症等引起的眩晕、头沉、头昏、头痛、记忆力减退、行动障碍、语言障碍等。此外，还可应用于高血压脑病、脑血管痉挛、脑动脉内膜炎、进行性脑血管硬化。在眼科方面，用于视网膜和脉络膜血管硬化及血管痉挛。在耳科方面，用于治疗老年性耳聋、眩晕等。

**用法用量**: 1.口服：每次5～10mg(1～2片)，每天3次。2.静脉滴注：对急性病例，每次10mg，每天3次，或以氯化钠注射剂稀释5倍静脉滴注。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、颅内出血尚未完全止血的患者禁用。2.孕妇、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 长期口服给药可出现收缩压和舒张压轻度下降，中枢症状如头晕、压力性头痛、一过性睡眠紊乱、内心不安、服药期间偶见胃不适、食欲减退、腹痛、腹泻等消化道反应，偶尔出现面部潮红，少见白细胞减少、血清转氨酶升高以及血尿素氮升高等不良反应。

**药物相互作用**: 不能与肝素同时应用。用华法林治疗的患者给予长春西汀后对凝血酶原时间的影响很小，可能无临床意义。但在合用华法林与长春西汀的患者，应常规监测INR值，必要时可将华法林的剂量稍作调整。

**说明**: 本品系从小蔓长春花中提取的生物碱的衍生物。对脑缺血有保护作用。能改善脑梗死后遗症、脑出血后遗症、脑动脉硬化等的各种症状。本品能增加脑部血流，而对外周血流没有明显的影响，因此说明长春西汀具有选择性血管扩张作用。

### 药品42: 盐酸洛美沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作，支气管扩张伴感染、 急性支气管炎、肺炎。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染、慢性 尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎、单纯性淋病等。3．腹腔、胆道、肠道、伤寒等感染。4．皮肤软组织感染。5．其它感染，如鼻窦炎、中耳炎、眼脸炎等。

**用法用量**: 静脉滴注，每次0.4g，每日一次。

**禁忌**: 对本品或其它氟喹偌酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 个别患者可出现中上腹部不适，纳差、恶心、口干、轻微头痛、 头晕等症状，偶可出现皮疹，皮肤瘙痒等过敏反应和心悸、胸闷等，偶有丙 氨酸氨基转移酶、天门冬氨基转移酶或尿素氨EUN值升高。

### 药品43: 肠内营养混悬剂(MCT)


**类型**: 西药

**适应症**: 常用于术后患者的营养支持，特别是长期经口摄取困难时，可经管饲肠内补给营养。适用于厌食症及相关疾病、机械性胃肠道功能紊乱，危重疾病及营养不良病人的喂养、净化肠道等。临床应用：通过对33个医疗单位的168例经口进食困难的患者进行临床观察，中度以上营养改善69.6%（117/168），轻度以上营养改善88.1%（148/168）。

**用法用量**: 每袋（93g）溶于350ml温水（约50℃）中（400kcal/400ml）左右。通常，成人标准量为每天350~465g（1500~2000kcal），经由鼻饲管、胃管向胃、十二指肠或空肠内持续地或一天内分数次服用，注入速度为100~150ml/小时。如能经口服用，也可以一天一次或一天数次服用。开始服用时，成为通常是每天以60~175g（250~750kcal），按规定浓度的1/2（0.5kcal/ml）左右，以低速（100ml/小时以下）服用，在观察临床症状的前提下逐渐增加用量，使之能在3~8日内达到标准量。另外还要根据年龄、体重及症状适当地增减使用量，使用浓度与使用速度。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: （罕见：0.1%以下，偶有：0.1~5%，未指明：5%以上或不详）1、消化系统因可能有腹泻、有时会出现腹胀、胃痛、呕吐、恶心、口干及烧心等情况，故应充分观察，出现上述症时，应适当采取减量、降低注入速度或浓度以及停药等措施。2、血液有时可出现血钾、血中尿素氮升高的情况，请加以充分观察。3、过敏症因偶尔可出现皮疹，故如出现此症状时应停止用药。

### 药品44: 排石汤冲剂


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于泌尿系结石及胆道感染。排石汤治疗泌尿系结石152例，其中93例排出结石(收集结石标本52份)，排石有效率为61.18%。以2个月内排出结石者占大多数(55.9%)，其中1个月内排出结石者计38例，占40.8%，平均排石时间为73天，排出的结石直径超过0.8cm者24块，其中最大者为1.8cm×1.0cm×0.6cm。

**用法用量**: 温开水冲服，每次1包，3次/d。

**说明**: 本品为冲剂，宜温开水服。主要功用：清热利湿，排石通淋，行气止痛。用于：1.泌尿系结石症因下焦湿热阻滞，气机不畅，而致胸胁脘腹隐痛或刺痛难忍者。2.急性胆道感染，症见右上腹疼痛、黄疸，伴发热寒战、大便秘结、舌红苔黄腻、脉弦数或弦滑等。

### 药品45: 胰泌素


**相关疾病**: 急性胰腺炎 && 胃泌素瘤

**适应症**: 本品主要用于胰泌素刺激试验。1.刺激胰腺分泌，包括碳酸氢盐的分泌，用来帮助诊断胰腺分泌功能障碍。2.刺激胃泌素分泌，以诊断胃泌素瘤。3.刺激胰腺分泌，以在内窥镜逆行性胆管造影术(endoscopic retrograde cholangio pancreatography，ERCP)检查中区别十二指肠乳头胆道口壶腹及副壶腹。

**用法用量**: 1．胰泌素刺激试验以辅助诊断胰腺分泌功能障碍：患者禁食12～15h，在透视控制下，将不透过射线的双腔管的近侧管开口经口放入胃窦，远侧管开口置于法特乳头外，双管间断给予20～40mmHg负压，当十二指肠内容物pH＞6.0时收集十二指肠内基础样品10min。静注本品0.2mg(1ml)试验过敏反应，1min后如无过敏反应，1min内静注本品0.2mg/kg，收集十二指肠液共60ml，每15min分段收集共收集4部分，每次收集完后注射空气清洁十二指肠肠道。将每份液体冷却并对其体积及碳酸氢盐浓度进行分析，如果任何一个样品的碳酸氢盐浓度＜80mEq/L，均说明胰腺分泌功能与慢性胰腺炎密切相关。 2．刺激胃泌素分泌以诊断胃泌素瘤：患者至少禁食12h，抽取2份血浆样品测定血浆胃泌素浓度作为基础水平浓度，然后静注本品0.2mg(0.1ml)皮试，如未发生过敏，则1min内静注0.4mg/kg，分别于给药后1min、2min、5min、10min、30min取血浆样品测定胃泌素浓度，若任何一个给药后血浆中的胃泌素浓度比基础水平浓度增加110pg/ml，则胃泌素瘤可能性很大。3．刺激胰腺分泌以在内窥镜逆行插管中区别法特壶腹和副乳头：胰腺分裂患者区别法特壶腹和副乳头时，1min内静注本品0.2mg/kg，看是否有胰液分泌物从乳头流出，有利于区分及套管插入术。将本品16mg溶于8ml生理盐水中，浓度为2mg/ml，强烈振摇使溶解，供注射用。

**禁忌**: 1．急性胰腺炎患者禁用，直到急性发作期结束。2．妊娠毒性分级为C级，动物试验未发现生殖毒性，尚不知孕妇用药是否影响胎儿或生殖能力，故本品不宜给孕妇使用，除非必需。3．儿童用药的安全性和疗效尚不清楚，不推荐儿童使用。

**不良反应**: 偶见轻度不良反应。尽管在临床观察中未发现皮肤试验过敏或用药后过敏，但仍有引起过敏反应的可能，故用药前应先做皮试，皮试剂量为0.2mg(0.1ml)，皮试后1min无过敏反应症状方可用药，尤其有特异性变态反应或哮喘病史的患者，对严重过敏反应应立即采取适当解救措施。尚无长期动物试验研究本品的致癌作用、致畸形作用和致突变作用，小鼠和兔给药20mg/kg无致死。

**药物相互作用**: 合用抗胆碱药可使患者敏感性增强产生假阳性结果。

### 药品46: 亚叶酸钙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．尿嘧啶合用，可提高氟尿嘧啶的疗效，临床上常用于结直肠癌与胃癌的治疗。2．作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。本品临床常用于预防甲氨蝶呤过量等大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3．当口服叶酸疗效不佳时，也用于口炎性腹泻、营养不良、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血，但对维生素B12缺乏性贫血并不适用。

**用法用量**: 1.用于5-Fu合用增效，每次20~500mg/m2，静滴，每日1次，连用5天。可用生理盐水或葡萄糖注射液稀释配成输注液，配制后的输注液pH不得少于6.5。输注液须新鲜配制。2.作为甲氨蝶呤的“解救”疗法，本品剂量最好根据血药浓度测定。一般采用的剂量为按体表面积9 ~15mg/m2，肌注或静注，每6小时1次，共用12次；作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等的解毒剂，每次剂量为肌注9 ~15mg，视中毒情况而定。

**禁忌**: 恶性贫血或维生素B12缺乏所引起的巨幼红细胞性贫血。

**不良反应**: 很少见，偶见皮疹、荨麻疹或哮喘等其他过敏反应。

**药物相互作用**: 本品较大剂量与巴比妥、扑米酮或苯妥英钠同用，可影响抗癫痫作用。

### 药品47: 注射用阿地白介素


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于肾细胞癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤等恶性肿瘤。2.联合用于免疫缺陷病(SCID)以增强免疫功能。3.用于中毒性休克、烧伤后感染。4.用于慢性活动性乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染及慢性活动性EB(Epstein-Barr)病毒感染等。5.用于癌性胸、腹腔积液的控制。6.用于辅助治疗由耐药结核菌株引起的难治性肺结核。

**用法用量**: 成人·常规剂量·静脉滴注1.肿瘤：一次10万-20万U/m2，用500ml生理盐水稀释后给药，静脉滴注2-3小时，一日1次，4-6周为一疗程。2.乙型、丙型肝炎：一次2.5万-5万U，用100-250ml生理盐水溶解后给药，一日1次，一周注射5日，3周为一疗程。·肿瘤局部给药 20万U/m2，用5-10ml生理盐水稀释，分多点注射到瘤内或瘤体周围，一周连用4次，2-4周为一疗程。·皮下注射1.结核：一次20万U，一日1次，第1、3月分别连续使用30日。在结核治疗的强化期，与抗结核药联合使用。2.肿瘤：一次50万-100万U/m2，2ml灭菌生理盐水溶解，一周2-3次，6周为一疗程。·胸膜腔内给药 抽尽胸水后注射，一次20万-50万U，一周1-2次，2-4周为一个疗程。或一次20万U，一日1次，4-6周LAK或TIL联合使用)。·腹膜腔内给药 抽尽腹水后注射，其它同胸膜腔内给药。·动脉给药 一次40万-100万U，用100-250ml生理盐水稀释后给药，两周1次，6周为一疗程。

**不良反应**: 1.呼吸系统 本药可致间质性肺水肿、呼吸性碱中毒，偶可引起胸腔积液。2.消化系统 大部分患者用药后出现恶心、呕吐、腹泻，部分病人出现黄疸、氨基转移酶升高等，尚可有结肠局部坏死或穿孔，停可恢复。3.神经系统 用药后可发生行为变化、认知障碍。4.心血管系统 用药后可出现低血压、心动过速、心律失常等症状，并可出现微血管渗漏，致血清外漏，表现为低血压时性肾功能不全等。5.血液系统 本药静脉注射后可出现中性粒细胞计数升高，淋巴及单核细胞计数下降，部分患者有红细胞下降，33%的患者可有凝血功障碍。6.泌尿系统 用药后可发生少尿、水钠潴留、氮质血症。对60岁以上的病人以及肾切除的病人，更易出现急性肾衰竭。7.内分泌系统 用药后可出现内分泌功能紊乱。8.其它 使用本药后可有血钙、血磷下降。肌肉酸痛常见，少数病人有皮疹，注射局部红肿等。大剂量使用本药及免疫淋巴胞治疗的患者可能出现维生素C缺乏，并常有发热、寒战等反应。

**药物相互作用**: ·药物-药物相互作用1.当β-受体阻断剂及其它抗高血压药与本药一起使用时可能引起低血压。2.本药与吲哚美辛(即消炎痛)同用，可导致更严重的体重增加、少尿和氮质血症。3.当用α-干扰素及本药并行给药治疗后，观察到患者有恶化或引发一些自身免疫性和炎症性病症，包括月牙型IgA血管球性症肌无力、炎症性关节炎、甲状腺炎、大疱性类天疱疮。4.由于使用本药而引起的肝、肾功能下降，会延缓并用药物清除，从而增加这些药物的不良反应的危险性。5.本药若与对肾脏有危害性的药物(如氨基葡糖苷、镇痛消炎药)，对骨髓有毒性的药物(如细胞毒素的化学疗法)，对心如阿霉素)或肝毒性药物(如氨甲蝶呤、天冬酰胺酶)并行给药时，会增强对这些器官系统的毒性作用。6.已报道当本药连续的高剂量结合抗肿瘤剂对患者合并给药时，会引发过敏反应，尤其是甲氮咪胺、顺铂以及α-干扰素等抗些反应包括红斑、瘙痒症以及低血压，而且这些反应发生在化学治疗的数小时之内。某些患者在遇到这些情况时，需要治与α-干扰素给患者合并给药治疗后，会增加心肌受损，包括心肌梗死、心肌炎、心室运动功能减退以及严重的横纹肌瘤的病症。7.本药会影响中枢神经系统功能。因此，本药与精神药物(如麻醉药、止痛剂、止吐药、镇静剂、安定药)一同用药治疗相互作用。8.尽管糖皮质素显示能够减轻本药引起的不良反应，包括发热、肾功能不全、高胆红素血症、呼吸困难，皮肤瘙痒及呼吸困类药物与本药一同给药治疗会减弱本药的抗肿瘤效力，因此必须避免。9.对乙酰氨基酚可缓解本药引起的全身症状，但可能会加重病人的肾功能障碍。10.本药5%葡萄糖注射液与2%的人血白蛋白合用，能降低本药的毒性并保持其活性。11.有报道布洛芬能降低本药的毒性，特别是能缓解本药所致的发热、寒战、肌痛、恶心和呕吐。

### 药品48: 盐酸伊曲康唑胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 伊曲康唑胶囊适用于治疗以下疾病：①妇科：外阴阴道念珠菌病。②皮肤科/眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真菌性角膜炎和口腔念珠菌病。③由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。④系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病(包括隐球菌性脑膜炎)、组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和其它各种少见的系统性或热带真菌病。

**用法用量**: 口服[(按伊曲康唑C35H38Cl2N8O4计)0.1g]，为达到最佳吸收，应餐后立即给药。1.念珠菌阴道炎：每次200 mg，每天二次，疗程为1天或每次200 mg，每天一次，疗程为3天。2.花斑癣：每次200 mg，每天一次，疗程为7天。3.皮肤真菌病：每次100 mg，每天一次，疗程为15天。高度角化区(如足底部癣、手掌部癣)需：延长治疗15日，每次100 mg，每天一次，疗程为15天。4.口腔念珠菌病：每次100 mg，每天一次，疗程为15天。5.真菌性角膜炎：每次200 mg，每天一次，疗程为21天。6.对于一些免疫缺陷病人，如白血病、艾滋病或器官移植病人等，采用伊曲康唑胶囊治疗真菌感染时，伊曲康唑的口服生物利用度可能会降低，剂量可加倍。7.甲真菌病：①冲击治疗：每次200 mg。每天二次，连用一周为一个冲击疗程。对于指甲感染，推荐采用两个冲击疗程，每个疗程间隔3周；对于趾甲感染，推荐采用三个冲击疗程，每个疗程间隔三周。②或者采用连续治疗：每次200 mg，每天一次，连用三个月。本品从皮肤和甲组织中清除比血浆慢，因此，对皮肤感染来说，停药后2～4周达到最理想的临床和真菌学疗效，对甲真菌病来说在停药后6～9个月达到最理想的临床和真菌学疗效。8.系统性真菌病：根据不同感染选择不同的剂量用法，详见下表。适应症 剂量 平均疗程 备注曲霉病 200mg每日一次 2~5个月 对侵袭性或播散性感染的念珠菌病 100-200mg每日一次 3周~7个月 患者增加剂量至:200mg每日一次非隐球菌性脑膜炎 200mg每日一次 2个月~1年 维持治疗(脑膜感染者)隐球菌性脑膜炎 200mg每日二次 2个月~1年 每日一次组织胞浆菌病 200mg每日一次或200mg每日二次 8个月孢子丝菌病 100mg每日一次 3个月着色真菌病 100mg每H一次 6个月芽生菌病 100mg-200mg每日一次 6个月 100mg每日一次或200mg每日二次 6个月

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用2.孕妇禁用。除非用于系统性真菌病治疗，但仍应权衡对胎儿有无潜在性伤害作用。

**不良反应**: 在已报告的伊曲康唑的不良反应中常见胃肠道不适，如厌食、恶心、腹痛和便秘；少见的副作用包括头痛、可逆性肝酶升高、月经紊乱、头晕和过敏反应(如瘙痒、红斑、风团和血管性水肿)。有个例报告出现了外周神经病变和Stevens-Johnson综合症(重症多形红斑)，但后者的原因不明。已有重要的潜在病理改变并同时接受多种药物治疗的大多数患者，在接受伊曲康唑胶囊长疗程(约一个月以上)治疗时，可见低血钾症、水肿、肝炎和脱发等症状。

**药物相互作用**: 1.诱酶药物：如利福平和苯妥英可明显降低本品的口服生物利用度，因此当与诱酶药物共同服用时应监测本品的血浆浓度。2.体外研究表明，在血浆蛋白结合方面本品与丙咪嗪、心得安、安定、西咪替丁、消炎痛、甲糖宁和磺胺二甲基嘧啶之间无相互作用。3．伊曲康唑能抑制由细胞色素3A酶催化的药物代谢，导致包括副作用在内的药物作用的增加和/或延长。因此：①在使用伊曲康唑胶囊治疗期间不应服用特非那丁、阿司咪唑、西沙必利，口服咪达唑仑和三唑仑。若静脉注射咪达唑仑则更应格外谨慎，因为其镇静作用会延长；②若需与伊曲康唑同时服用口服抗凝剂、地高辛、环孢素A、全身应用的甲泼尼龙(met hylprednisojone)、长春生物碱和他可林(tacrolimus)等，则应减少这些药物的剂量；③对服用二氢吡啶钙离子通道阻断剂和奎尼丁的病人应监测其副反应，如水肿和耳鸣听力下降。必要时可减少这些药物的剂量。④有报道罕见在做移植手术病人中同时接受伊曲康唑胶囊、环孢菌素和羟甲基戊二酰辅酶A(HMG-CoA)还原酶抑制剂如辛伐他汀的治疗时,有横纹肌溶解发生，但伊曲康唑与横纹肌溶解的因果关系尚未建立。4.已报道本品与华法令和地高辛有相互作用。因此这些药物若与本品同服时，应减少剂量。5.尚未观察到本品与AZT(齐多夫定)间的相互作用。6.尚未观察到本品对炔雌醇和炔诺酮代谢的诱导效应。

### 药品49: 磷霉素钙胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 口服适用于对磷霉素敏感的致病菌所致的下列感染：1．肠道感染：细菌性肠炎、菌痢。2．泌尿生殖系统感染：前列腺炎、膀胱炎、肾盂肾炎、尿道炎。3．皮肤科及软组织感染：疖痈、炭疽、汗腺炎、淋巴结炎、毛囊炎。4．呼吸道感染：鼻咽炎、扁桃体炎、气管炎、早期慢性支气管炎。5．眼科：麦粒肿、泪囊炎。6．妇科：阴道炎、子宫颈炎、子宫内膜炎。

**用法用量**: 口服。成人每日10～20粒；小儿每日按体重一次50～100mg/kg，一日3～4次。

**不良反应**: 主要为轻度胃肠道反应，如恶心、胃纳减退、中上腹不适、稀便或轻度腹泻等。一般不影响继续用药，偶可发生皮疹、嗜酸粒细胞增多、丙氨酸氨基转移酶升高等，未见肾、血液系统等的毒性反应。

**药物相互作用**: 1．与β-内酰胺类联合应用对金葡菌(包括甲氧西林耐药金葡菌)、铜绿假单胞菌具协同作用。 2．与氨基糖苷类联合应用具协同作用。 3．与其他抗生素间不存在交叉耐药性。

### 药品50: 注射用马来酸阿奇霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 上、下呼吸道及耳鼻喉感染：由敏感细菌所致的急性咽喉炎、急性中耳炎、急性鼻窦炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、细菌性肺炎、支原体与衣原体肺炎。皮肤、软组织感染：疖、痈、蜂窝组织炎、丹毒、脓皮病、脓疱病、痤疮、创面感染、术后伤口感染。性传播疾病：非特异性(衣原体、支原体)和淋球菌性尿道炎、阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、梅毒等。

**用法用量**: 将本品用适量注射用水充分溶解，配置成每1毫克含0.1g溶液，再加入到250ml或500ml的0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中，最终阿奇霉素浓度为1.0～2.0mg/ml静脉滴注，滴注时间不少于60分钟。剂量：0.5～1.0g/d，疗程3-7天。

**禁忌**: 对阿奇霉素或其它大环内酯类抗生素有过敏史的病人禁用。

**不良反应**: 病人对本品的耐受性良好，不良反应发生率低，且反应多为轻微。常见不良反应有：厌食、恶心、皮疹、瘙痒、注射部位疼痛。

### 药品51: 头孢噻肟


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎 && 淋病 && 脑膜炎 && 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染：1.下呼吸道感染(如肺炎等)。2.泌尿生殖系统感染(包括尿路感染、子宫炎、前列腺炎、淋病等)。3.腹腔感染(如腹膜炎、胆道炎等)。4.骨、关节、皮肤及软组织感染。5.手术感染的预防。6.耳鼻喉科感染。7.其他严重感染，如急性化脓性脑膜炎(尤其是婴幼儿脑膜炎)、细菌性心内膜炎、败血症等。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：①淋病：单次肌内注射1g；②无并发症的肺炎链球菌肺炎或急性尿路感染：每次1g，每天2次；③手术过程中预防用药：于术前0.5～1.5h肌内注射1g，手术过程中1g，术后每6～8小时1g，直至24h为止。(2)静脉给药：①常用剂量：2～6g，分2～3次给药；严重感染者(如败血症等)每6～8小时2～3g，每天最高剂量为12g；②无并发症的肺炎链球菌肺炎或急性尿路感染：每12小时1g；(3)手术过程中预防用药：于术前0.5～1.5h静脉给药1g，手术过程中1g，术后每6～8小时1g，直至24h为止；(4)肾功能不全时剂量：严重肾功能减退患者应用本药时须根据肌酐清除率调整减量；(5)透析时剂量：血液透析者每天0.5～2g，但在透析后应加用1次剂量。2.儿童静脉给药：(1)新生儿：日龄小于或等于7天者，每12小时50mg/kg；日龄大于7天者，每8小时50mg/kg；(2)对1个月以上小儿：每8小时50mg/kg，治疗脑膜炎时剂量可增至每6小时75mg/kg。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢噻肟钠不良反应发生率低，仅3%～5%，且一般均呈暂时性和可逆性。1.多见皮疹、荨麻疹、红斑、药热等过敏反应及腹泻、恶心、呕吐、食欲减退等胃肠道反应。2.偶见暂时性肝、肾功能异常及念珠菌病、维生素K缺乏、维生素B缺乏等。3.极少见过敏性休克、头痛、呼吸困难等症状。

**药物相互作用**: 1.本药与庆大霉素或妥布霉素合用对铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。2.本药与阿米卡星合用对大肠杆菌、肺炎克雷白杆菌和铜绿假单胞菌有协同抗菌作用，而对金黄色葡萄球菌无此作用。3.本药与氨基糖苷类或其他头孢菌素同用可能增加肾毒性。4.本药与强利尿药(如呋塞米)同用可能增加肾毒性。5.本药与丙磺舒同用可延迟本药的排泄，提高头孢噻肟的血药浓度并延长血浆半衰期(肾清除减少5%，半衰期延长45%)。6.本药与脲基青霉素阿洛西林或美洛西林等同用时，可降低本药的总清除率。7.本药与伤寒活疫苗同用，可使机体对伤寒活疫苗的免疫应答减弱，可能的机制是本药对伤寒沙门菌有抗菌活性。

**说明**: 本品为第三代头孢菌素，是一种广谱抗生素。对革兰阴性杆菌的作用明显优于第一、二代头孢菌素，尤其对流感杆菌、大肠杆菌、肠杆菌、产枸橼酸菌属、沙雷菌属、克雷白杆菌属及产β-内酰胺酶的耐药大肠杆菌的作用比头孢哌酮强，特别对产青霉素酶的嗜血杆菌的作用最强。头孢噻肟治疗血液病合并感染的患者，临床反应最佳，杀菌作用时间维持较长，但对铜绿假单胞菌和阴沟肠杆菌杀菌作用较差。国内报道，用本品治疗菌血症、腹膜炎等感染39例，同期应用头孢噻吩联合庆大霉素治疗感染33例作为对照。结果治疗组痊愈34例，有效率为97.4%，对照组痊愈26例，有效率为94%，细菌学清除率均为95%。两组中各有8例和10例出现不良反应，表现为皮疹、ALT升高、胃肠道反应、菌群失调或蛋白尿。另报道应用本品治疗感染60例，其中14例肌内注射，每次1g，每天2～3次，其他47例静脉滴注，每天6～8g，分2～4次滴注，待症状改善后以肌注替代。结果痊愈45例、有效12例、无效3例，总有效率为95%。

### 药品52: 特可靠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于止血和组织粘合。可以有效地控制实质器官的出血，如肝、脾、肾、肾上腺和淋巴腺。亦用于封闭胆囊造口，防止胰管和淋巴瘘管粘连，在肺手术中用于封闭创口，防止漏气，免除了创面因缝合等措施导致的肺体积缩小。保护接口，例如在血管或腹部手术时的吻合口。封闭穿孔的耳膜。封闭硬脑膜缺口。特别是在常规方法控制出血无效的情况下，宜施用本品。

**用法用量**: 用量视创面大小而定。如需1块以上覆盖伤口时，每片要交叠贴上。超过遮盖伤口的部分必须用干燥无菌剪刀剪去。本品在外科手术过程中应在消毒条件下使用。使用前，应当大面积清洗伤口，打开消毒包装后即使用。将黄色面按压在伤口上3～5min，按压时可用湿的外科手套或湿纱布加压。如伤口或创口切面干燥，应先将本品经无菌生理盐水浸湿后使用，使粘贴更牢固。行血管手术时，需将本品剪成条状，在血管吻合口环行包绕，加压3～5min，使止血效果更好。

**禁忌**: 对本品中任何成分过敏者禁用。

### 药品53: 注射用尿激酶


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗。包括急性广泛性肺栓塞、胸痛6～12小时内的冠状动脉栓塞和心肌梗死、症状短于3～6小时的急性期脑血管栓塞、视网膜动脉栓塞和其它外周动脉栓塞症状严重的髂-股静脉血栓形成者。也用于人工心瓣膜手术后预防血栓形成，保持血管插管和胸腔及心包腔引流管的通畅等。溶栓的疗效需要后继的肝素抗凝加以维持。

**用法用量**: 本品临用前应以注射用灭菌生理盐水或5％葡萄糖溶液配制。1. 肺栓塞：初次剂量4400单位/公斤体重，以生理盐水液或5%葡萄糖溶液配制，以90毫升/小时速度在10分钟内滴完；其后以每小时4400单位的给药速度，连续静脉滴注2小时或12小时。肺栓塞时，也可按每公斤体重15000单位生理盐水配制后经肺动脉内注入；必要时，可根据病情调整剂量，间隔24小时重复给药一次，最多使用三次。2. 心肌梗死：建议以生理盐水配制后，按6000单位/分速度冠状动脉内连续滴注2小时，滴注前应先行静脉给予肝素2500～10000单位。也可将本品200～300万单位配制后静脉滴注，45分钟到90分钟滴完。3. 外周动脉血栓：以生理盐水配制本品（浓度2500单位/毫升）4000单位/分速度经导管注入血凝块，每2小时夹闭导管1次；可调整注入速度为1000单位/分，直至血块溶解。4. 防治心脏瓣膜替换术后的血栓形成：血栓形成是心脏瓣膜术后最常见的并发症之一。可用本品4400单位/公斤体重，生理盐水配制后10分钟到15分钟滴完。然后以4400单位/公斤体重/小时静脉滴注维持。当瓣膜功能正常后即停止用药；如用药24小时仍无效或发生严重出血倾向应停药。5. 脓胸或心包积脓：常用抗生素和脓液引流术治疗时，引流管常因纤维蛋白形成凝块而阻塞引流管。此时可胸腔或心包腔内注入灭菌注射用水配制（5000单位/毫升）的本品10000单位到250000单位。既可保持引流管通畅，又可防止胸膜或心包粘连或形成心包缩窄。6. 眼科应用：用于溶解眼内出血引起的前房血凝块。使血块崩解，有利于手术取出。常用量为5000单位用2毫升生理盐水配制冲洗前房。

**禁忌**: 下列情况的病人禁用本品：急性内脏出血、急性颅内出血、陈旧性脑梗死、近两个月内进行过颅内或脊髓内外科手术、颅内肿瘤、动静脉畸形或动脉瘤、出血素质、严重难控制的高血压患者。相对禁忌症包括延长的心肺复苏术、严重高血压、近4周内的外伤、3周内手术或组织穿刺、妊娠、分娩后10天、活跃性溃疡病。

**不良反应**: 1. 出血：可为表浅部位的出血（主要在皮肤、黏膜和血管穿刺部位），也可为内脏出血（消化道出血、咯血、尿血、腹膜后出血、脑出血等），严重者需输血，甚至导致死亡。严重出血的发生率约1％～5％，其中脑出血的发生率一般＜1％。发生严重出血并发症时需立即停止输注，必要时输新鲜血或红细胞、纤维蛋白原等，也可试用氨基已酸等抗纤溶药注射止血，但通常效果不显著。预防出血主要是严格选择适应证和禁忌证，事先建立好静脉通路，开始输注本品后禁止肌肉注射给药。2. 本品为内源性纤溶酶原激活剂，无抗原性，但个别患者可发生轻度过敏反应，如皮疹、支气管痉挛、发热等。3. 消化道反应：恶心、呕吐、食欲不振。4. 可能SGPT升高。

**药物相互作用**: 本品与其他药物的相互作用尚无报道。鉴于本品为溶栓药，因此，影响血小板功能的药物，如阿司匹林、吲哚美辛、保太松等不宜合用。肝素和口服抗凝血药不宜与大剂量本品同时使用，以免出血危险增加。

### 药品54: 赛庚啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 纳尔逊综合症 && 皮肤瘙痒症 && 偏头痛 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 湿疹 && 幽门梗阻 && 早产儿 && 支气管哮喘 && 肢端肥大症

**适应症**: 可用于荨麻疹、湿疹、过敏性和接触性皮炎、皮肤瘙痒症等，疗效良好。另外可用于鼻炎、偏头痛、支气管哮喘等。对库欣病、肢端肥大症也有一定疗效。用于纳尔逊综合症(Nelson综合征)、神经性厌食、各种过敏性疾病等。近年有报道本品治疗黑色棘皮病取得良好效果。主要用于荨麻疹、湿疹、过敏性和接触性皮炎，如眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎。

**用法用量**: 1.库欣综合征及肢端肥大症：由每天8mg开始逐渐增量，最多至每天24mg；儿童每天每千克体重250μg，分3次口服。2.其他疾病每次2～4mg，每天3次。

**禁忌**: 青光眼、前列腺肥大、尿潴留、幽门梗阻、消化道溃疡及孕妇、哺乳妇女、早产儿、新生儿禁用。

**不良反应**: 1.可有皮疹、光致敏性、低血压、心动过速、期外收缩、过敏性休克、溶血性贫血、白细胞减少、粒细胞缺乏症、血小板减少症、乏力、头痛、失眠、感觉异常、惊厥、幻觉、癔症等不良反应。罕见消化功能紊乱。2.如长期服用本药可致血质黏稠，另外可能导致食欲增进而致体重增加。剂量大时可发生精神错乱和共济失调。3.本品亦有一定的抗胆碱作用，引起口干、口苦、痰液黏稠、便秘、调节功能紊乱、泪腺分泌下降、支气管分泌稠厚、心动过速、尿潴留等。

**药物相互作用**: 1.本品与促甲状腺素释放激素合用时，可能会使血清淀粉酶和催乳素增高而影响诊断。2.本品与单胺氧化酶抑制药苯乙肼合用时，可导致本品的作用和毒性增强，故两者不宜合用。另外本品与其他单胺氧化酶抑制药（如反苯环丙胺、异卡波肼、帕吉林、苯乙肼等）和具有单胺氧化酶抑制作用的丙卡巴肼、呋喃唑酮等之间可发生类似相互影响。3.中枢抑制剂与本品合用时，可增强中枢抑制作用。4.本品可降低吗啡的镇痛作用。5.本品与阿托品或其他阿托品类药物合用时可使阿托品样副作用增加，如增加尿潴留、便秘、口干的症状。6.本品与舒托必利合用，会增加室性心律失常，尤其是电生理作用相加致尖端扭转的危险。7.缬草可增强本品作用。8.本品有抗胆碱作用(阿托品样作用)，可减弱胆碱酯酶药(如安贝氯铵、新斯的明、地美溴铵、依可碘酯等)的缩瞳效果。有时影响青光眼的治疗。9.与儿茶酚胺类药物合用赛庚啶能抑制神经元对儿茶酚胺的摄取，使游离的儿茶酚胺量增加。合用时可增强肾上腺素、去甲肾上腺素等儿茶酚胺类药物的心血管作用。10.苯妥英钠、扑米酮，乙醇与赛庚啶合用，可相互增强作用。而与苯巴比妥合用可相互减弱各自的作用。赛庚啶若与硝酸酯类药物(如硝酸甘油、戊四硝酯等)合用，可增强赛庚啶的作用或延长其作用时间。11.与糖皮质激素合用可减弱糖皮质激素的作用，同时增强赛庚啶的抗过敏作用。12.本品可掩盖链霉素、新霉素、卡那霉素、庆大霉素、小诺米星等氨基糖苷类抗生素的内耳损害，使其早期毒性症状不易发现。而造成不可逆转的后果。

**说明**: 本品抗组胺与抗5-羟色胺作用强，也有抗胆碱与中枢镇静作用。据报道本品有阻断钙通道作用，并可抑制醛固酮和促肾上腺皮质激素分泌。临床用于缓解过敏反应，包括荨麻疹、湿疹、过敏性或接触性皮炎、皮肤瘙痒、过敏性鼻炎。另外，本品有刺激食欲作用，长期服用可增加体重。国内报道，某医院针对人体皮肤血管处同时具有H1和H2两种组胺受体，联合应用H1和H2受体拮抗剂，即口服赛庚啶和西咪替丁，每天3次，每次分别为2mg和400mg，睡前加服1次，连续1个月治疗慢性荨麻疹43例，治愈率为51%，总有效率达95%，与安慰剂进行双盲对照试验有非常显著差异。作者认为联合用药比单用任何一种药更为有效、安全。另一报道，对50例婴幼儿哮喘病儿应用本品每天0.25mg/kg，分2次服用，并同时服用硝苯地平每天0.5～1.9mg/kg，分2～3次。结果能较快地控制哮喘的发作，明显缩短症状和体征的消除时间，有效率达90%以上。另100例精神病患者口服氯氮平出现流涎不良反应后，在保持前者剂量不变的情况下，加服本品，每次8～16mg，每天3次，连续10天。结果78例流涎消失，21例显著减少，1例无效。继续治疗，除1例无效外，99例流涎均消失。

### 药品55: 双氯芬酸钠缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、急慢性风湿性关节炎、急慢性关节炎、急慢性强直性脊椎炎、骨关节炎。2、肩周炎、滑囊炎、肌腱炎及腱鞘炎。3、腰背痛、扭伤、劳损及其他软组织损伤。4、急性痛风。5、痛经或附件炎、牙痛和术后疼痛。6、创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等。7、耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症(如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等)，应同时使用抗感染药物。

**用法用量**: 口服：一日～2次，一次1片，或遵医嘱。晚餐后用温开水送服，需整片吞服，不要弄碎或咀嚼。

**禁忌**: 1、已知对本品过敏的患者。2、服用阿司匹林或其他非甾体类抗炎药后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应的患者。3、禁用于冠状动脉搭桥手术(CABG)围手术期疼痛的治疗。4、有应用非甾体抗炎药后发生胃肠道出血或穿孔病史的患者。5、有活动性消化道溃疡／出血，或者既往曾复发溃疡／出血的患者。6、重度心力衰竭患者及严重的肝、肾患者。

**不良反应**: 常见的不良反应有头痛、头晕、眩晕、恶心、呕吐、腹痛、便秘、腹泻、胃烧灼感、胃气胀、食欲减退、消化不良等胃肠道反应，血清谷氨酸草酰乙酸转氨酶(GOT)，血清谷氨酸丙酮转氨酶(SGPT)升高等。少见有的肾功能下降，可导致水钠潴留。表现尿最少、面部水肿、体重骤增等。罕见不良反应包括皮疹、胃炎、胃肠道出血、消化道溃疡、呕血、便血、黑便、胃肠道溃疡、穿孔、出血性腹泻、肝炎、黄疸、肝功能紊乱、困睡、超敏反应、过敏性和类过敏性反应(包括低血压和休克)、哮喘(包括呼吸困难)、荨麻疹和水肿等。十分罕见不良反应包括血小板减少、自细胞减少、贫血(包括溶血性和再生障碍性贫血)、粒细胞缺乏症、血管神经性水肿，定向障碍、抑郁、失眠、梦魇、易怒、精神障碍、感觉异常、记忆缺陷、抽搐、焦虑，震颤、无菌性脑膜炎、味觉异常、脑血管意外、视觉障碍、视物模糊、复视、耳鸣、听力损害、心悸、胸痛、心律不齐、心衰、心肌梗死、高血压、脉管炎、肺炎、结肠炎(包括出血性结肠炎和加重的溃疡性结肠炎和Crohn氏病)、便秘、舌炎、食管功能障碍、隔膜样肠管狭窄、胰腺炎、爆发型肝炎、大疱疹、湿疹、红斑、多型性红斑、Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮坏死溶解(Lyenll氏综合征)、剥脱性皮炎、脱发、光敏反应、紫癜、过敏性紫癜、瘙痒、急性肾衰、血尿、蛋白尿、肾病综合征、间质性肾炎、肾乳头坏死有导致骨髓抑制或使之加重的可能。

**药物相互作用**: 双氯芬酸可增加地高辛与含锂制剂的浆浓度，减少肾对氨甲喋呤的排泄。因此，与这些药合用时应特别谨慎。利尿剂和抗高血压药物：与其它非甾体类抗炎药一样，双氯芬酸与利尿剂和抗高血压药物(如β-受体阻断剂、血管紧张素转换酶抑制剂)联合使用时，抗高血压效果可能会降低。因此联合使用时，应当谨慎给药，并定期检查病人血压，尤其是老年病人。患者应予以充分的补水，并且考虑初始联合治疗开始后对肾功能进行监测并且在此后定期检查，尤其对联合使用利尿剂和血管紧张素转换酶抑制剂的患者应进行上述处置，因为以上两种药物可增加肾毒性发生的风险性。当与保钾利尿剂合用时，可能会产血清钾水平升高，引起产高钾血症，因此有必要临测血清钾浓度。与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱。其他非甾体类抗炎药及皮质激素：双氯芬酸与其他非甾体类抗炎药或皮质激素联合使用时，可能增加胃肠道不良反应的频率。抗凝剂及抗血小板药物：在联合用药时有可能增加出血风险，因此使用时需小心。虽然临床研究没有发现双氯芬酸对抗凝药物作用有影响，但有个别报道指出，当双氯芬酸与抗凝药物合用时，可增加出血危险性。因此，应该密切监护这类患者。选择性5羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)：与非甾体类抗炎药合用可能增加胃肠道出血危险性。抗糖尿病药物：临床研究己表明：双氯芬酸可以与口服降糖药合用而不影响它们的临床疗效。然而，有个案病例报告，在使用双氯芬酸期间，由于低血糖和高血糖反应，需调整口服降糖药的剂量。因此作为联合用药的预防措施，有必要监测血糖水平。环孢菌素：双氯芬酸，与其他非甾体类抗炎药一样，由于对肾脏前列腺素的影响，可能会增加环孢菌素的肾毒性。因此对接受环孢菌素治疗的患者的使用量应低于非使用者。喹喏酮类抗生素：有个例报道，喹喏酮类抗生素与非甾体类抗炎药合用可能产生惊厥。饮酒或与某些非甾体抗炎药合并用药时，可能会增加副作用的发生率，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。与维拉帕米、硝苯啶同用时，本品的血药浓度增高。丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时减少本品剂量。

### 药品56: 人血白蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 烧伤 && 肾病综合征 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.治疗营养不良性水肿(低蛋白血症)和水肿(如肝硬化、乙型病毒性肝炎、肾病综合征等引起的养不良性水肿(低蛋白血症)，因食管、胃、肠道疾病引起的慢性营养缺乏，术后营养治疗以及脑水肿等)。2.抢救休克(如失血性休克、感染中毒性休克、创伤及烧伤等引起的休克等)。3.用于烧伤的早期和后期治疗。4.用于预防和治疗循环血容量减少。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人：(1)严重烧伤或失血性休克：每次8～12g，快速输入，每4～6小时可重复1次。(2)肾病、肝硬化等慢性白蛋白缺乏症：每次4～8g，直至水肿消失，白蛋白恢复正常。(3)流产引起的白蛋白缺乏症：每次1～2g，每周2～3次。2.儿童：用量须根据临床情况和体重而定，一般为成人的1/4～1/2平均每天用量，以20%的浓度来计算：新生儿5～10ml，婴儿10～40ml，儿童40～80ml。

**禁忌**: 1.严重贫血者。2.心力衰竭或心功能低下者。

**不良反应**: 1.偶尔可出现过敏反应，如发热、寒战、恶心、呕吐、皮疹、弥漫性红斑、心动过速、血压下降等。2.快速输入本药时，可引起循环超负荷而致肺水肿。

**药物相互作用**: 1.本药不能与血管收缩药同时应用。2.与含蛋白水解酶、氨基酸或乙醇的注射剂混用，会导致蛋白质沉淀。

**说明**: 本品是经灭活肝炎病毒的人血浆蛋白制剂，蛋白含量25%，其中95%以上为白蛋白、低盐溶液。有增加循环血容量、改善微循环、提高血浆胶体渗透压作用，维持渗透压的功能相当于全血浆的5倍。此外，尚有防止白细胞凝聚、补充机体白蛋白的作用。

### 药品57: 黄药子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘿瘤本品能化痰软坚，散结消瘿，《斗门方》治项下气瘿结肿，单以本品浸酒饮；亦可与海藻、牡蛎等配伍同用，如海药散（《证治准绳》）。2．疮疡肿毒，咽喉肿痛，毒蛇咬伤本品能清热解毒，可单用或配其他清热解毒药同用。此外，本品还有凉血止血作用，可用于血热引起的吐血，衄血，咯血等；并兼有止咳平喘作用，亦可治咳嗽、气喘、百日咳等。

**用法用量**: 煎服，5～15g；研末服，1～2g。外用，适量鲜品捣敷，或研末调敷，或磨汁涂。

**不良反应**: 常规剂量服用黄药子制剂后，也会出现口干、食欲不振、恶心、腹痛等消化道反应。服用过量可引起口、舌、喉等处烧灼痛，流涎，恶心，呕吐，腹痛腹泻，瞳孔缩小，严重者出现黄疸。其直接毒性作用，是该药或其代替产物在肝内达到一定浓度时干扰细胞代谢的结果，大量的有毒物质在体内蓄积可以导致急性肝中毒，最后出现明显黄疸，肝昏迷，也有因窒息、心脏麻痹而死亡，中毒救治：除一般常规处理外，内服蛋清水或葛根糊、活性炭。静泳滴注葡萄糖盐水。给予大量维生素C、B和ATP、辅酶A。也可用大量绿豆汤，或生姜30g榨汁，用白米醋60ml，甘草10g、加水煎成500ml饮用。

### 药品58: 枇杷叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺热咳嗽，气逆喘急本品味苦能降，性寒能清，具有清降肺气之功。可单用制膏服用，或与黄芩、桑白皮、栀子等同用，如枇杷清肺饮（《医宗金鉴》）；治燥热咳喘，咯痰不爽，口干舌红者，宜与宣燥润肺之品桑叶、麦冬、阿胶等同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。2．胃热呕吐，哕逆本品能清胃热，降胃气而止呕吐、呃逆，常配陈皮、竹茹等同用。

**用法用量**: 煎服，5～10g，止咳宜炙用，止呕宜生用。

### 药品59: 海藻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘿瘤，瘰疬，睾丸肿痛本品咸能软坚，消痰散结。治瘿瘤，常配昆布、贝母等同用，如海藻玉壶汤（《外科正宗》）；治瘰疬，常与夏枯草、玄参、连翘等同用，如内消瘰疬丸（《疡医大全》）；治睾丸肿胀疼痛，配橘核、昆布、川楝子等，如橘核丸（《济生方》）。2．痰饮水肿本品有利水消肿之功，但单用力薄，故多与茯苓、猪苓、泽泻等利湿药同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品60: 亚硫酸氢钠甲萘醌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆道蛔虫病 && 胆石症 && 腹泻 && 黄疸 && 维生素K缺乏症 && 新生儿出血症 && 新生儿低凝血酶原血症 && 早产儿

**适应症**: 1.用于止血，如阻塞性黄疸、胆瘘、慢性腹泻、广泛肠切除所致肠吸收功能不良患者、早产儿及新生儿出血症(新生儿低凝血酶原血症)、香豆素类或水杨酸类过量以及其他原因所致凝血酶原过低等引起的出血。2.预防长期口服广谱抗生素类药物引起的维生素K缺乏症。3.用于镇痛，如胆石症、胆道蛔虫病引起的胆绞痛。4.解救杀鼠药“敌鼠钠”中毒。

**用法用量**: 1.口服给药：每次2～4mg，每天3次。2.肌内注射：(1)止血：每次2～4mg，每天4～8mg；(2)防止新生儿出血：孕妇在产前1周使用，每天2～4mg；(3)胆绞痛：每次8～16mg。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.本药较大剂量可使新生儿(特别是早产儿)发生高胆红素血症和溶血(且发生率较维生素K1高)，可诱发红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者出现急性溶血性贫血。2.本药可致恶心、呕吐等胃肠道反应。

**药物相互作用**: 1.口服抗凝剂(如双香豆素类)可干扰维生素K代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、碘胺药、奎宁、奎尼丁等也可影响维生素K效应。3.本药肌内注射后遇碱性药物或还原剂可失效。

**说明**: 本品为化学合成之水溶性维生素。作用机制同维生素K1，但起效慢而弱，口服不依赖胆汁，能直接吸收。不良反应较大。用于凝血迟缓及易出血的患者。尤以因胆道阻塞、黄疸、肝脏疾病或胃肠疾病影响维生素K之吸收者。亦用于手术或拔牙前后及新生儿凝血酶原过低症。

