# 药品参考知识库

### 药品1: 细菌溶解产物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 1.用于预防呼吸道的反复感染及慢性支气管炎急性发作。2.可作为急性呼吸道感染治疗的合并用药。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：(1)预防和(或)巩固治疗：使用成人胶囊，一日7mg，空腹服用，一月连用10日，连用3个月为一疗程(即连服10日，停20日；再服10日，停20日；再服10日)。(2)急性期治疗：使用成人胶囊，一次7mg，一日1次，空腹服用，至到症状消失(但至少用10日)。如需使用抗生素，宜从治疗开始就联用。2.儿童常规剂量：口服给药：(1)预防和(或)巩固治疗：6个月至12岁儿童，使用儿童胶囊，一日3.5mg，余同成人给药。(2)急性期治疗：6个月至12岁儿童，使用儿童胶囊，一次3.5mg，一日1次，余同成人给药。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 临床试验表明，不良反应发生率为3%～4%：1.最常见胃肠道紊乱(恶心、腹痛、呕吐)、皮肤反应(出疹、荨麻疹)、呼吸道不适(咳嗽、呼吸困难、哮喘)。2.其他可见发热、疲劳、过敏反应等。

**药物相互作用**: 目前尚未见报道。

### 药品2: 银耳孢糖肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于化、放疗和其他原因所致的白细胞减少症。亦可用于慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。一次1g（4粒），一日3次 ，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 部分病例出现口干、咽干等不适感觉。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品3: 核糖核酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝癌 && 肝硬化

**适应症**: 适用于慢性迁延性肝炎、慢性活动性肝炎及肝硬化的治疗，也可用于亚急性重型肝炎和肝癌的辅助治疗。

**用法用量**: 1.肌内注射：注射剂以氯化钠注射剂稀释，每次6mg，隔日1次，3个月为1疗程。2.静脉注射：每次30mg，每天1次，或每次50mg，隔日1次，或遵医嘱。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药无明显不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品能增强蛋白质合成，改善氨基酸的代谢，调节免疫功能，降低血清谷丙转氨酶：促使有病的肝细胞恢复正常。适合用于慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎，肝硬化患者。此外本药为核苷酸的多聚体，除用于肝病外也可用于治疗智力低下，改善老年痴呆的记忆障碍。

### 药品4: 水解蛋白口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于低蛋白血症以及各种疾病所致的营养不良、全身衰竭。亦可用于烧伤、骨折及术后伤口愈合 不良。

**用法用量**: 口服， 一般病人：一次10-30ml。重症病人及手术前后的病人：一次30-60ml。一日3次，加等量温开水 稀释后服用。进膳困难病人：一次50-100ml，加等量温开水稀释后管饲。

**不良反应**: 大剂量服用时可出现轻度肿胀，畏食等，停药后症状可消失。

### 药品5: 磷氟康唑


**相关疾病**: 菌血症 && 脑膜炎

**适应症**: 本品适用于念珠菌属、隐球菌属真菌引起的真菌血症，呼吸、消化道、尿路真菌病，腹膜炎、脑膜炎等。

**用法用量**: 静脉注射。

### 药品6: 阿立必利


**类型**: 西药

**适应症**: 1.主要用于肿瘤化疗引起的恶心及呕吐。2.用于术后恶心及呕吐，对接受矫形外科治疗的患者有效。

**用法用量**: 1.口服给药：每天100～200mg，分2次服用。第一次在用抗癌药之前服用；第二次在用抗癌药之后4～8h服用。2.肌内注射：用法与用量同口服给药。3.静脉注射：用药与用量同口服给药。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 罕见类似酰苯胺类作用的过敏反应，局部或全身肌肉痉挛等神经系统反应，以及闭经、溢乳等内分泌系统反应。

**药物相互作用**: 1.本药与皮质激素合用于化疗诱发的呕吐时，能增强疗效。2.本药与溴哌利多合用时，可加重锥体外系的不良反应。其机制可能为两药的抗多巴胺能作用相叠加。

**说明**: 本品为强止吐药。用于防治肿瘤化疗引起的恶心、呕吐。本品能拮抗阿扑吗啡和二氢麦角生物碱等的致吐作用。特点是具有微弱的中枢性精神抑制作用而没有胆碱能效应。

### 药品7: 乌苯美司


**适应症**: 1.用于免疫功能低下、抗感染能力缺乏的患者。2.作为抗肿瘤化疗、放疗和手术治疗的辅助用药。

**用法用量**: 口服：每天30～100mg，1次或2次分服。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 不良反应少且轻。偶见皮肤发红、皮疹、瘙痒、轻度脱发、恶心、呕吐、腹泻、头痛、口腔内不适、面部水肿和肝功能受损。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 主要用于恶性肿瘤化疗，手术治疗的辅助治疗，长期应用无明显不良反应。

### 药品8: 复方益肝灵片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于肝肾阴虚，湿毒未清引起的胁痛，纳差，腹胀，腰酸乏力，尿黄等症，或慢性肝炎转氨酶增高者。

**用法用量**: 口服。一次4片，一日3次, 饭后服用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品9: 头孢噻利


**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 临床用于细菌性肺炎、慢性支气管炎、急性支气管炎、脓胸、皮肤和软组织感染、产科及妇科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人每次1.0g，每天2次，连续14天，严重感染时可增加至每天4次，分2～4次给予。2.儿童每天30～40mg/kg，分2次或多次给予。

**禁忌**: 对头孢菌素类过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应有转氨酶略有升高，其次是烦闷、恶心、轻微头痛、低血压、休克反应，停药后第2天可恢复到正常水平。个别患者出现嗜酸粒细胞增多，极少数患者出现中性粒细胞减少，凝血因子下降以及白细胞暂时减少。

**药物相互作用**: 用药期间及其后5天内避免饮用含酒精饮料。

**说明**: 本品为第四代广谱头孢菌素，对革兰阳性和阴性菌均有强大的抗菌活性。国外报道，应用本品治疗各种外科感染，临床治愈率和细菌学清除率高，静脉滴注每次1g，每天2次，总有效率为84%。对呼吸系统感染(肺炎、慢性支气管炎、急性支气管炎、脓胸)的有效率为95.7%，其中对耐青霉素和阿莫西林的肺炎链球菌、耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、耐氨苄西林的流感嗜血杆菌和其他阴性菌有良好的抗菌活性。本品是治疗妇产科感染的有效药物，对妇科和产科感染者静脉滴注，每次1g，每天2次，连续3～9天，有效率为90%，细菌学清除率为66%

### 药品10: 头孢磺啶


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 临床上用于治疗铜绿色假单胞菌所致的败血症、呼吸道或尿路感染，对手术感染的治疗也有较好效果。

**用法用量**: 1.静脉注射或静脉滴注:成人剂量为每12小时0.5～1g，重症每天可用6g，分3次给予。2.肌内注射：每天0.5～1g，分2～3次给予，重症每天可用6g，分3次给予。

**禁忌**: 有过敏性休克史者禁用。新生儿禁用肌注。幼儿以及对局麻药过敏者禁用。

**不良反应**: 该药副作用较少，可见药疹、发热和轻度血清转氨酶升高。偶见恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头痛、头晕。实验室检查可见血小板、红细胞和粒细胞减少。

**药物相互作用**: 与其他头孢菌素、呋塞米等强利尿剂合用可造成肾损害，应避免同时使用。

**说明**: 本品为第三代头孢菌素，是第一个抗铜绿假单胞菌的头孢类抗生素。本品对革兰阳性菌的抗菌活性比磺苄西林强10倍左右，比羧苄西林强16～32倍。其抗菌作用与庆大霉素、地贝卡星等氨基糖苷类抗生素相似。临床应用于青霉素和庆大霉素治疗无效的铜绿假单胞菌感染。国内报道，320例各种感染患者应用本品，静脉注射或肌内注射，1次0.5～1g，每天2次。结果有效率为54.1%。对单纯性铜绿假单胞菌感染的有效率为59.6%，细菌学清除率为61.3%。混合感染的有效率为40%，细菌学清除率为72.2%。国外报道，492例铜绿假单胞菌感染者应用本品，总有效率为58.9%，其中菌血症有效率为75%，肺炎有效率为63.2%，支气管炎有效率为50%，支气管扩张感染有效率为66.7%，肾盂肾炎有效率为52.4%，膀胱炎有效率为54.4%，前列腺炎有效率为68.2%。另对儿童铜绿假单胞菌感染57例应用本品后有效率为86.5%。

### 药品11: 布桂嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 三叉神经痛

**适应症**: 主要用于偏头痛、三叉神经痛、炎症性及外伤性疼痛、关节痛、痛经、术后疼痛及癌症引起的疼痛等。

**用法用量**: 1.口服给药：每次30～60mg，每天3～4次，疼痛剧烈时可酌增。2.皮下注射：每次50～100mg，每天1～2次。3.肌内注射：同皮下注射项。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.偶见恶心、头痛、眩晕、困倦、黄视、全身发麻等，停药后可消失。2.连续使用本药，可产生耐受和成瘾。

**药物相互作用**: 不宜与抗高血压药联合应用，可致血压下降过快，引起昏厥。

**说明**: 作为常用的一种麻醉性速效镇痛药，效力弱于吗啡，但比解热镇痛药强，对皮肤、黏膜和运动器官的疼痛较有效，对内脏器官疼痛效果差。

### 药品12: 毛花苷丙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心房颤动 && 心房扑动

**适应症**: 用于急性心力衰竭、慢性心力衰竭性加重、快速室率的心房颤动、心房扑动和阵发性室上性心动过速。

**用法用量**: 1.口服给药：缓慢全效量为每次0.5mg，每天4次；维持量为每天1mg，分2次服用。2.静脉注射：全效量1～1.2mg。首次剂量0.4～0.6mg，视需要2～4h后再给予0.2～0.4mg，用5%或25%葡萄糖注射剂稀释后缓慢注射。

**禁忌**: 1.任何强心苷制剂中毒者。2.室性心动过速、心室颤动。3.梗阻型肥厚性心肌病。4.预激综合征伴心房颤动或扑动。5.心肌梗死者禁止注射给药。

**不良反应**: 参见：地高辛

**药物相互作用**: 参见：地高辛

**说明**: 在强心剂中同洋地黄。

### 药品13: 气管炎咳嗽痰喘丸


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于外感风邪，肺热脾湿引起的咳嗽痰盛，气促哮喘，不能躺卧，喉中作痒，胸膈满闷，老年痰喘。

**用法用量**: 口服：每次30粒，每天2次。

### 药品14: 湿热痹颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 痹症

**适应症**: 用于湿热痹症，其症状为肌肉或关节红肿热痛，有沉重感，步履艰难，发热，口渴不欲饮，小便黄淡。

**用法用量**: 开水冲服，一次1袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品15: 百乐眠胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 用于肝郁化火引起的失眠，症见入睡困难、多梦易醒、醒后不眠、头晕乏力、烦躁易怒及心悸不安等。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日2次，14天为一个疗程。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品16: 盐酸妥拉唑林片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗经给氧和/或机械呼吸，系统动脉血氧浓度仍达不到理想水平的新生儿持续性肺动脉高压症。

**用法用量**: 肺动脉高压的新生儿：初始剂量为每公斤体重1～2mg，10分钟内静脉推注。维持剂量为每小时每公斤体重0.2mg静脉滴注，负荷量每公斤体重1mg，动脉血气稳定后逐渐减量，必要时在维持输注中可重复初始剂量。通过头皮静脉或回流至上腔静脉的其他静脉注射，使本品最大量到达肺动脉；肾功能不全和少尿病人应适当降低维持量，<0.9mg/(kg·小时)，且减慢输液速度。

**禁忌**: 下列情况者禁用：1．缺血性心脏病。2．低血压。3．脑血管意外。4．对本品过敏者。

**不良反应**: 常见的不良反应1．胃肠道出血 该反应可能致命。可通过对胃内容物化验得到证实。低氯性碱中毒。2．体循环低血压 新生儿中常见，可突然发生，此时患儿应取头低位及静脉补液。不宜用肾上腺素或去甲肾上腺素，以免血压过度下降引起随后血压过度反跳。如果扩容不能维持血压，给予多巴胺(可能需要大剂量)与本品同时静脉滴注。3．急性肾功能不全少尿、血尿。4．血小板减少。较少见的不良反应1．恶心、呕吐、腹泻和上腹痛。2．麻刺感、寒冷、发抖、出汗；竖毛活动增加，引起鸡皮现象。3．周围血管扩张，皮肤潮红。4．反射性心动过速，曾有发生心律失常和心肌梗死的报道。罕见的不良反应：瞳孔扩大。动脉内注射时，注射肢体有烧灼感。

**药物相互作用**: 1．本品可拮抗大剂量多巴胺所致的外周血管收缩作用。 2．本品可降低麻黄碱的升压作用。 3．大剂量的本品与肾上腺素或去甲肾上腺素合用可导致反常性的血压下降随后发生反跳性的剧烈升高。 4．与间羟胺合用，降低其升压作用。 5．应用本品后，再应用甲氧明或去甲肾上腺素将阻滞后者的升压作用，可能出现严重的低血压。

### 药品17: 美索比妥


**适应症**: 1.诱导麻醉剂。2.用于手术可减小疼痛的刺激。3.可做为其他麻醉剂辅助。4.诱导安眠状态。

**用法用量**: 1.诱导剂量：5～12ml 1%的溶液，以1ml/5s的速率静脉注射。2.维持剂量：2ml至4ml1%的溶液，每4～7分钟给药1次(连续滴注0.2%，每秒1滴)。

**不良反应**: 呼吸抑制，中度的低血压和打嗝。此外.还有头痛，呕吐，谵妄，肌肉抽搐，喉咙痉挛，支气管痉挛，血栓性静脉炎，过敏反应(包括瘙痒，荨麻疹，鼻炎，呼吸急促)，腹痛等。

### 药品18: 蛋白结合紫杉醇


**相关疾病**: 乳腺癌

**适应症**: 1.转移性乳腺癌联合化疗失败后(国外资料)。2.辅助治疗6个月内乳腺癌复发者(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一次260mg/m2，滴注30min，每3周1次。

**禁忌**: 1.对紫杉醇或人血白蛋白过敏者。2.中性粒细胞计数低于1.5×109/L者。

**不良反应**: 1.心血管系统：可引起心电图异常、水肿、血压降低。2.中枢神经系统：常见疲乏、虚弱、嗜睡和不适，还可见感觉神经病变(与剂量相关)。3.呼吸系统：可见咳嗽和呼吸困难，少见气胸、间质性肺炎、肺纤维化和肺栓塞。4.肌肉骨骼系统：常见肌痛、关节痛。5.泌尿生殖系统：可见血清肌酸酐增高。6.肝脏：可见天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转移酶、胆红素升高，少见致死性肝坏死和肝性脑病。7.胃肠道：可见恶心、呕吐、腹泻、黏膜炎，罕见肠梗阻、肠穿孔、胰腺炎和缺血性结肠炎。8.血液：可出现骨髓抑制，包括中性粒细胞减少、血小板减少和贫血。9.皮肤：脱发十分常见，罕见蜂窝组织炎、硬化、皮肤剥脱/坏死、斑丘疹、Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮坏死松解症和纤维变性所致的皮肤异常，还可见注射部位反应。10.眼：可见视觉障碍，通常为可逆性。11.过敏反应：可见呼吸困难、潮红、血压降低、胸痛和心律失常。12.其他：可引起感染性疾病，如口腔念珠菌病、呼吸道感染和肺炎。

**药物相互作用**: 炔雌醇、睾酮、维甲酸等药可抑制CYP 2C8介导的紫杉醇代谢作用，使紫杉醇的暴露量增高，紫杉醇中毒的危险增加。合用时可能需要调整两者的剂量。

### 药品19: 超磁性氧化铁


**适应症**: 用于静脉给药的MRI T2加权造影剂，用于伴有网状内皮系统改变的肝脏病变的检出和定性评价。

**用法用量**: 推荐剂量0.56mg/kg的铁稀释于5%葡萄糖溶液100ml中，注射时间大于30min，速率为2～4ml/min。增强图像可以在注射菲立磁后即开始采集和注射后的0.5h开始。T2加权可获得最好的增强效果。

**禁忌**: 对已知注射用铁剂、右旋糖酐、右旋糖酐铁和多聚糖铁前体过敏或高敏者禁用。

**不良反应**: 1.发生率≥5%的不良反应有恶心，后背痛、腿痛、头痛、胸痛，血管扩张等超敏性反应。2.不良反应＜5%的如下：(1)消化道：腹泻、呕吐、食欲减退；(2)身体疼痛：腹痛、颈痛，乏力、发烧；(3)心血管：高血压、低血压、心绞痛；(4)神经系统：眩晕感觉异常；(5)皮肤及其附属物：瘙痒症、发汗。(6)特殊反应：异常的视觉、味觉；(7)呼吸系统：咳嗽、鼻出血、鼻炎。

**药物相互作用**: 动物实验发现同时给予鼠肝素会延长其血液半衰期。

### 药品20: 醋酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 流感

**适应症**: 本品具有抗微生物作用，对铜绿假单胞菌特别敏感，可用于治疗阴道滴虫，也可用于预防流感、感冒。

**用法用量**: 1%～2%溶液局部用于铜绿假单胞菌感染；0.5%溶液用于冲洗阴道，食醋(5%)熏蒸(2ml/m3)用于预防流感及感冒。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 无不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 醋酸也叫乙酸，食醋含醋酸约5%，既可内服，又可外用。按需要而定。临床上常用0.1%～0.5%溶液用于阴道滴虫；1%～3%溶液用于铜绿假单胞菌感染；0.3%溶液50～200ml加温口服，用于缓解胆道蛔虫病的疼痛；食醋薰蒸(2ml/m3)预防流感及感冒。

### 药品21: 丁公藤碱Ⅱ


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于各种类型的青光眼如开角型青光眼、急性慢性闭角青光眼及青光眼术后眼压控制不满患者。

**用法用量**: 滴眼液滴眼：每天3～4次。

**不良反应**: 局部用药后有不同程度的视力模糊、结膜充血、异物感等。

**说明**: 经中山医科大学眼科医院等10多个单位临床试用，本品滴眼剂治疗297例449只各型原发性青光眼，证明对缩小瞳孔、降低眼内压和改善房水流畅系数的效果良好。对开角闭角青光眼都有降眼压作用。眼内压最小下降率为2.9%，最大下降率为73.27%，但对继发性青光眼作用不明显。

### 药品22: 固本益肠片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹泻 && 腹胀

**适应症**: 用于脾虚或脾肾阳虚所致慢性泄泻，症见慢性腹痛腹泻，大便清稀，食少腹胀，腰酸乏力，形寒肢冷。

**用法用量**: 口服。一次4片，一日三次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品23: 复方氨基酸(17AA-I)


**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 1.用于手术、严重创伤、大面积烧伤引起的氨基酸严重缺乏。2.用于多种疾病引起的低蛋白血症。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：采用周围静脉滴注或中心静脉插管滴注，一日250～1000ml，按年龄、体重及病情适当增减剂量。

**禁忌**: 1.严重肝肾功能不全者。2.氮质血症、无尿、心力衰竭及酸中毒未纠正前的患者。

**不良反应**: 1.滴注速度过快可引起面部潮红、多汗、恶心、呕吐、头痛和气喘，有可能导致血栓性静脉炎。2.肝肾功能不全者可能出现高氮血症和血清尿素氮升高。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品24: 安替可


**类型**: 中药

**相关疾病**: 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.用于食管癌、胃癌、原发性肝癌等恶性肿瘤的辅助治疗。2.与放、化疗同步使用，有增效作用。

**用法用量**: 口服，每次2粒，每天3次，饭后0.5h服药。

**说明**: 本品用于鼻咽癌、食管癌、淋巴瘤等恶性肿瘤放射增敏治疗，有一定疗效。

### 药品25: 杆菌肽眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 葡萄球菌属、溶血性链球菌、肺炎链球菌等敏感菌所致睑结膜炎，因其肾毒性较高，通常不全身使用。

**用法用量**: 眼膏：含杆菌肽500U，涂于患处，每天2～3次。用于治疗细菌性角膜炎时，浓度可增至10000U/ml。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.本品局部用药一般不会发生肾毒性。口服和肌内注射易引起肾损害，可表现为蛋白尿、管型尿、尿少、尿频等，但为可逆性。2.过敏反应：局部瘙痒、皮疹、红肿或其他刺激现象，一般反应轻微。偶有局部用药后发生严重全身过敏反应者。

**药物相互作用**: 可与硫酸多黏菌素B及新霉素组成眼膏或滴眼液。

**说明**: 本品为长效杀菌剂。对革兰阳性菌、革兰阴性球菌及某些线体菌属，螺旋体、阿米巴原虫等有抗菌作用。因其肾毒性较高，眼科临床通常不全身使用，仅限于局部应用。

### 药品26: 核糖霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感革兰阴性杆菌所致呼吸系统、腹腔、胸腔、泌尿系统、五官、皮肤与软组织、骨组织等感染。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人每天1～2g，分2次给予。2.儿童每天20～40mg/kg，分2次给予。疗程一般不超过14天。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 毒性较低，尤其是对听觉和肾脏的毒性均较小，这是最主要的优点。不良反应类似卡那霉素，但较轻。偶见有皮疹，头痛，麻木，耳鸣，胸部压迫感以及血尿素氮、AST、ALT升高等。与右旋糖酐类药物联合给药，可加强对肾的损害，应予避免。微生物对本品与卡那霉素、新霉素等常显示交叉耐药性。广州市二医院报道2例核糖霉素致急性肾衰竭。

**药物相互作用**: 与右旋糖酐类药物联合给药，可增加肾脏的损害，应避免伍用。

**说明**: 本品的抗菌谱与卡那霉素相似，但抗菌作用比卡那霉素低。本品的最大优点是毒性低。主要用于由敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、化脓性感染、骨髓炎和腹膜炎。日本由45家医院进行多中心、无对照的临床试验中应用于954例各系统感染患者，结果810例有效，总有效率为84.9%。其中对肺炎的有效率为90%、支气管炎为81.5%、脓胸为80%、疖肿87.5%、脓肿90%、蜂窝织炎90.9%。上海医科大学儿童医院应用本品治疗小儿急性呼吸系统感染34例，肌注，每次30mg/kg，每天3次，疗程3～12天，总有效率89%。本品最大特点是毒性较低。主要用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统等感染。

### 药品27: 止咳丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于风寒入肺，肺气不宣引起的咳嗽痰多，喘促胸闷，周身酸痛或久咳不止，以及老年支气管炎咳嗽。

**用法用量**: 口服，一次6丸，一日2次。

**禁忌**: 儿童、孕妇及哺乳期妇女禁用；糖尿病患者禁服。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品28: 盐酸妥拉唑林注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗经给氧和/或机械呼吸，系统动脉血氧浓度仍达不到理想水平的新生儿持续性肺动脉高压症。

**用法用量**: 静脉给药：肺动脉高压的新生儿：（1）初始剂量为每公斤体重1～2mg，10分钟内静脉推注。维持剂量为每小时每公斤体重0.2mg。（2）静脉滴注，负荷量每公斤体重1mg，动脉血气稳定后逐渐减量，必要时在维持输注中可重复初始剂量。（3）通过头皮静脉或回流至上腔静脉的其他静脉注射，使本品最大量到达肺动脉。（4）肾功能不全和少尿病人应适当降低维持量，<0.9mg/(kg·小时)，且减慢输液速度。

**禁忌**: 下列情况者禁用：1．缺血性心脏病。2．低血压。3．脑血管意外。4．对本品过敏者。

**不良反应**: 1．常见的不良反应为(1)胃肠道出血 该反应可能致命。可通过对胃内容物化验得到证实。低氯性碱中毒。(2)体循环低血压：新生儿中常见，可突然发生，此时患儿应取头低位及静脉补液。不宜用肾上腺素或去甲肾上腺素，以免血压过度下降引起随后血压过度反跳。如果扩容不能维持血压，给予多巴胺(可能需要大剂量)与本品同时静脉滴注。(3)急性肾功能不全 少尿、血尿。(4)血小板减少。2．较少见的不良反应为(1)恶心、呕吐、腹泻和上腹痛。(2)麻刺感、寒冷、发抖、出汗；竖毛活动增加，引起鸡皮现象。(3)周围血管扩张，皮肤潮红。(4)反射性心动过速，曾有发生心律失常和心肌梗死的报道。罕见的不良反应：瞳孔扩大。动脉内注射时，注射肢体有烧灼感。

**药物相互作用**: 1．本品可拮抗大剂量多巴胺所致的外周血管收缩作用。 2．本品可降低麻黄碱的升压作用。 3．大剂量的本品与肾上腺素或去甲肾上腺素合用可导致反常性的血压下降随后发生反跳性的剧烈升高。 4．与间羟胺合用，降低其升压作用。 5．应用本品后，再应用甲氧明或去甲肾上腺素将阻滞后者的升压作用，可能出现严重的低血压。

### 药品29: 红豆蔻


**类型**: 中药

**适应症**: 用于寒湿所致的脘腹冷痛，或饮酒过度所致的呕吐，泄泻，不欲饮食；亦可研末掺牙，治疗风寒牙痛。

**用法用量**: 用量3～6g，入汤剂，生用。

### 药品30: 芬替康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 花斑糠疹 && 花斑癣 && 体癣

**适应症**: 用于皮肤真菌病，特别是花斑癣(花斑糠疹)、体癣以及皮真菌、酵母菌和其他真菌引起的其他感染。

**用法用量**: 1.外用：每天1～2次，轻涂在皮肤感染部位。2.阴道栓剂：每晚睡前塞入阴道1枚。

**禁忌**: 1.对本品过敏患者禁用。2.皮肤有糜烂者禁用。

**不良反应**: 局部应用可出现灼烧感和瘙痒感。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为广谱抗真菌药。临床主要用于花斑糠疹、体癣以及皮肤真菌、酵母菌和其他真菌引起的感染。

### 药品31: 西帕依固龈液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于牙周疾病引起的牙齿酸软，咀嚼无力，松动移位，牙龈出血以及口舌生疮，咽喉肿痛，口臭烟臭。

**用法用量**: 漱口，一次约3ml，3～5次/d。

### 药品32: 阿柔比星


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 胃癌

**适应症**: 1.胃癌、肺癌、卵巢癌、恶性淋巴瘤、白血病等。2.造血组织肿瘤，如恶性淋巴瘤、急性白血病。

**用法用量**: 静脉注射或静脉滴注：1.每次40～50mg，每周2次，可连用1～2天，也可第1天与第4天用。2.每天20mg，连用7天，休7天，总量不应超过300mg。急性白血病，每天20mg，连用10～15天为1个疗程，休14天重复。

**禁忌**: 孕妇、哺乳妇女禁用。心功能异常或有心功能异常病史者及对本品有严重过敏者禁用。

**不良反应**: 1.心脏毒性：ACR与ADM相近，但对心脏损伤较轻，心肌急性毒性比ADM小1/10。2.胃肠道反应：食欲缺乏、恶心、呕吐、腹泻、肝功损害。3.骨髓抑制：红、白细胞及血小板减少，出血倾向。4.其他：如肾功能损伤、膀胱炎、皮疹、脱发、乏力、发热等。

**药物相互作用**: 1.与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用，可增加活疫苗所致感染的危险。接受免疫抑制化疗的患者禁止注射活疫苗；处于缓解期的白血病患者，化疗结束后至少间隔三个月才能注射活疫苗。2.与特拉珠玛(Trastuzumab)合用，临床试验证实将增加心功能不全的发生率和严重性。

**说明**: 本品为一种蒽环类抗癌抗生素，与柔红霉素和阿霉素不同，它有3个糖基连到四环结构上。是阿克拉霉素B的同系物，结构相近似。其盐酸盐为黄色粉末。对胃癌、肺癌、卵巢癌、恶性淋巴瘤、白血病等有效。单用对实体瘤也有效，对造血组织肿瘤，如恶性淋巴瘤、急性白血病也有一定疗效。

### 药品33: 七宝美髯丹


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于肝肾两虚，须发早白，牙齿摇动，遗精盗汗，腰酸带下，筋骨萎弱，腰腿酸软，带下清稀。

**用法用量**: 颗粒：开水冲服，一次8g，一日2次。蜜丸剂：每丸重9g，口服，一次1丸，淡盐汤或温开水送服。口服液：每支10ml，口服，一次一支，一日2次。

**说明**: 七宝美髯口服液久贮有微量沉淀，须振摇后服用。蜜丸剂：淡盐汤送服较好。许青垦等．七宝美髯丹的抗凝血作用研究提示本药有血小板总数显著减少，粘附功能明显降低，血小板1、4因子时间明显延长。出血时间明显缩短，凝血时间，自家凝血活酶凝血酶原时间显著延长，抑制凝血酶促成纤维蛋白原转变成纤维蛋白物质存在或有纤维蛋白原降解产物。曹志刚七宝美髯丹治疗再生障碍贫血35例，9例明显进步，表现为症状好转，不输血，血红蛋白较治疗前增加3g以上，3例无效。林节藩．七宝美髯丹加减治愈脱发24例，皆有效。张景孝,七宝美髯丹加味治疗男性不育症35例，显效22例，有效8例，无效5例。这说明七宝美髯丹有了更广阔的新用途。

### 药品34: 二甲硅油


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿

**适应症**: 用于各种原因引起的胃肠道胀气，有明显效果，各种原因引起的急性肺水肿的抢救。亦用于胃镜检查。

**用法用量**: 1.消胀气：口服，每次100～200mg，3次/d，嚼碎服。2.急性肺水肿：使用气雾剂，用时将瓶倒置，距患者口鼻约15cm处，掀压瓶帽，在吸气时(或呼气终末时)连续喷人或与给氧同时进行，直至泡沫减少，症状改善为止。3.用于胃镜检查：散剂，在喷用麻醉剂前，口服或管注0.5%～1.0%的水悬液30～50ml，0.5小时内完成镜检。4.胃肠气钡双重对比检查：服用产气粉后，服用含本品0.2%～0.4%的硫酸钡混悬液，服后2～5分钟完成摄片。5.结肠气钡双对比灌肠：在硫酸钡混悬液中按0.2%～0.4%加入本品，进行双重造影法灌肠，当气钡充盈全结肠后摄片。另外，本品的水悬液应新鲜配制，3天内用完。

### 药品35: 吗啉胍


**相关疾病**: 流行性感冒 && 流行性腮腺炎 && 水痘

**适应症**: 1.用于流行性感冒、流行性腮腺炎、水痘、疱疹等的防治。2.滴眼剂可用于滤泡性结膜炎的防治。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①吗啉胍片：每次0.1～0.2g，每天3次，饭后服；②复方吗啉胍片：每次2片，每天3次；③糖浆剂：同吗啉胍片。(2)经眼给药：每1～2小时1次。2.儿童口服给药：每天10～20mg/kg，分3次服。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 可有胃肠道反应如恶心、呕吐、食欲减退，也有过敏性皮疹皮痒的表现，个别可引起出汗、低血糖等反应。

**药物相互作用**: 抗组胺药，维生素B1、维生素C可增强本药的疗效，减轻不良反应。

**说明**: 本品为广谱抗病毒药。对流感病毒、副流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒等RNA型病毒和DNA型的某些腺病毒均有作用。临床多用于流感、流行性腮腺炎、水痘、疱疹等的防治。

### 药品36: 复方黄连素片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 痢疾

**适应症**: 用于大肠湿热，赤白下痢，里急后重或暴注下泻，肛门灼热，炎症性肠病、细菌性痢疾见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次4片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品37: 异戊巴比妥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态 && 破伤风 && 小儿高热惊厥

**适应症**: 主要用于催眠、镇静、抗惊厥(小儿高热惊厥、破伤风惊厥、子痫、癫痫持续状态)以及麻醉前给药。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)催眠：100～200mg，睡前顿服。(2)镇静：每次30～50mg，每天2～3次。极量：每次200mg，每天600mg。2.肌内注射：(1)催眠：每次100～200mg。(2)镇静：每次30～50mg，每天2～3次。极量：每次250mg，每天500mg。3.静脉注射：(1)催眠：每次100～200mg。(2)镇静：每次30～50mg，每天2～3次。(3)抗惊厥(常用于治疗癫痫持续状态)：缓慢静脉注射300～500mg。极量：一次250mg，一天500mg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.严重肝、肾功能不全者；3.卟啉症患者；4.严重呼吸系统疾病患者；5.孕妇。

**不良反应**: 偶有过敏。严重者可见皮肤和黏膜红斑、皮疹、坏死性结膜炎、知觉异常、精神活动功能低下、发音困难、运动失调、昏迷等。实验室检查可见卟啉尿、蛋白尿、低血钾、巨细胞性贫血等。

**药物相互作用**: 1.全麻药(如七氟烷)、中枢神经抑制药或单胺氧化酶抑制药等与巴比妥类药合用时，可相互增强效能。2.胡椒碱通过促进胃肠道吸收和抑制肝脏微粒体酶的联合作用而增加本药的生物利用度。3.与人类生长激素合用，可使本药清除半衰期延长。4.桉油醇可能增加本药在肝脏的代谢，使本药的疗效降低。5.利福平与利福喷汀诱导异戊巴比妥代谢的肝药酶，增加本药的代谢，降低其血药浓度和疗效。6.贯叶连翘的抗抑郁作用可以拮抗巴比妥类药物的抑制作用。7.与口服抗凝药(如茴茚二酮、双香豆素、苯茚二酮、苯丙香豆素)合用时，可降低抗凝药的效应，由于肝微粒体酶的诱导，加速了抗凝药的代谢，应定期测定凝血酶原时间，以调整抗凝药的用量。8.与口服避孕药或雌激素合用，因酶的诱导可使雌激素代谢加快，可降低避孕药的避孕效果。9.与皮质激素(如泼尼松龙、泼尼松)、洋地黄类(如地高辛)、土霉素或三环类抗抑郁药合用时，可降低这些药的效应。因为肝微粒体酶的诱导，可使这些药物的代谢加快。10.与环磷酰胺合用，理论上可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但临床意义尚未明确。11.与灰黄霉素合用可影响后者的吸收而降低其疗效，小量多次服用灰黄霉素与大量少次作比较，前者的吸收优于后者。12.肝功能有损害时，巴比妥类药有可能增加或减弱苯妥英钠的效应，需定期测定其血药浓度而调整用量。13.与卡马西平和琥珀酰胺类药合用时，可使这些药物的清除半衰期缩短而血药浓度降低。14.与奎尼丁合用时，由于增加奎尼丁的代谢而减弱其作用，应按需调整后者的用量。15.本药可对抗芬美曲秦的降低食欲的作用。16.卡法根与巴比妥酸盐合用，可协同增强大鼠γ-氨基丁酸受体结合能力。在人也观察到相似情况。本药与卡法根合用时应慎重。17.酒精可增强本药的中枢抑制作用，服药期间应避免饮酒。

**说明**: 目前较少用于镇静催眠。可以用于顽固性失眠，在癫痫的诊断试验中常用此药。

### 药品38: 注射用盐酸哌甲酯


**类型**: 西药

**适应症**: 中枢兴奋药。适用于消除催眠药引起的嗜睡、倦怠及呼吸抑制。近年来用于治疗小儿轻微脑功能失调。

**用法用量**: 皮下、肌内注射或缓慢静脉注射。一次10～20mg。

**禁忌**: 1．青光眼患者禁用。2．激动性抑郁、过度兴奋者禁用。3．对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 失眠、眩晕、头晕、头痛、恶心、厌食、心悸、口干、皮疹、运动障碍等。

**药物相互作用**: 1．本品与抗癫痫药、抗凝药，以及保泰松合用可使血药浓度升高，出现毒性反应。 2．本品与抗高血压药以及利尿性抗高血压药合用，效应减弱。 3．本品与M-胆碱受体阻断药合用可增效。 4．本品与中枢兴奋药、肾上腺素受体激动药合用，作用相加，可诱发紧张、激动、失眠、甚至惊厥或心律失常。

### 药品39: 益心舒胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于气阴两虚，心悸脉结代，胸闷不舒，胸痛及冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛见有上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次3粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品40: 益血生胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于脾肾两亏所致的血虚诸症，各种类型贫血及血小板减少症。对慢性再生障碍性贫血也有一定疗效。

**用法用量**: 口服。一次4粒，一日3次，儿童酌减。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品41: 盐酸安普乐定滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于控制和预防氩激光穿刺术、氩激光虹膜切除术或Nd：YAG后房穿刺术后引起的眼内压升高。

**用法用量**: 应在开始激光手术前1小时给预定手术的眼滴1滴，第2滴应在激光手术完成后立即滴入同一眼中。每1滴用单独的容器，使用1滴后弃去。

**禁忌**: 禁用于接受单胺氧化酶抑制剂治疗的病人和对本品中任何组分或可乐定过敏的病人。

**不良反应**: 激光手术时使用盐酸安普乐定滴眼液的不良反应包括：眼刺激，上眼睑隆凸，心律不齐，鼻腔充血，眼炎，结膜变白，瞳孔放大，发生率均低于2％。下列不良反应发生在使用盐酸安普乐定滴眼液每天1次或2次，用药长达28天的非激光手术病人的研究中：眼科：结膜变白、上眼睑隆凸、瞳孔放大、烧灼感、不适、异物感、干眼、痒、眼部肌张力减退、视物模糊或不清、过敏反应、结膜微血管出血。胃肠道：腹痛、腹泻、胃部不适、呕吐。心血管：心动过缓、血管迷走神经反应、心悸、直立性低血压、血压降低。中枢神经系统：失眠、睡眠障碍、易怒、性欲减退。其它：味觉异常、口干、鼻烧灼或干燥、头痛、头冷、胸闷或烧心、手掌滑腻或出汗、体热、气促、咽分泌增多，四肢疼痛或麻木、疲倦、感觉异常、非疹性瘙痒。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品42: 苯丁酸氮芥纸型片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于慢性淋巴细胞白血病、也可用于恶性淋巴瘤、卵巢癌、多发性骨髓瘤及巨球蛋白血症的治疗。

**用法用量**: 每日0.1～0.2mg/kg(6～10mg)或(4～8mg/m2)，每日1次或分3～4次口服，连用3～6周，1疗程总量可达300～500mg。

**禁忌**: 凡有严重骨髓抑制、感染者禁用，有痛风病史、泌尿道结石者慎用。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 骨髓抑制：属中等程度，主要表现为白细胞减少，对血小板影响较轻，但大剂量连续用药时可出现全血象下降。胃肠道反应：较轻，多为食欲减退、恶心，偶见呕吐。生殖系统反应：长期应用本品可致精子缺乏或持久不育，月经紊乱或停经。其他少见的不良反应尚包括中枢神经系统毒性、皮疹、脱发、肝损害及发热等，长期或高剂量应用可导致间质性肺炎。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品43: 高氯环秦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 湿疹 && 药物性皮炎 && 支气管哮喘 && 中毒性红斑

**适应症**: 主要用于荨麻疹、急慢性湿疹、药物性皮炎、皮肤瘙痒症、过敏性皮炎、中毒性红斑及支气管哮喘等。

**用法用量**: 口服：10～20mg/次，3次/d，若病情需要可于睡前加服1次。

### 药品44: 丁酸氢化可的松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 异位性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 使用于对皮质激素治疗有效的皮肤病，如各种湿疹、接触性皮炎、神经性皮炎、异位性皮炎和银屑病。

**用法用量**: 将本品均匀涂于患处使成薄薄一层，轻轻按摩以促其向皮内渗透，待症状改善后改为每日1次或每周2～3次。必要时，在医师指导下可封包给药。成人或儿童，每日2～4次或遵医嘱。

**不良反应**: 其他外用皮质激素可发生的局部不良反应均有可能发生。一般耐受性良好。但仍可出现烧灼感、瘙痒、刺激和干燥感等。过大剂量或大面积、长期采用封包方式用药，有可能出现肾上腺功能抑制等。

### 药品45: 利尼唑利特


**相关疾病**: 败血症 && 社会获得性肺炎

**适应症**: 敏感菌引起的皮肤和软组织感染，医院和社会获得性肺炎，对万古霉素耐药的肠球菌感染(败血症)。

**用法用量**: 静脉滴注：250～500mg/次，2/d，维持3d并控制急性期症状后，可改为口服。再用l～2周。或遵医嘱。

**不良反应**: 成人600mg/d，儿童10mg/(kg·d)，总不良反应率为32.9%，其中严重不良反应5.7%，因不良反应而退出试验的占9.3%。可见恶心(5.4%)、腹泻(5.2%)、舌苔变色(2.5%)、口腔念珠菌感染(2.3%)以及血小板减少和皮肤反应。

### 药品46: 右旋糖酐70滴眼剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于减轻眼部干燥引起的灼热、刺激感等不适症状，如操作电脑、驾驶等出现的眼部干涩、疲劳不适。

**用法用量**: 根据病情需要滴眼，每次1或2滴，每天4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 眼部疼痛、短暂视物不清，偶见过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为拟天然泪液的灭菌溶液。眼科适用于干燥性角膜炎、干眼症。也用于由于气候恶劣引起的眼部不适。

### 药品47: 哌拉西林舒巴坦


**适应症**: 目前临床上常使用其复合制剂如舒巴坦/氨苄西林、头孢哌酮/舒巴坦(Sulperazon)等。

**药物相互作用**: 抑酶方式及抑酶谱与克拉维酸相似，对β-内酰胺酶有较强的不可逆性抑制作用，与青霉素G、氨苄西林、阿莫西林、头孢噻吩、头孢氨苄、头孢唑啉、头孢哌酮等合用显示协同效应。

### 药品48: 孟鲁司特


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于哮喘的预防和长期治疗，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动引起的支气管收缩。

**用法用量**: 口服：成人开始10～15mg，每晚睡前服，可视情况逐渐增加剂量；6岁以上儿童每次5～10mg，1次/d。

**不良反应**: 本品一般耐受性良好，不良反应轻微，常见的不良反应可有头痛，偶有腹痛、咳嗽、流感样症状。

**说明**: 临床经随机选择140例中度运动性哮喘病人作为研究对象，54例病人每天服用本品10mg，56例病人为安慰剂对照。经12周治疗，结果显示本品具有显著的防治由运动诱发的支气管痉挛，疗程虽长，但并不产生耐受性，终止治疗2周后，本品虽未能继续维持其保护作用，亦未证实有运动性支气管痉挛症状的恶化反跳。另一项对408例慢性哮喘病人用孟鲁司特每天10mg，12周治疗观察，结果显示孟鲁司特对各项哮喘控制指标均有恒定而明显改善，亦未见发生药物耐受性。对慢性哮喘治疗的另一重要目标是防止哮喘症状突发恶化，本品具有突出的防止症状恶化的效果，可减少31%的复发天数与增加30%的哮喘控制天数。

### 药品49: 獐牙菜苦素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症

**适应症**: 主要适用于胃肠痉挛、胃肠炎、肠蛔虫症、胆道蛔虫症、胆囊炎、胆石症及其他胆道疾患引起的疼痛。

**用法用量**: 口服：成人100～200mg/次，小儿5～7mg/(kg·次)。一般用药1次即可奏效，少数病例在4h后可重复给药1次。

**不良反应**: 少数病人会有轻微口干、潮红、头昏、恶心、嗜睡及呕吐等反应，可自行消失。

### 药品50: 百合固金汤


**类型**: 中药

**适应症**: 肺肾阴亏，虚火上炎证。咳嗽气喘，痰中带血，咽喉燥痛，头晕目眩，午后潮热，舌红少苔，脉细数。

**用法用量**: 水煎服。

### 药品51: 盐酸奈福泮片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于术后止痛、癌症痛、急性外伤痛。亦用于急性胃炎、胆道蛔虫症、输尿管结石等内脏平滑肌绞痛。

**用法用量**: 口服：一次20～60mg，一日60～180mg。

**禁忌**: 严重心血管疾病、心肌梗死或惊厥者禁用。

**不良反应**: 产生作用时常有嗑睡、恶心、出汗、头晕、头痛等。但一般持续时间不长。偶见口干、眩晕、皮疹。

**药物相互作用**: 本品未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品52: 红花油/维生素E


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 脑动脉硬化 && 脑血栓形成 && 脑溢血

**适应症**: 用于动脉粥样硬化、高脂血症、高血压、心绞痛、脑动脉硬化、脑溢血与脑血栓形成后遗症等的防治。

**用法用量**: 口服：每次2粒，3次/d，饭后服用。1个月为1疗程，一般以连用2～3个疗程为宜。偏瘫患者每次3粒，3次/d，连服至症状好转或基本痊愈。

**不良反应**: 少数病人用药后有食欲增加和尿频现象，个别有口干、恶心等，如饭后服用，症状可消失。肝、肾及造血功能检查，未发现有异常变化。

### 药品53: 链道酶


**相关疾病**: 肺脓肿 && 蜂窝织炎 && 支气管扩张

**适应症**: 支气管扩张、肺脓肿溃疡等。若胸膜腔有纤维蛋白膜块沉积或有粘性渗出物堵塞，可直接注射到腔内。

**用法用量**: 1.吸入或腔内注射：可达5万U/次。2.肌内注射：100万U。次，每2天1次。3.局部涂搽：用浓度为1250～2500U/ml。常与链激酶合用。

**禁忌**: 禁与肝素、枸橼酸盐等配伍。急性化脓性蜂窝织炎、有支气管胸腔瘘的活动性结核病人忌用。

**不良反应**: 无力、消化道反应、皮疹等。

### 药品54: D-甲炔诺酮埋植剂


**类型**: 西药

**适应症**: 避孕效果好，使用方便，续用率高，适于不想绝育而随时需要恢复生育的妇女，可以随时取出埋植剂。

**用法用量**: 皮下埋植：在月经第7天，于上臂或前臂内侧局麻后开1个3～4cm切口，用10号套针将6枚囊管呈扇形埋入皮下。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 常见有月经紊乱，其中经期延长和点滴出血最为多见，但随着植入时间的延长而逐渐减少。尚可有头痛、恶心、抑郁等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药为含D-炔诺孕酮的硅胶埋植剂。其作用是多环节的，除排卵抑制外，还能增加宫颈黏液黏稠度，使精子不易穿透，同时抑制子宫内膜，阻止孕卵着床。临床避孕效果好，使用方便，续用率高，适用于不想绝育而随时需要恢复生育的妇女，可以随时取出埋植剂。避孕时间持久。

### 药品55: 丁丙诺啡


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于中重度疼痛，如癌症、手术后、心肌梗死后的疼痛。2.可试用作海洛因成瘾脱毒的替代药。

**用法用量**: 1.肌内注射或缓慢静脉注射：成人每次0.3～0.6mg，必要时6～8h重复1次。2.舌下给药：每6～8小时0.4～0.8mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.与吗啡相似，最常见的有嗜睡、恶心、呕吐、出汗和眩晕。2.产生依赖性的可能性较吗啡低，但我国已有对本品依赖的临床报道。3.呼吸抑制、欣快、缩瞳、口干也可发生。4.有麻醉性拮抗作用，如果正在应用其他麻醉性镇痛药的患者使用本品时，可能会产生戒断症状。

**药物相互作用**: 1.与其他类阿片镇痛，特别是中枢性神经抑制药合用，可产生相互作用。2.应避免合用MAOI。3.合用地西泮可出现心肺虚脱。4.合用口服抗凝药可出现紫癜。

**说明**: 本品属阿片受体激动-拮抗剂。属新型强力长效镇痛药。其镇痛作用强度为吗啡25～50倍，为哌替啶500倍。此外本品可舌下给药，作用迅速而持久。

### 药品56: 强力安喘通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 小儿支气管哮喘

**适应症**: 适用于治疗哮喘、小儿支气管哮喘、支气管炎以及由于急性鼻咽炎(感冒)或其他疾病所引起的咳嗽。

**用法用量**: 口服，15岁以上患者，每次2粒，每日3次；8～15岁患者每次1粒，每日3次。

**不良反应**: 常见有皮疹、恶心、呕吐、食欲减退、头晕、排尿困难等，一旦发生应停药。

### 药品57: 止喘灵注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于痰浊阻肺，肺失宣降所致的哮喘，咳嗽，胸闷，痰多，支气管哮喘，喘息样气管炎见上述证候者。

**用法用量**: 肌注，一次2ml，一天2～3次，7岁以下儿童酌减，1～2周为一疗程，或遵医嘱。

### 药品58: 注射用乳酸诺氟沙星


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所引起的呼吸道感染、尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染和伤寒及其它沙门菌感染。

**用法用量**: 成人一次0.2～0.4g（以诺氟沙星计），稀释于5％葡萄糖注射液或生理盐水100ml中，以每分钟30～40滴的速度静脉滴注，一日2次，7～14日为一疗程。

**禁忌**: 1、对本品及任何一种其他喹诺酮类药过敏者禁用。2、孕妇、婴幼儿及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 1、胃肠道反应：较为常见，可表现为腹部不适或疼痛，腹泻、恶心和呕吐。2、中枢神经系统反应：可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3、过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒、面部潮红、胸闷等，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。4、偶可发生：（1）癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识模糊、幻觉、震颤。（2）血尿、发热、皮疹等患者有光敏反应。（3）静脉炎。（4）结晶尿，多见于高剂量应用时。（5）关节疼痛。5、少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1、尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。2、与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期（t1/2）延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类的血药浓度和调整剂量。3、与环孢素合用，可使其血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。4、与抗凝药华法林合用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。5、丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。6、本品与呋喃妥因具拮抗作用，不推荐联合应用。7、本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期（t1/2）延长，并可能产生中枢神经系统毒性。

### 药品59: 阿司匹林肠溶缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本用主要用于抑制血小板粘附和聚集，减少动脉粥样硬化患者的心肌梗塞、暂时性脑缺血或中风发生。

**用法用量**: 口服，每日一次，每次1～3片，或避医嘱。本品宜在饭后用温水送服，不可空腹服用。

**禁忌**: 本品禁用于对乙酰水杨酸和水杨酸过敏者、胃十二指肠溃疡患者和出血倾向增高(出血体质)者。

**不良反应**: 常见的副作用为胃肠道反应，如胃痛和胃肠道轻微的出血。偶尔出现恶心、呕吐和腹泻。胃出血、胃溃疡以及主要在哮喘患者出现的过敏反应(呼吸困难和皮肤反应)极少见。有报道个别病例出现肝肾功能障碍、低血糖以及特别严重的皮肤病变(多形性渗出性红斑)。小剂量乙酰水杨酸能减少尿酸的排泄，对易感者可引起痛风的发作。极少数病例长期服用本品后由于胃肠道隐匿性出血导致贫血，出现黑便(严重胃出血的症状)出现眩晕和耳鸣时(特别是儿童和老人)可能为严重的中毒症状。如果出现没有列举的副作用时，请及时将这些副作用告知医生或药剂师。一且出现副作用，应立即停药并通知医生，以便医生能及时判断副作用的程度并采取必要的措施。

**药物相互作用**: 本片可增强以下药物的作用： 1．抗凝血药(如香豆素衍生物、肝素)： 2．同时使用含可的松或可的松类似物的药物，或同时饮酒时引起的胃肠道出血危险； 3．某些降血糖药(磺酰脲)； 4．氨甲蝶呤； 5．地高辛、巴比妥类和锂； 6．某些镇痛药、抗炎药和抗风湿药(非淄体类抗炎镇痛药)以及一般抗风湿药； 7．某些抗生素(磺胺和磺胺复合物如磺胺甲恶唑，甲氧苄啶)； 8．三碘甲状腺氨酸。 本品可减弱以下药物的作用， 某些利尿药(醛固酮拮抗剂如安体舒通和坎利酸，髓袢利尿药如呋塞米)； 降压药； 促尿酸排泄的痛风药 (如丙磺舒、苯磺唑酮) 本品和以上药物合用应在医生的指导下进行，此情况也适用于近期曾经服用的药物。 服药时请不要饮酒。

### 药品60: 阿司咪唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗常年性和季节性过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、慢性荨麻疹和其他过敏性反应症状及体征。

**用法用量**: 口服。12岁以上儿童及成人：每日1次，每次1片(3mg)。成人和儿童都不宜超过上述推荐剂量服用。

**禁忌**: （1）对本品过敏者禁用。（2）妊娠妇女禁用。（3）由于本品广泛经肝脏代谢，故有严重肝功能障碍者禁用。（4）存在Q-T间期延长和低钾血症患者禁用。（5）禁忌与已有心律失常者的某些治疗药物合用。如：抗心律失常药、安定药（Neuroleptic）、三环类抗抑郁药、特非那丁。（6）禁忌与艾滋病毒蛋白酶抑制剂（如：利托那韦、茚地那韦），米贝拉地尔（Mibefradil），治疗剂量的奎宁合用。（7）禁忌超剂量服用。

**不良反应**: （1）心血管系统：根据国外文献报道，超量服用本品可发生Q-T间期延长或室性心律失常，包括表现为晕厥的尖端扭转型室性心动过速。（2）偶见体重增加，过敏反应（如：血管性水肿、支气管痉挛、光敏感、瘙痒、皮疹），且有个别惊厥、良性感觉异常、肌痛/关节痛、水肿、情绪紊乱、失眠、恶梦、基转移氨酶升高和肝炎的报道。其中大部分病例是否与息斯敏有直接关系尚不明确。

**药物相互作用**: （1）此药对中枢神经系统抑制药和酒精无增效作用。（2）红霉素、酮康唑等肝酶抑制药可抑制本品的代谢，使药物在体内积蓄而引起尖端扭转型心律失常，严重时可导致死亡。

