# 药品参考知识库

### 药品1: 注射用醋酸亮丙瑞林缓释微球


**类型**: 西药

**适应症**: （1）子宫内膜异位症 （2）子宫肌瘤。对伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤，可使肌瘤缩小和/或症状改善。 （3）绝经前乳腺癌，且雌激素受体阳性患者 （4）前列腺癌 （5）中枢性性早熟

**用法用量**: 1、子宫内膜异位症 皮下注射。通常情况下，成人每四周一次，每次3.75mg。初次给药应从月经周期的1～5日开始。 2、子宫肌瘤 皮下注射。通常情况下，成人每四周一次，每次1.88mg 。但对于体重过重或子宫明显增大的患者，应注射3.75mg。初次给药应从月经周期的1～5日开始。 3、前列腺癌、绝经前乳腺癌通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林3.75mg。 4、中枢性性早熟症 通常，每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林30ug/kg,根据患者症状可增量至90ug/kg。本品注射前，应用本品包装内附加的2ml溶媒将瓶内药物充分混悬，注意混悬时勿起泡沫。

**禁忌**: 1、对本制剂成份、合成的LH-RH或LH-RH衍生物有过敏史者 2、孕妇或有可能怀孕的妇女，或哺乳期妇女（见【孕妇及哺乳期妇女用药】） 3、有性质不明的、异常的阴道出血者（有可能为恶性疾病）

**不良反应**: 1、临床上重要的不良反应 1） 可能出现伴有发烧、咳嗽、呼吸困难、胸部X-射线片异常等的间质性肺炎症状(＜0.1%),此时应密切观察患者的状态。如观察到有任何异常，应采取适当的措施如用肾上腺皮质激素进行治疗等。 2） 由于可能出现过敏样症状(＜0.1%),故用药前应仔细询问患者的过敏史，用药后要密切观察。如观察到有任何异常，应采取适当的措施。 3） 由于可能出现伴AST(GOT),ALT(GPT)值升高肝功能障碍或黄疸（出现几率未知），应密切观察患者的状态，如果发生这类状况应采取适当的处置。 4） 由于可能引发或加重糖尿病症状（出现几率未知），如果发生这类状况应采取适当的措施。 5） 在患有垂体腺瘤的患者中有发生垂体中风的报道（出现几率未知）。因此，如在第一次给予本药后立即出现头痛、视觉损伤、视野紊乱等症状，应在检查后采取适当的措施，例如外科治疗等。 6） 在用于治疗子宫内膜异位症和子宫肌瘤时，由于患者血中的雌激素水平降低而出现更年期综合征样的精神抑郁状态（0.1～﹤5%），应密切观察患者的状态。2、子宫内膜异位症和子宫肌瘤还具有以下不良反应 注）应密切观察

**药物相互作用**: 在治疗子宫内膜异位症和子宫肌瘤时，当本品与下列药物配伍使用时，应谨慎用药：

### 药品2: 磷霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 菌血症 && 淋病 && 尿道炎 && 葡萄球菌感染

**适应症**: 用于敏感的革兰阴性菌引起的泌尿系统、皮肤与软组织、肠道等部位感染。对肺部、脑膜感染和败血症(菌血症)也可考虑应用。也用于淋病和淋菌性尿道炎。另可与万古霉素联合治疗耐甲氧西林金黄色葡萄球菌感染。

**用法用量**: 1.口服：磷霉素钙适用于尿路感染及轻症感染，成人每天2～4g，儿童为每天50～100mg/kg，分3～4次给予。用于淋病，单剂量3～4g顿服。2.静注或静脉滴注：磷霉素钠用于中度或重度感染，成人每天4～12g，重症可用到16g。儿童每天100～300mg/kg，分2～4次给予。1g药物至少应用10ml溶剂。如若一次用2～4g，则应按每1g药物用25ml溶剂的比率溶解，溶于灭菌注射用水或5%～10%葡萄糖注射剂或氯化钠注射剂250～500ml中静脉滴注。3.肌注：成人每天2～8g，儿童每天50～200mg/kg，分3～4次给予。

**禁忌**: 1.1月龄以下的新生儿禁用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应较轻微，发生率为10%～17%。口服可能有轻度胃肠道反应，常见有纳差、中上腹不适、稀便或轻度腹泻、皮疹、嗜酸粒细胞增多、AST或ALT一过性升高。肌注可见局部疼痛、硬结、血栓性静脉炎和心悸等。但未见肾、血液系统的不良反应。

**药物相互作用**: 磷霉素与拉氧头孢联合治疗或先给磷霉素1h再给拉氧头孢使抗生素后效应延长分别为1.8h和3.0h。本品与β-内酰胺类、氨基糖苷类、大环内酯类、喹诺酮类抗感染药物联合应用具有相加或协同作用，并减少耐药菌株的产生。先使用磷霉素使细菌的细胞壁受损变薄，通透性增加有利于其他药物进入细菌体内，达到协同杀菌的作用，宜与头孢他啶、头孢哌酮、舒巴坦联合治疗。用于金黄色葡萄球菌感染时，与红霉素、利福平等合用好。

**说明**: 本品是由多种链霉菌培养分离得到的一种抗生素。药用名有钙盐和二钠盐两种。本品为广谱抗生素，其抗菌谱与庆大霉素、妥布菌素相似。本品疗效已在日本、西班牙、意大利等国家得到证实，接受大剂量治疗患者能良好耐受。国内报道，丹东市传染病医院用磷霉素治疗小儿猩红热，治疗组用磷霉素钠每天100～120mg/kg加入10%葡萄糖注射剂250ml，每天上午静脉滴注1次，同时应用磷霉素钙每天25～30mg/kg，晚9时口服1次，5～7天为1疗程。对照组应用青霉素钠治疗，每天10万U/kg，分2次肌注，5～7天为1个疗程，同时口服复方甲基异恶唑(复方新诺明)每天50mg/kg，每天2次。结果治疗组32例，平均治愈天数4.69天，对照组31例，平均治愈天数为4.77天，两组差异不显著。湖南医科大学湘雅医院对60例有剖宫产指征、行择期剖宫产术者，30例在术中断脐后一次性注射本品2g，另30例术后按常规应用抗生素做对照，观察术后产妇体温、白细胞数、中性粒细胞数、伤口愈合及晚期产后出血情况。结果两组无差异(P＞0.05)。本品可替代术后常规使用的抗生素预防感染。另一报道，云南省第一人民医院应用磷霉素与头孢素、氨基糖苷类抗生素、喹诺酮类等联合应用治疗耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、铜绿假单胞及耐药志贺菌等菌株感染有良好地协同作用。口服本品钙盐成人每天2～4g，儿童每天100～150mg/kg，分3～4次，连续1～3周治疗57例尿路感染，尿培养大多数为大肠杆菌，其次为铜绿假单胞菌，其他尚有产气杆菌、硝酸盐阴性杆菌、金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、产碱杆菌等。治疗结果痊愈32例，进步15例，无效10例，显效者的尿频、尿急等症状于3～5天内逐步改善，尿常规也恢复正常，尿培养阳性者于1周内转阴。另一报道，应用磷霉素治疗小儿细菌性痢疾93例，结果本品的疗效确切，3天治愈率达100%。口服本品钙盐成人每天2～4g，儿童每天100～150mg/kg，分3～4次，连续1～3周治疗57例尿路感染，尿培养大多数为大肠杆菌，其次为铜绿假单胞菌，其他尚有产气杆菌、硝酸盐阴性杆菌、金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、产碱杆菌等。治疗结果痊愈32例，进步15例，无效10例，显效者的尿频、尿急等症状于3～5天内逐步改善，尿常规也恢复正常，尿培养阳性者于1周内转阴。

### 药品3: 舒必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 溃疡性结肠炎 && 偏头痛 && 嗜铬细胞瘤 && 妄想 && 眩晕

**适应症**: 1.用于精神分裂症的抑郁状态、症状性精神病、老年性精神病，尤其是具有淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉、怀疑和妄想等症状的患者。2.用于止吐、良性消化性溃疡和溃疡性结肠炎。3.脑外伤后眩晕、偏头痛。

**用法用量**: 1.用于精神病：开始口服每天200mg，2～3次分服，以后每隔两天增加200mg，直至每天300～800mg，2～3次分服，最高用量每天1600mg；肌内注射开始每天200mg，2～3次分注，以后可增至每天600mg。也可输注每天300mg，加入5%葡萄糖注射剂中，缓慢输注，以后可增至每天600mg。2.用于止吐：可口服每天600～1200mg，分次服。3.用于消化性溃疡：每天100～300mg，3～4次分服。4.用于偏头痛：每天100～200mg，分次服。

**禁忌**: 1.孕妇、幼儿、哺乳者和嗜铬细胞瘤者禁用。2.帕金森患者禁用。

**不良反应**: 1.主要为锥体外系反应及睡眠障碍。其他可有头晕、乏力、过度兴奋、烦躁不安、恶心、吞咽困难、流涎、便秘、视力模糊、高血压、闭经、男性乳腺增生、泌乳等。2.本品是否较少引起迟发性运动障碍，尚无定论。

**药物相互作用**: 与酒精及中枢神经系统抑制剂(如苯二氮卓类镇静剂、苯巴比妥类、肌肉松弛药、麻醉药、镇痛药)或三环类抗抑郁药物合用，可导致过度嗜睡。锂盐可降低本品部分疗效、加重本品的不良反应。与佐替平、曲马朵合用，可增加癫痫发作的可能性。不得与减肥药、止喘药、抗感冒药、抗过敏药合用。抗酸剂和止泻剂可减少本品的胃肠道吸收，不宜同服。抗帕金森病的药物可减轻本品的不良反应，但必须在医生指导下合用。

**说明**: 有较强的抗精神病作用。抗木僵、退缩、幻觉、妄想及精神错乱的作用较强，并有一定的抗抑郁作用。无催眠作用，用药后不影响人的正常活动。另外有很强的止吐作用。口服比氯丙嗪强160倍。

### 药品4: 医用即溶止血纱布


**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 用于神经外科、普外科、心胸外科、妇产科、骨科、烧伤整形科、口腔科、耳鼻喉科、眼科等临床科室的各类外科手术中传统结扎、电灼、压迫等方法不能很好控制的毛细血管、小静脉、小动脉广泛出血、渗血的止血。

**用法用量**: 使用方法：覆盖、填塞、包裹、缠绕。

### 药品5: 地衣芽孢杆菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 腹胀 && 肝硬化 && 溃疡性结肠炎

**适应症**: 适用于急、慢性肠炎，急、慢性腹泻，急性菌痢，各种原因引起的肠道菌群失调症。对于慢性结肠炎，由溃疡性结肠炎、肝炎、肝硬化引起的腹胀、腹泻及肿瘤化疗、放疗后肠道菌群失调引起的腹胀、腹泻等也有疗效。

**用法用量**: 口服：每日3次，每次0.5g，首次加倍。儿童酌减，或遵医嘱。婴幼儿服用时，可将胶囊剥开，将药粉倒入少量温水或奶液中调服，不影响疗效。

**说明**: 国内报道，应用本品与诺氟沙星随机、双盲法治疗308例急性腹泻，其中急性肠炎292例，急性菌痢16例。急性肠炎中194例用本品治疗，显效率59%，有效率29.5%；对照组98例服用诺氟沙星，其显效率和有效率分别为64%和29%。16例急性菌痢中7例用本品治疗均获显效，9例用诺氟沙星，7例显效，2例有效；11例获粪便培养阳性者治疗后全部转阴。其结果表明整肠生治疗急性肠炎及菌痢的疗效与诺氟沙星相似且无明显不良反应。而对菌群失调的调整优于诺氟沙星。

### 药品6: 消旋卡多曲


**类型**: 西药

**相关疾病**: AIDS && 艾滋病 && 腹泻 && 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 主要用于腹泻，包括急性腹泻、与人免疫缺陷病毒(HIV)感染或获得性免疫缺陷综合征(艾滋病，AIDS)有关的慢性腹泻，也可与洛哌丁胺合用治疗依立替康所致腹泻。本品静注可用于阿片类物质的戒断症状。

**用法用量**: 口服给药。1.急性腹泻：常用有效剂量为每次100mg，3次/d，饭前服用，最长持续1周。2.与HIV感染或AIDS有关的慢性腹泻：每次100～300mg，3次/d。3.治疗儿童(3个月到10岁)急性腹泻时，常用有效剂量为每次1.5mg/kg，3次/d，直至恢复或持续5天。

**禁忌**: 对本品及依卡曲尔(本品的S-对映体)有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：急性腹泻病人治疗时可出现头昏、不适和头痛。 2.代谢/内分泌系统：有严重水样腹泻的儿童患者用药后出现持续性低钾血症的报道。3.胃肠道：有发生反跳便秘的报道，罕见肠梗阻，儿童用药后可见呕吐症状。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品7: 肝素钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于防止血栓形成或栓塞性疾病（如心肌梗死、血栓性静脉炎、肺栓等）；各种原因引起的弥漫性血管内凝血（DIC）;也用于血液透析，体外循环、导管术、微血管手术等操作中及某些血液标本或器械的抗凝处理。

**用法用量**: （1）深部皮下注射：首次5000～10000单位。以后每8小时8000～10000单位或每12小时15000～20000单位；每24小时总量约30000～40000单位，一般均能达到满意的效果（2）静脉注射：首次5000～10000单位。之后，或按体重每4小时100kg，用氯化钠注射液稀释后应用。（3）静脉滴注：每日20000～40000单位，加至氯化钠注射液1000ml中持续滴注。滴注前可先静脉注射5000单位作为初始剂量。（4）预防性治疗：高危血栓形成病人，大多是用于腹部手术之后，以防止深部静脉血栓。在外科手术前2小时先给5000单位肝素皮下注射，但麻醉方式应避免硬膜外麻醉，然后每隔8~12小时5000单位，共约7日。

**禁忌**: 对肝素过敏，有自发出血倾向者、血液凝固迟缓者（如血友病、紫癜、血小板减少），溃疡病、创伤、产后出血及肝功能不全者禁用。

**不良反应**: 毒性较低，主要不良反应是用药过多可致自发性出血，故每次注射前应测定凝血时间，如注射后应其严重出血，可静脉注射硫酸鱼精蛋白进行急救（1mg硫酸鱼精蛋白可中和150u肝素），偶可引起过敏反应及血小板减少常发生在用药初5~9天，故开始治疗1个月内应定期检测血小板计数。偶可见一次性脱发和腹泻。尚可引起骨质疏松和自发性骨折。肝功能不良者长期使用可引起抗凝血酶-III耗竭而血栓形成倾向。

**药物相互作用**: （l）本品与下列药物合用，可加重出血危险：①香豆素及其衍生物，可导致严重的因子Ⅸ缺乏而致出血；②阿司匹林及非甾体消炎镇痛药，包括甲芬那酸、水杨酸等均能抑制血小板功能，并能诱发胃肠道溃疡出血；③双嘧达莫、右旋糖酐等可能抑制血小板功能；④肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素等易诱发胃肠道溃疡出血；⑤其他尚有利尿酸、组织纤溶酶原激活物（t-PA）、尿激酶、链激酶等。（2）肝素并用碳酸氢钠、乳酸钠等纠正酸中毒的药物可促进肝素的抗凝作用。（3）肝素与透明质酸酶混合注射，既能减轻肌注痛，又可促进肝素吸收。但肝素可抑制透明质酸酶活性，故两者应临时配伍使用，药物混合后不宜久置。（4）肝素可与胰岛素受体作用，从而改变胰岛素的结合和作用。已有肝素致低血糖的报道。（5）下列药物与本品有配伍禁忌：卡那霉素、阿米卡星、柔红霉素、乳糖酸红霉素、硫酸庆大霉素、氢化考的松琥珀酸钠、多粘菌素B、阿霉素、妥布霉素、万古霉素、头孢孟多、头孢氧哌唑、头孢噻吩钠、氯喹、氯丙嗪、异丙嗪、麻醉性镇痛药。（6）甲硫咪唑，丙硫氧嘧啶与本品有协同作用。

### 药品8: 萘普生钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于各种原因引起的发热及疼痛的对症治疗。并常用于风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肌腱炎、神经痛、痛风等症，尤其适用于上述疾病的急性发作期，另外也可用于原发性痛经及中、小手术后的止痛。

**用法用量**: 1．静脉注射：成人一次0.275g，一日1～2次，加生理盐水20ml，稀释后缓慢注射，注射时间不得少于3分钟。小儿每公斤体重5mg或遵医嘱。2．静脉滴注：成人一次0.275g，一日1～2次，加生理盐水100ml，稀释后缓慢滴注，滴注时间不得少于30分钟。小儿每公斤体重5mg或遵医嘱。

**禁忌**: 对阿司匹林等非甾体抗炎药物过敏者禁用。

**不良反应**: 注射部位可能有烧灼感，另有头晕、心悸、皮疹、黏膜出血倾向等，可对症治疗。

**药物相互作用**: 1．本品可加强双香豆素的抗凝血作用。 2．丙磺舒和本品合用时，可增加本品的血浆水平和明显延长本品的血浆半衰期。

### 药品9: 高三尖杉酯碱氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于各型急性非淋巴细胞白血病的诱导缓解期及继续治疗阶段，尤其对急性早幼粒细胞性白血病、急性单核细胞性白血病、急性粒细胞性白血病疗效更佳，对慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症等亦有一定疗效。

**用法用量**: 1.成人常用量 静脉滴注，每日1～4mg，缓慢滴入3小时以上，如血红细胞无急骤下降，可连续滴注40～60日，或每日1-4mg静脉滴入，以4～6日为一疗程，间歇1～2周再重复用药。2.小儿常用量 静脉滴注，每日按体重0.08～0.1mg/kg，以40～60日为一疗程；或间歇给药，每日按体重0.1～0.15mg/kg，以5～10日为一疗程，停药1～2周再重复用药。

**禁忌**: 对本品过敏患者禁用；严重或频发的心律失常及器质性心血管疾病患者禁用。

**不良反应**: （1）骨髓抑制：本品对骨髓各系列的造血细胞均有抑制作用，对粒细胞系列的抑制较重，红细胞系列次之，对巨核细胞系列的抑制较轻。（2）心脏毒性：较常见的心脏毒性有窦性心动过速、房性或室性过早搏动及心电图出现S-T段变化及T波平坦等心肌缺血表现，极少数患者可出现奔马律，程度不一的房室传导阻滞及束支传导阻滞，心房颤动等。（3）低血压：文献报告当高三尖杉酯碱每次剂量＞3.0mg/m2时，部分患者于给药后4小时左右会出现血压降低的现象。（4）消化系统：常见的症状为厌食、恶心、呕吐，少数患者可产生肝功能损害。（5）个别病人可产生脱发、皮疹，偶见一例疑为严重过敏性休克的个案报道。

**药物相互作用**: （1）本品与其它可能抑制骨髓功能的抗癌药物或放射疗法合并应用时，应调节本品的剂量与疗程。 （2）蒽醌类抗生素有慢性心肌毒性作用，因此在本品用量偏大或用于老年的患者时会产生急性心肌毒性，应避免对已反复采用阿霉素或柔红霉素等蒽醌类抗生素治疗的患者应用高三尖杉酯碱，以免增加心脏毒性的可能。

### 药品10: 硫鸟嘌呤


**相关疾病**: 急性非淋巴细胞白血病 && 急性淋巴细胞白血病

**适应症**: 1.主要用于治疗急性粒细胞白血病，当合用阿糖胞苷时，可使50%成年急性髓性白血病患者完全缓解。2.与阿糖胞苷或某一蒽环类药合用，可诱导急性非淋巴细胞白血病维持缓解。还可用于急性淋巴细胞白血病。

**用法用量**: 作为综合诱导方案，本品口服剂量可用200mg/m2。4周后，如尚未见疗效，也无明显毒性出现，每天可使用2～2.5mg/kg。在一些极少的病例中，如适合单独使用本品，成人和儿童每天均可给予3mg/kg。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、骨髓功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.类似巯嘌呤。2.在一些患者中，胃肠道反应较巯嘌呤轻，也较少见。

**药物相互作用**: 和阿糖胞苷合用可提高疗效，本品与依木兰、疏基嘌呤合用时，应减量。

**说明**: 本品与巯嘌呤同属抗嘌呤类药物，但其化疗指数较巯基嘌呤高，选择性也好，在急性白血病治疗中可替代巯基蝶呤，本品与阿糖胞苷合用治疗急性粒细胞白血病，在20世纪70年代曾广泛用于诱导治疗完全缓解率38%，后加入柔红霉素(TAD)方案，完全缓解率提高到79%，目前急性粒细性白血病的标准诱导方案DA3＋7方案，完全缓解率80%左右。本品与巯基嘌呤不同的是，如果与别嘌醇合用，不需减量。

### 药品11: 磷脂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 酒精性肝病 && 药物性肝病 && 银屑病 && 早产儿

**适应症**: 可应用于所有类型的急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化，中毒性肝病、药物性肝病、酒精性肝病、代谢性肝病，怀孕导致的肝脏损害(妊娠中毒)、放射治疗综合征、银屑病，预防胆结石的复发，及肝、胆手术的前后用药。

**用法用量**: 口服：开始，每次2粒.每日3次，每日服用量最大不超过6粒，一段时间以后，剂量可减至每次1粒，每日3次；静滴：5～10ml加入：10%葡萄糖注射液250～500ml滴注，重症病例可用10～20ml。

**禁忌**: 已知对本品所含的任何一种成分过敏者，新生儿和早产儿禁用注射液。

**不良反应**: 在大剂量使用时偶尔会出现胃肠道紊乱，如腹泻。

**药物相互作用**: 不可用盐类注射液稀释，能使磷脂析出沉淀。

**说明**: 临床上曾用于多种肝脏疾病，对于急性、慢性病毒性肝炎、药物性肝炎、酒精性肝炎等，均能改善症状，降低血清AIT、AST，提高血清白蛋白和凝血酶原水平；对于肝硬化也有一定临床疗效，此外对中毒性肝病及糖尿病性脂肪肝也有效。

### 药品12: 曲金刚胺凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 原发性和复发性皮肤和粘膜单纯疱疹。包括唇、面部单纯疱疹及生殖器疱疹，单纯疱疹病毒引起的疱疹性湿疹，带状疱疹。本品可外用治疗上述疾病的早期症状如麻刺感、刺痛、痒、紧绷感、疼痛和水疱形成前的肿胀。

**用法用量**: 每天用药3-5次，在皮损部位外用足够量的凝胶，覆盖整个疱疹区域，并轻揉让药物吸收。

**不良反应**: 可能会引起皮肤过敏反应，表现为单纯疱疹的症状加重，如病情加剧，疼痛敏感性和紧绷感加重，皮肤更红和形成结节。如出现上述情况，应立即停药。

### 药品13: 八宝丹


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 黄疸 && 急性胆囊炎

**适应症**: 适用于湿热蕴结所致发热，黄疸，小便黄赤，恶心呕吐，纳呆，胁痛腹胀，舌苔黄腻或厚腻干白，或湿热下注所致的尿道灼热刺痛、小腹胀痛，以及传染性病毒性肝炎、急性胆囊炎、急性泌尿系感染等见有上述症候者。

**用法用量**: 口服，1～8岁，一次0.15～0.3克；8岁以上一次0.6克，一日2～3次，温开水送服。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品14: 丙酸交沙霉素颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿，肺炎支原体所致的肺炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染，也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌感染。

**用法用量**: 本品的调制方法：每袋加热水3ml搅拌悬浊状液体服用。口服，小儿按体重一日30mg/kg，分3-4次服用，可根据年龄适当增减或遵医嘱。具体服用剂量参考下表：

**禁忌**: 对本品、红霉素或其他大环内酯类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，发生率与剂量有关。本品的胃肠道反应发生率明显低于红霉素。乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常等肝毒性症状少见，偶见黄疸等。大剂量服用本品，可能引起听力减退，停药后大多可恢复。偶见过敏反应，表现为药物热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多等。偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 本品应慎与含麦角胺类药物的制剂合用，或减量使用麦角胺类药物。本品不影响肝脏药物代谢酶作用，与茶碱、口服避孕药和环孢素等无配伍禁忌。本品与青霉素类合用时可能干扰后者的杀菌活性。本品对氨茶碱等药物的体内代谢影响不明显。

### 药品15: 富马酸比索洛尔片


**类型**: 西药

**适应症**: 高血压 、冠心病（心绞痛）。伴有心室收缩功能减退（射血分数≤35%，根据超声心动图确定）的中度至重度慢性稳定性心力衰竭。在使用本品前，需要接受ACE抑制剂、利尿剂和选择性使用强心甙类药物治疗。

**用法用量**: 对于所有适应症：应在早晨并可以在进餐时服用本品。用水整片送服，不应咀嚼。本品需按照医生处方使用。高血压或心绞痛的治疗：通常每日一次，每次5mg富马酸比索洛尔。轻度高血压患者可以从2.5mg富马酸比索洛尔开始治疗。如果效果均不明显，剂量可增至每日一次，每次10mg富马酸比索洛尔。本品剂量应该根据个体情况进行调整，应特别注意脉搏和治疗效果。本品宜长期用药。无医嘱不可改变本药的剂量，也不宜中止服药。如需停药时，应逐渐停用，不可突然中断。冠心病患者尤需特别注意。慢性稳定性心力衰竭（CHF）的治疗：开始比索洛尔治疗时患者病情必须稳定（无急性衰竭）。慢性心力衰竭标准治疗包括一种ACE抑制剂（或当对ACE抑制剂不耐受时使用血管紧张素受体阻滞剂）、β-受体阻滞剂、利尿剂，以及适当时使用强心甙类药物。本品治疗慢性稳定性心力衰竭需要经过特殊的剂量滴定期。建议在有治疗慢性心力衰竭经验的医生指导下使用本品。注意：水品治疗慢性稳定性心力衰竭必须首先经过下文所述述的剂量滴定期。使用比索洛尔治疗慢性稳定性心力衰竭应从低剂量开始，按以下方案逐渐增加剂量：•1.25mg，每日1次，用药1周，如果耐受性良好，则增加至•2.5mg，每日1次，继续用药1周，如果耐受性良好，则增加至•3.75mg，每日1次，继续用药1周，如果耐受性良好，则增加至•5mg，每日1次，继续用药4周，如果耐受性良好，则增加至•7.5mg，每日1次，继续用药4周，如果耐受性良好，则增加至•10mg，每日1次，作为维持治疗最大推荐剂量为10mg，每日1次。建议在首次服用后及剂量递增期间严密监测生命体征（血压、心率）、传导阻滞和心力衰竭恶化的症状。剂量调整如果出现暂时的心力衰竭恶化、低血压或心动过缓，建议重新考虑合并用药的剂量。如有必要可以暂时降低比索洛尔的剂量，或考虑停药。当病情稳定后考虑重新开始比索洛尔治疗和／或上调比索洛尔剂量。使用本品治疗慢性稳定性心力衰竭应长期用药。若没有医师指导，不得突然停药或变更剂量，因为可能导致暂时的病情恶化。尤其对于伴有缺血性心脏病患者不得突然停药。如果需要停药，建议逐步降低剂量。特殊人群肝、肾功能不全者高血压或心绞痛治疗：轻、中度肝、肾功能不全的患者通常不需要调整剂量。严重肾功能衰竭（肌酐清除率<20ml/min）和严重肝功能异常的患者，每日剂量不得超过10mg。肾透析患者使用比索洛尔的经验较少；但也没有证据表明该类患者的剂量需要调整。慢性稳定性心力衰竭的治疗：尚无比索洛尔治疗慢性心力衰竭并伴有肝、肾功能不全患者的药代动力学数据。此类患者的剂量递增应特别谨慎。老年患者：不需要剂量调整。

**禁忌**: 比索洛尔禁用于以下患者 ：1.急性心衰或处于心衰失代偿期需用静注正性肌力药物治疗的患者 2.心源性休克者 3.二度或三度房室传导阻滞者(无心脏起搏器) 4.病窦综合征患者 5.窦房阻滞者 6.心动过缓者，治疗开始时心率少于60次/分钟 7.血压过低者(收缩压低于100 mmHg) 8.严重支气管哮喘或严重慢性肺梗阻的患者 9.外周动脉阻塞型疾病晚期和雷诺氏综合征患者 10.未经治疗的嗜铬细胞瘤患者 11.代谢性酸中毒患者 12.已知对比索洛尔及其衍生物或本品任何成分过敏的患者

**不良反应**: 下述不良反应按照系统器官分类，发生率定义如下：非常常见（>1／10）常见（＜1／10）少见（＜1/100）罕见（＜1/1000）非常罕见（＜1/10000）神经系统异常常见：头晕*，头痛*实验室检查罕见：甘油三酯升高，肝酶升高（ALAT，ASAT）眼异常罕见：泪液分泌减少（已经考虑患者是否使用了隐形眼镜）非常罕见：结膜炎耳和迷路异常罕见：听力障碍心脏异常非常常见：心动过缓（慢性心力衰竭患者中）常见：既有心力衰竭恶化（慢性心力衰竭患者中）少见：房室传导障碍；心动过缓（高血压或心绞痛患者中）；既有心力衰竭恶化（高血压或心绞痛患者中）血管异常常见：肢端发冷或麻木；低血压，特别在心力衰竭患者中呼吸道异常少见：在易患支气管痉挛的患者中（例如支气管哮喘）出现呼吸短促（呼吸困难）罕见：过敏性鼻炎胃肠道异常常见：主诉胃肠道病症，如恶心、呕吐，腹泻、便秘肌肉骨骼和结缔组织异常少见：肌无力、肌肉抽筋皮肤异常皮肤反应（例如罕见：过敏反应，如瘙痒、潮红，皮疹；非常罕见：脱发。β-受体阻滞剂可能会引起或加重银屑病，或引起银屑病样皮疹。）全身不适常见：衰弱（慢性心力衰竭患者中），疲劳*少见：衰弱（高血压或心绞痛患者中）生殖系统和乳房异常罕见：性功能障碍肝异常罕见：肝炎精神异常少见：抑郁、睡眠障碍罕见：梦魇、幻觉仅用于高血压或心绞痛患者：*这些症状特别在治疗开始时发生。一般程度轻微，并通常在1-2周后消失。当出现上述不良反应或任何非预期反应时，请告知医师。为了避免严重的反应，当不良反应严重、突然发生或迅速恶化时，请立即告知医师。

**药物相互作用**: 1.不推荐的合并用药 ：用于慢性稳定性心力衰竭的治疗 ：钙拮抗剂：对收缩力、房室传导和血压产生负面影响。用于高血压和心绞痛的治疗 ：钙拮抗剂如维拉帕米和地尔硫 ：对收缩力和房室传导产生负面影响。静脉给药的患者使用β-受体阻滞剂治疗可导致显著的低血压和房室传导阻滞。用于所有适应症的治疗 ：可乐定：可增加“反跳性高血压”的风险，还可显著降低心率和心脏传导。单胺氧化酶抑制剂(MAO-B抑制剂除外)： 可以增加β-受体阻滞剂的降血压效应，同时也增加高血压危险的可能。2.合并用药时应特别注意以下情况 ：用于高血压和心绞痛的治疗 ：钙拮抗剂如二氢吡啶类衍生物(如硝苯地平)：增大低血压的风险。有潜在心功能不全的患者，合并使用β-受体阻滞剂可能会导致心力衰竭。用于所有适应症的治疗 ：一类抗心律不齐药物(如丙吡胺、奎尼丁) ：可能延长心房传导时间，增强负性肌力效应。三类抗心律不齐药物(如胺碘酮) ：可能延长心房传导时间。拟副交感神经药物(包括四氢氨基吖啶) ：可能延长房室传导时间。其它β-受体阻滞剂，包括滴眼剂，可以增强其作用。与氯压定 联用时，需在本品停用几天之后才能停用氯压定，否则可能会引起血压急剧升高。本品与麦角胺类衍生物 (如含有麦角胺的抗偏头痛药物)合用时可能会增加外周循环的阻力。胰岛素和口服抗糖尿病药物 ：增加降血糖效果。阻断β-肾上腺素受体可能掩盖低血糖症状。宜定期监测血糖水平。麻醉剂 ：减弱反射性心动过速，增加低血压的风险。在诱导和插管期间继续使用β-受体阻滞剂可以降低发生心律失常的危险性。患者在接受比索洛尔治疗时，应该告知麻醉师。洋地黄毒甙 ：减慢心率，延长房室传导时间。前列腺素合成酶抑制剂 ：减弱降血压作用。麦角胺衍生物 ：加剧外周循环紊乱。拟交感神经药物 ：与比索洛尔合并用药时可以降低二者的作用。治疗过敏反应时需要增加肾上腺素的剂量。三环类抗抑郁药，巴比妥类，吩噻嗪和其它抗高血压药物 ：降血压作用增强。利福平 ：可能由于诱导肝药酶而轻度降低比索洛尔的半衰期，通常不需要调整剂量。甲氟喹 ：增大心动过缓的危险性。

### 药品16: 头霉素C


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 敏感菌所致感染。头霉素A、B具有微弱的抗革兰阳性菌与阴性菌活性。用于敏感菌所致呼吸道、泌尿道、胆道感染，骨及关节感染，皮肤及软组织感染、腹膜炎、子宫内膜感染；也用于败血症、心内膜炎和脓疡等。

**用法用量**: 肌内注射：1g/次，1次/8h，用0.5%～1%利多卡因3.5ml溶解，作深都肌内注射。静脉注射：1～2g/次，1次/8h，先溶于灭菌注射用水中，再加入生理盐水或5%葡萄糖注射液10～20ml中，缓慢注射(4～6min)；静脉滴注：严重感染，6～8g/d，分3次给予。儿童：100～150mg/(kg·d)，分3～4次给予(儿童不宜用利多卡因注射液作肌内注射)。

**禁忌**: 本药的禁忌证还不明确。

**不良反应**: 头霉素C抗革兰阳性菌(弱)与阴性菌，毒性低，小鼠可耐受腹腔注射10g/kg。用作半合成头孢菌素的原料。治疗量几乎无毒。长期大剂量使用，可见暂时性白细胞及中性粒细胞减少、血小板减少、嗜酸性白细胞增多、血清转氨酶暂时性升高、肾功能轻度损害如少尿、蛋白尿等；偶见皮疹、胃肠反应；罕见假膜性肠炎。肌内注射可致局部疼痛，静脉注射可导致静脉炎。

**药物相互作用**: 本药的药物相互作用还不明确。

**说明**: 本药是一种新药剂型，用法用量等还不十分清楚，可以参考下列文献Antimicrob．Agents Chemother．1972，2：122，132，281，287；J．Am．Chem．Soe．1971，93：2308；Tetra-hedron Lett．1972，2911；U．S．Pat.3733320(1973)。

### 药品17: 考来烯胺散


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于Ⅱα型高脂血症，高胆固醇血症。本品降低血浆总胆固醇和低密度脂蛋白浓度，对血清甘油三酯浓度无影响或使之轻度升高，因此，对单纯甘油三酯升高者无效。本品还可用于胆管不完全阻塞所致的瘙痒。

**用法用量**: 口服给药：成人剂量：维持量，每日2～24g(无水考来烯胺)，用于止痒为16g(无水考来烯胺)，分3次于饭前服或与饮料拌匀服用。小儿剂量：用于降血脂，初始剂量，每日4g(无水考来烯胺)，分2次服用，维持剂量为每日2～24g(无水考来烯胺)，分2次或多次服用。

**禁忌**: 1．对考来烯胺过敏的患者禁用。2．胆道完全闭塞的患者禁用。

**不良反应**: 多发生于服用大剂量及超过60岁的病人。有报道，长期服用本品偶尔可致骨质疏松。1．较常见的有：(1)便秘，通常程度较轻，短暂性，但可能很严重，可引起肠梗阻；(2)烧心感；(3)消化不良；(4)恶心、呕吐；(5)胃痛。2．较少见的有：(1)胆石症；(2)胰腺炎；(3)胃肠出血或胃溃疡；(4)脂肪泻或吸收不良综合征；(5)嗳气；(6)肿胀；(7)眩晕；(8)头痛。

**药物相互作用**: 考来烯胺可延缓或降低其它与之同服的药物的吸收，特别是酸性药物，减少了肝肠循环。这些药物包括：噻嗪类利尿药、普萘洛尔、地高辛和其它生物碱类药物、洛哌丁胺、保泰松、巴比妥酸盐类、雌激素、孕激素、甲状腺激素、华法林及某些抗生素，为避免药物相互作用的发生，可在本品服用前1小时或服用后4～6小时再服用其它药物。

### 药品18: 注射用头孢唑南钠


**类型**: 西药

**适应症**: 头孢唑喃钠可用于敏感菌引起的下列感染：1.败血症。2.呼吸道感染。3.肝胆感染。4.腹膜炎。5.脑膜炎。6.骨髓炎、关节炎等。7.子宫旁结缔组织炎。8.肛周脓肿以及外伤、手术创口的继发感染。

**用法用量**: 成人静脉注射：成人每日1-2g，分2次，重症可增至4g，分2-4次，缓慢静脉注射。静脉滴注：成人每日1-2g，分2次，重症可增至4g，分2-4次。静滴时，每次加入100mL溶液中滴注1小时。儿童静脉注射：儿童40-80mg/(kgd)，重症可增至200mg/(kgd)，每日分3-4次，缓慢静脉注射。静脉滴注：儿童40-80mg/(kgd)，重症可增至200mg/(kgd)，每日分3-4次。静滴时，每次加入100mL溶液中滴注1小时。

**不良反应**: 1.以皮疹、荨麻疹、红斑、药热等过敏反应较为多见，偶见过敏性休克症状。2.少数患者用药后可出现恶心、呕吐、食欲下降、腹痛、腹泻、便秘等消化道症状。3.少数患者用药后可出现一过性肝酶升高，肾功能异常。4.有报道大剂量、长时间用药可致凝血功能障碍(血小板减少、凝血酶原时间延长、凝血酶原活力降低等)。5.少数患者长期用药后可导致耐药菌的大量繁殖，引起菌群失调、二重感染。还可能引起维生素K、维生素B缺乏。6.静脉注射时，如剂量过大或速度过快可产生注射部位灼热感、血管疼痛，严重者可出现血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.头孢唑喃钠与氨基糖苷类抗生素类药合用可增加肾毒性。2.头孢唑喃钠与呋塞米、速尿等强利尿剂合用可增加肾毒性。

### 药品19: 硫普罗宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹水 && 肝硬化 && 黄疸 && 酒精性肝病 && 糖尿病 && 再生障碍性贫血 && 脂肪肝

**适应症**: 1.用于慢性病毒性肝炎、酒精性肝病、药物性肝炎、脂肪肝及肝硬化早期以及重金属中毒的治疗。2.预防放、化疗引起的外周血白细胞减少。3.可用于防止肿瘤放、化疗所致的不良反应；急慢性肝炎的肝损害。

**用法用量**: 口服给药：1.肝病患者：每次100～200mg，每天3次，饭后服，连服12周，停药3个月后继续下个疗程。急性病毒性肝炎患者，每次200～400mg，每天3次，连用1～3周。2.放疗、化疗后的白细胞减少症：化疗前1周开始服用，每次200mg，每天2次，饭后服，连服3周。3.重金属中毒：每次100～200mg，每天2次。静脉滴注：每天1次，每次100～200mg于生理盐水或10%葡萄糖液250～500ml中静点，疗程2～4周。

**禁忌**: 1.对本药过敏史者或不良反应严重的患者禁用。2.重症肝炎或有高度黄疸、顽固性腹水、消化道出血者。3.肾功能不全合并糖尿病者。4.孕妇。5.哺乳期妇女，因硫普罗宁可通过乳汁排泄，有使哺乳儿发生严重不良反应的潜在危险。6.儿童。7.既往使用本药时发生过粒细胞缺乏症，再生障碍性贫血、血小板减少或其他严重不良反应者。

**不良反应**: 1.过敏反应：偶有皮肤瘙痒、皮疹、皮肤发红、发热等。2.消化系统：偶有食欲缺乏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应、罕见味觉异常。3.长期、大量服用罕见蛋白尿或肾病综合征、疲劳感和手足麻木、胰岛素综合征。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 国内报道，应用静脉滴注本品治疗慢性乙肝疗效显著。本品对酒精性肝病和慢性病毒性肝炎合并酒精中毒亦有一定疗效。可降低放化疗的毒副作用，升高白细胞加速细胞恢复，并可预防放化疗所致2次肿瘤的发生，对老年性早期白内障和玻璃体混浊有显著疗效。

### 药品20: 美曲膦酯


**相关疾病**: 埃及血吸虫病

**适应症**: 本品曾与呋喃丙胺合用于日本血吸虫的治疗，因本品增加了日本血吸虫的“肝移”，从而对呋喃丙胺的杀虫作用有所加强。目前仅限于治疗埃及血吸虫病，在非洲以其价廉、有效、可耐受等特点成为一种重要的药物。

**用法用量**: 口服：每次7.5～10mg/kg，间隔2周服1次，连服3次。肌注：成人每次肌注为150mg(3mg/kg)，以注射用水稀释，于呋喃丙胺疗程第2、4、6天各注射1次，共3次。外用：肛栓每粒200mg，每次应用1粒塞肛，共3次。

**禁忌**: 严重心、肝、肾疾患以及溃疡病、精神病患者、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品在治疗剂量时，能迅速完全地抑制血浆胆碱酯酶，停药数周内恢复正常。抑制红细胞的胆碱酯酶程度较轻，但恢复较慢。常见的不良反应有恶心、呕吐、腹泻、腹痛、头痛、头晕、乏力、多汗、胸闷、肌颤等，必要时给予适量硫酸阿托品缓解胆碱能症状。

**药物相互作用**: 呋喃丙胺与美曲膦酯合用有协同作用。由于血吸虫病患者的肠道病变以结肠下段最为严重，其肠系膜静脉内的血吸虫也较多，故宜用直肠给药。给药后可促使肠系膜下及其分支内的血吸虫肝移，因而有利于呋喃丙胺发挥其抗血吸虫的作用。联合疗法对心与肝脏无明显损害。

### 药品21: 人血清蛋白液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 烧伤

**适应症**: 用于营养不良性水肿(低蛋白血症)、低丙种球蛋白血症、肿瘤、骨关节化脓性感染、败血症、肾病、术前准备及术后治疗；中毒、烧伤、新生儿营养不良以及被动性免疫预防和免疫治疗；防止感染及血容量补充等。

**用法用量**: 静脉滴注：1.成人：初始滴注速度每分钟小于1ml，待输入10ml后，根据病情，速度可调整到每分钟3～4ml，每天总量为2000ml。2.儿童：1次可缓慢推注20～50ml以代替滴注，每天1次。

**禁忌**: 对同种血清蛋白过敏者。

**不良反应**: 1.偶可发生短暂性的皮肤反应、低血压、发热、寒战，此时应停止滴注，并给予抗过敏治疗。2.滴注过快可出现头痛、呼吸困难、颈静脉充盈等循环超负荷状态，应立刻停止滴注。3.反复给药会导致过敏反应，甚至引起过敏性休克。4.反复滴注本药可致不耐受，特别是选择性IgA障碍症、丙种球蛋白过低症或抗体缺乏综合征患者。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是经灭活肝炎病毒的人血清蛋白制剂，蛋白含量25%，其中95%以上为白蛋白、低盐溶液。有增加循环血容量，改善微循环，提高血浆胶体渗透压作用，维持渗透压的功能相当于全血浆的5倍。此外，尚有防止白细胞凝聚，补充机体白蛋白的作用。临床主要用于低蛋白血症、肝硬化、创伤性休克等。

### 药品22: 美替洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 高眼压症 && 心源性休克 && 支气管哮喘

**适应症**: 本药具降低眼压作用，可用于：1.高眼压症。2.慢性开角型青光眼、无晶体性青光眼以及其他特殊类型的青光眼，如囊性青光眼、色素型青光眼、先天性青光眼和出血性青光眼等。3.白内障摘除后降低眼内压。

**用法用量**: 成人经眼给药：2次/d，1次1滴，滴入结膜囊内，或遵医嘱。如果眼压下降不充分，可继续用较高剂量进行治疗。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.支气管哮喘患者。3.阻塞性肺疾病患者。4.支气管高反应性者。5.充血性心力衰竭患者。6.严重心动过缓者。7.Ⅱ至Ⅲ度房室传导阻滞者。8.角膜营养不良者。9.心源性休克患者。

**不良反应**: 1.心血管系统：可出现心动过缓、心脏功能失调、心功能不全加重、血压下降、周围循环障碍、心绞痛加剧。2.中枢神经系统：可出现中枢神经紊乱、头痛、麻木感、肢端发冷、睡眠紊乱。3.呼吸系统：可能使呼吸道阻力增加，易发生支气管痉挛的患者可能会出现呼吸困难。4.肌肉骨骼系统：可出现肌痉挛和肌无力。5.胃肠道：可出现胃肠不适、恶心、呕吐、顽固性便秘、口干。6.血液：可出现血液计数改变。7.皮肤：少数患者可出现皮疹、接触性皮炎、皮肤刺激性等皮肤反应。8.眼：可出现轻微而短暂的烧灼感、泪液分泌减少、角膜敏感性降低、结膜炎、可逆性葡萄膜炎。

**药物相互作用**: 1.本药与含有肾上腺素的药物合用可引起瞳孔散大。2.含肾上腺素或匹鲁卡品的滴眼剂可增强本药的降眼压作用。3.与口服β-肾上腺素受体阻滞药合用可在全身和眼内引起相加的β-肾上腺素受体阻滞作用。4.与口服钙拮抗药、消耗儿茶酚胺的药物或β-肾上腺素受体阻滞药合用可使低血压和(或)心动过缓的发生率增加。5.与乙醚合用可导致毒性增加。

### 药品23: 氟尿嘧啶凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 光线性角化、日光性唇炎、博温病、Queyrat红斑增殖病、博温样丘疹病、尖锐湿疣、白癜风、淀粉样变苔藓、播散性表浅性汗孔角化症、寻常疣、扁平疣、银屑病、着色性干皮病、表浅性基底细胞上皮瘤等。

**用法用量**: 外用，一日1次～2次涂患处。

**禁忌**: 孕妇及用药期间可能怀孕的妇女；对本品过敏的病人。

**不良反应**: 1．局部的不良反应有：接触性皮炎、皮肤红肿、糜烂、炎症后色素沉着、刺激、疼痛、光敏、瘙痒、疤痕、皮疹、溃疡、甲床变黑(可恢复)。2．白细胞减少是最经常发生的血液学不良反应。

**药物相互作用**: 本品与甲酰四氢叶酸或顺铂合用，其抗肿瘤疗效明显提高。 本品与甲氨蝶呤亦存在相互作用。氟尿嘧啶用药在先，甲氨蝶呤用药在后则产生抵抗；反之，先用甲氨蝶呤，4小时～6小时后再用氟尿嘧啶则产生抗肿瘤协同作用。

### 药品24: 注射用细胞色素C


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种组织缺氧急救的辅助治疗，如一氧化碳中毒、催眠药中毒、氰化物中毒、新生儿窒息、严重休克期缺氧、脑血管意外、脑震荡后遗症、麻醉及肺部疾病引起的呼吸困难和各种心脏疾患引起的心肌缺氧的治疗。

**用法用量**: 静脉注射或滴注，一次15～30mg，视病情轻重一日1～2次，每日30～60mg。静脉注射时，加25%葡萄糖20ml混匀后缓慢注射。也可用5～10%葡萄糖液或0.9%氯化钠注射液稀释后静脉滴注。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品可引起过敏反应。也可因制剂不纯，混有热原而引起热原反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品25: 锝[


**相关疾病**: 阿尔茨海默病

**适应症**: 1.脑血流灌注显像剂，用于脑血管疾病、脑外伤、癫痫、阿尔茨海默病，脑肿瘤的诊断；亦用于精神疾患的脑功能及正常脑生理活动的研究。2.本品标记自体白细胞又可以诊断隐匿性炎症病灶、大肠炎症疾患等。

**用法用量**: 1.脑显像的时间：注射后10min可做单光子发射断层(SPECT)采集。(1)成人：370～740MBq(10～20mCi)；(2)儿童：5～10MBq/kg(0.14～0.28mCi/kg)最小用量185MBq(5mCi)。2.诊断炎症病灶：静脉注射259～925MBq(7～25mCi)99mTc标记的自体白细胞。值得指出，99mTc-HMPAO体外标记自体白细胞要在有条件的实验室进行。体内有关组织的辐射吸收剂量如表1。

**不良反应**: 偶有过敏反应及轻度血压上升发生。

### 药品26: 去乙酰毛花苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．主要用于心力衰竭。由于其作用较快，适用于急性心功能不全或慢性心功能不全急性加重的患者。2．亦可用于控制伴快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率。3．终止室上性心动过速起效慢，已少用。

**用法用量**: 静脉注射成人常用量：用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，首剂0.4～0.6mg（1-1.5支），以后每2～4小时可再给0.2～0.4mg（0.5-1支），总量1～1.6mg（2.5-4支）。小儿常用量：按下列剂量分2～3次间隔3～4小时给予。早产儿和足月新生儿或肾功能减退、心肌炎患儿，肌内或静脉注射按体重0.022mg/㎏，2周～3岁，按体重0.025mg/㎏。本品静脉注射获满意疗效后，可改用地高辛常用维持量以保持疗效。

**禁忌**: 禁用：1．任何强心甙制剂中毒；2．室性心动过速、心室颤动；3．梗阻性肥厚型心肌病(若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑)；4．预激综合征伴心房颤动或扑动。

**不良反应**: 1．常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐(刺激延髓中枢)、下腹痛、异常的无力、软弱。2．少见的反应包括：视力模糊或"黄视"(中毒症状)、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3．罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹(过敏反应)。4．在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P-R间期延长。

**药物相互作用**: 1．与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼(Bumetanide，制品为丁尿胺)、依他尼酸(Ethacrynic Acid，利尿酸)等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。2．与制酸药(尤其三硅酸镁)或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺(Cholestyramine，消胆胺)和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶(Sulfasalazine)或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。3．与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺(Pancuronium Bromide，潘可龙，巴活郎)、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline；Suxamethonium Chloride)或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。4．有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与本品同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。5．β受体阻滞剂与本品同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。6．与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2～1/3。7．与维拉帕米、地尔硫䓬、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对地高辛的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。8．螺内酯可延长本品半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测本品的血药浓度。9．血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使本品血药浓度增高。10．依酚氯胺(Edrophonium Chloride，Tensilon腾喜龙)与本品合用可致明显心动过缓。11．吲哚美辛(Indometacin，消炎痛)可减少本品的肾清除，使本品半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。12．与肝素同用，由于本品可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。13．洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，尤其是也静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。14．红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加本品在胃肠道的吸收。15．甲氧氯普胺(Metoclopramide，Maxolon灭吐灵)因促进肠道运动而减少地高辛的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高地高辛生物利用度约25%。16．禁忌与钙注射剂合用。17．不宜与酸、碱类配伍。

### 药品27: 茴三硫


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 胆石症 && 腹痛 && 腹胀 && 肝硬化

**适应症**: 1.用于胆囊炎、胆管炎、胆石症、高胆固醇血症。2.用于急、慢性肝炎、初期肝硬化。3.用于缓解腹胀、便秘、口臭、恶心、腹痛等消化不良症状。4.用于解酒。5.有时也用于增强胆囊或胆管的造影效果。

**用法用量**: 口服给药：每次12.5～50mg，每天3次。

**禁忌**: 胆道完全梗阻者禁用。

**不良反应**: 1.有时可发生腹胀、腹泻、腹痛、恶心、肠鸣等胃肠反应及荨麻疹、发热、头痛等过敏反应。2.本药可引起尿液变色。3.长期服用可致甲状腺功能亢进。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品能促进胆汁、胆酸、胆色素的分泌、活化肝细胞，增加肝脏的解毒功能。可用于胆囊炎、胆石症、急慢性肝炎等，有增强胆囊和胆道造影的结果，并可与其他药物配合治疗黄疸性肝炎，也可治疗唾液缺乏。

### 药品28: 谷氨酰胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 急性胰腺炎 && 麻痹

**适应症**: 用于有胃肠道功能或部分胃肠道功能、不能摄取足量常规食物以满足机体营养需求的患者，如胃肠道功能障碍、危重疾病、营养不良患者术前营养支持，及内科疾病的营养缺乏症患者，也可作为肿瘤放疗时辅助用药。

**用法用量**: 口服或管饲：30g/d，分3次服用。

**禁忌**: 禁用于肠内营养的疾病，如肠梗阻、肠麻痹、急性胰腺炎。

**不良反应**: 少数患者可出现一过性恶心、腹泻、便秘等不良反应。

### 药品29: 娑罗子


**类型**: 中药

**适应症**: 胸闷胁痛，脘腹胀痛，妇女经前乳房胀痛本品既能疏肝解郁以行滞，又能理气宽中以和胃。治疗肝胃气滞之胸闷胁痛、脘腹胀痛等证，常与八月札、佛手等配伍；若治经前乳房胀痛，可与路路通、香附、郁金等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

**不良反应**: 儿童对β-七叶皂苷钠比较敏感，在国外曾有5例儿童因用药过量（常用量的10～20倍）而导致肾功能衰竭。国内有2例服用娑罗子出现咽喉部不适、恶心呕吐不良反应的报道（江苏中医，1997，4：37）。

### 药品30: 注射用盐酸伊达比星


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为一抗有丝分裂和细胞毒制剂。用于成人急性非淋巴细胞性白血病(ANLL)。伊达比星作为一线用药用于复发和难治病人的诱导缓解。作为二线治疗药物用于成人和儿童的急性淋巴细胞性白血病(ALL)。

**用法用量**: 急性非淋巴细胞性白血病(ANLL)：在成人急性髓性白血病，与阿糖胞苷联合用药时的推荐剂量为按体表面积计算每天静脉注入12mg/m2，连续使用三天，另一种用法为单独和联合用药，推荐剂量为每天静脉注射8mg/m2，连续使用五天。急性淋巴细胞性白血病(ALL)：作为单独用药，成人急性淋巴细胞性白血病的推荐剂量按体表面积计算每天静脉注入12mg/m2，连续使用三天；儿童10mg/m2，连续使用三天。然而，所有的给药方案均应考虑到病人的血象，以及在联合用药期间其他细胞毒药物的使用剂量而调整给药剂量。通常，按体表面积计算剂量。本品仅用于静脉注射建议在检查针头确实在静脉内后，溶解后的注射用伊达比星经过滴注生理盐水的通畅的输注管与生理盐水一起在5-10分钟内注入静脉内。这样可减少血栓形成的危险和药物外溢后引起的严重蜂窝组织炎及坏死。小静脉注射或在同一静脉内反复注射可能造成静脉硬化。使用介绍瓶内药物处于负压状态下，从而在溶液配制时可减少气雾形成。当针头插入后应特别小心。在配制药液时必须避免吸入任何气雾。将注射用粉针溶于注射用水以制备注射剂，5mg溶剂溶解5mg样品，10mg溶剂溶解10mg样品。

**禁忌**: ·对伊达比星或其辅料、其他蒽环类或蒽二酮类药物过敏·严重肝功能损害·严重肾功能损害·严重心肌功能不全·近期发生过心肌梗塞·严重心律失常·持续的骨髓抑制·曾以伊达比星和/或其他蒽环类和蒽二酮类药物最大累积剂量治疗·治疗期间应停止哺乳

**不良反应**: 按照不良反应的发生频率分类如下：极常见 (≥1/10)常见 (≥1/100 到 <1/10)偶见 (≥1/1,000 到 <1/100)罕见 (≥1/10,000 到 <1/1,000)极罕见 (<1/10,000)未知 (现有数据无法估算)感染和侵染极常见 感染偶见 脓毒血症/败血症良性、恶性肿瘤 (包括囊肿和息肉)偶见 继发性白血病 (急性髓细胞性白血病和骨髓增生异常综合征)血液和淋巴系统异常极常见 贫血、 白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少免疫系统异常极罕见 过敏反应内分泌异常极常见 厌食偶见 高尿酸血症神经系统异常罕见 脑出血心脏功能异常常见 窦性心动过速、快速性心律失常、无症状的左室射血分数降低、心动过缓偶见 心电图异常 （如：非特异性ST 段改变 ）、心肌梗塞极罕见 心包炎、心肌炎、房室传导阻滞、束支传导阻滞血管异常常见 局部静脉炎、血栓性静脉炎偶见 休克极罕见 血栓栓塞、潮红胃肠道异常极常见 恶心、呕吐、粘膜炎/口腔炎、腹泻、腹痛或烧灼感常见 消化道出血、腹痛偶见 食道炎、结肠炎(包括严重小肠结肠炎/中性粒细胞减少性小肠结肠炎伴穿孔)极罕见 胃粘膜糜烂或溃疡肝胆异常常见 肝酶及胆红素升高皮肤及皮下组织异常极常见 脱发常见 皮疹、搔痒、放射性皮炎(放射线回忆反应)偶见 皮肤和指甲色素沉着、荨麻疹极罕见 肢端红斑肾脏和泌尿系统异常极常见 给药后尿液红染，持续1-2 天全身和给药部位异常极常见 发热常见 出血偶见 脱水造血系统异常明显的骨髓抑制是最严重的不良反应，但这对清除白血病细胞是必要的。在给药后的10-14 天白细胞和血小板数降至最低值，在第三周细胞计数通常可恢复至正常值。在严重的骨髓抑制期，有报道因感染和/或出血引起的死亡。骨髓抑制的临床表现可以有发热、感染、脓毒血症、败血症、感染性休克、出血和组织缺氧，这些可导致死亡。若发生发热性中性粒细胞减少，建议静脉给予抗生素治疗。心脏毒性危及生命的CHF（充血性心力衰竭）是蒽环类药物引起的最严重的心肌病，表现为累积性的剂量限制性毒性。[禁忌]·对伊达比星或其辅料、其他蒽环类或蒽二酮类药物过敏·严重肝功能损害·严重肾功能损害·严重心肌功能不全·近期发生过心肌梗塞·严重心律失常·持续的骨髓抑制·曾以伊达比星和/或其他蒽环类和蒽二酮类药物最大累积剂量治疗·治疗期间应停止哺乳

**药物相互作用**: 伊达比星是强烈的骨髓抑制剂，如与其他具有相似作用机制的药物组成联合化疗方案可导致骨髓抑制作用相加。与其他有潜在心脏毒性药物联合化疗时，或者是同时应用其他作用于心脏的药物（如钙离子通道拮抗剂）时，需要在整个治疗期间严密监测心脏功能。合并用药所引起的肝肾功能的变化可能会影响伊达比星的代谢、药代动力学、疗效和/或毒性反应。伊达比星治疗同时或之前的2-3 周内进行放疗可导致累加的骨髓抑制。

### 药品31: 盐酸多柔比星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于急性白血病（淋巴细胞性和粒细胞性）、恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌（小细胞和非小细胞肺癌）、卵巢癌、骨及软组织肉瘤、肾母细胞瘤、膀胱癌、甲状腺癌、前列腺癌、头颈部鳞癌、睾丸癌、胃癌、肝癌等。

**用法用量**: 缓慢静脉或动脉注射。本品体外溶血性实验结果表明本品具有溶血特性，给药时注意缓慢注射或缓慢点滴并且严密监测血象。1．成人常用量 单独给药每平方体表面积50 60mg，每3～4周1次或每日20 mg/m2，连用3日，停用2～3周后重复。分次用药的心肌毒性、骨髓抑制和胃肠道反应（包括口腔溃疡）较每3周用药一次为轻。联合用药为40 mg/m2，每3周1次或25 mg/m2，每周1次，连用2周，3周重复。总剂量按体重面积不宜超过400mg/m2。2．联合化疗①ABVD（阿霉素、博来霉素、长春碱和达卡巴嗪），主要用于霍奇金淋巴瘤；② CAF（环磷酰胺、阿霉素和氟尿嘧啶），主要用于乳腺癌；③ CAOP（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱和泼尼松），主要用于恶性淋巴瘤；④ FAM（氟尿嘧啶，阿霉素和丝裂霉素），主要用于胃癌；⑤ AC（阿霉素和阿糖胞苷），主要用于成人急性髓细胞性白血病；⑥ AOP（阿霉素、长春新碱和泼尼松），主要用于淋巴母细胞型急性白血病的诱导缓解；⑦ ACP（阿霉素、环磷酰胺和顺铂），主要用于卵巢癌和肺癌以及头颈部癌、膀胱癌等；⑧ COAD（环磷酰胺、长春新碱、阿霉素和达卡巴嗪），主要用于软组织肉瘤和成骨肉瘤；⑨ CAO（环磷酰胺、阿霉素、长春新碱），主要用于小细胞型肺癌。

**禁忌**: 1、周围血象中白细胞低于3500/μl或血小板低于5万/μl患者禁用。2、明显感染或发热、恶液质、失水、电解质或酸碱平衡失调者禁用。3、胃肠道梗阻、明显黄疸或肝功能损害患者禁用；4、心肺功能失代偿患者、水痘或带状疱疹患者禁用；5、曾用其他抗肿瘤药物或放射治疗已引起骨髓抑制的病人禁用；6、严重心脏病患者禁用； 7、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1、 骨髓抑制：为阿霉素的主要副作用。白细胞减少约于用药后10~14日下降至最低点，大多在三周内逐渐恢复至正常水平，贫血和血小板减少一般不严重。2、 心脏毒性：可出现一过性心电图改变，表现为室上性心动过速、室性期前收缩及ST-T改变，一般不影响治疗，少数患者可再现延迟性进行性心肌病变，表现为急性充血性心力衰竭，与累计剂量密切相关，大多出现在总量大于400mg/m2 的患者，这些情况偶尔可突然发生而常规心电图无异常迹象，阿霉素引起的心脏病变多出现在停药后1～6个月，心脏毒性可因联合应用其他药物加重。3、消化道反应：表现为食欲减退、恶心、呕吐，也可有口腔黏膜红斑、溃疡及食道炎、胃炎。4、脱发：发生率在90%以上，一般停药1～2个月可恢复生长。5、局部反应：如注射处药物外溢可引起组织溃疡和坏死。药物浓度过高引起静脉炎。6、其他：少数患者有发热、出血性红斑、肝功能异常与蛋白尿、甲床部位出现色素沉着、指甲松离，在原先放射野可出现皮肤发红或色素沉着。个别患者出现荨麻疹、过敏反应、结膜炎、流泪。此外阿霉素还可增加放疗和一些抗癌药毒性。7、白血病和恶性淋巴瘤患者应用本品时，特别是初次用阿霉素者，可因瘤细胞大量破坏引起高尿酸血症，而致关节疼痛或肾功能损害。

**药物相互作用**: 1、各种骨髓抑制剂特别是亚硝脲类、大剂量环磷酰胺或甲氨蝶呤、丝裂霉素或放射治疗，如与阿霉素同用，后者一次量与总剂量均应酌减；2、本品如与链佐星（Streptozotocin）同用，后者可延长阿霉素的半衰期，因此前者剂量应予酌减；3、任何可能导致肝脏损害的药物如与本品同用，可增加阿霉素的肝毒性；与阿糖胞苷同用可导致坏死性结肠炎；与肝素、头孢菌素等混和应用易产生沉淀；4、本品与柔红霉素呈交叉耐药性。与甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、阿糖胞苷、氮芥、丝裂霉素、博来霉素、环磷酰胺以及亚硝脲类等则不呈交叉耐药性，且与环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、顺铂以及亚硝脲类药物同用，有不同程度的协同作用。5、用药期间慎用活病毒疫苗接种。

### 药品32: 盐酸利多卡因葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品抗心律失常可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心率失常。在心肺复苏时，可用于改善电除颤的效果。本品对室上性心率失常通常无效。

**用法用量**: (以下内容应根据产品规格折算用量)1．常用量。(1)静脉注射1～1.5mg/kg体重(一般用50～100mg)作首次负荷量静注2～3分钟，必要时每5分钟后重复静脉注射1～2次，但1小时之内的总量不得超过300mg。(2)静脉滴注，一般以5%葡萄糖注射液配成1～4mg/ml药液滴注或用输液泵给药.在用负荷量后可继续以每分钟1～4mg速度静滴维持，或以每分钟0.015～0.03mg/kg体重速度静脉滴注。老年人、心力衰竭、心源性休克、肝血流量减少、肝或肾功能障碍者应减少用量，以每分钟 0.5～1mg静滴，即可用本品0.1%溶液静脉滴注，每小时不超过100mg。2．极量。静脉注射1小时内最大负荷量4.5mg/kg体重(或300mg)最大维持量为每分钟4mg。

**禁忌**: 1．下列情况应禁用：(1)对有药物过敏史及特异质反应者；(2)严重心脏阻滞，包括Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞，双束支阻滞；(3)严重窦房节功能障碍；(4)原有室内传导阻滞者。2．肝肾功能障碍、肝血流量减低 、充血性心力衰竭、严重心肌受损、低血容量及休克等患者慎用。原有室内传导阻滞者禁用或慎用。3．本品含糖，糖尿病患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应，可发生红斑皮疹及血管神经性水肿等，应停药。2．本品可作用于中枢神经系统，引起嗜睡、感觉异常、肌肉震颤、惊厥昏迷及呼吸抑制等不良反应；眼球震颤是利多卡因毒性的早期信号。3．可引起低血压及心动过缓。血药浓度过高，可引起心脏停搏、心房传导速度减慢、房室传导阻滞以及抑制心肌收缩力和心输出量下降。

**药物相互作用**: 1．与西咪替丁以及β受体阻断剂如，普萘洛尔、美托洛尔、纳多洛尔合用，利多卡因经肝脏代谢受抑制，利多卡因血浓度增加，可发生心脏和神经系统不良反应，应调整利多卡因剂量，并应心电图监护及监测利多卡因血药浓度。 2．巴比妥类药物可促进利多卡因代谢，两药合用可引起心动过缓，窦性停搏。 3．与普鲁卡因胺合用，可产生一过性谵妄及幻觉，但不影响本品血药浓度。 4．异丙基肾上腺素因增加肝血流量，可使本品的总清除率升高；去甲肾上腺素因减少肝血流量，可使本品总清除率下降。 5．与下列药品有配伍禁忌：苯巴比妥，硫喷妥钠，硝普钠，甘露醇，两性霉素B，氨苄西林，磺胺嘧啶。

### 药品33: 十一酸睾酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于男子性腺功能低下症的睾酮替代疗法，如睾丸切除以后、类无睾症、垂体功能低下、内分泌性阳痿、男子更年期症状（性欲、脑力及体力减退等）、某些因生精功能失调而致的不育症以及再生障碍性贫血等。

**用法用量**: 肌内注射，一般每次1支（0.25）g，每月1次。特殊情况下（如用于再生障碍性贫血患者时），遵医嘱也可增加到每次2支（0.5g）。

**禁忌**: 前列腺癌患者及可疑者禁用。有水肿倾向的肾脏病、心脏病和高血压患者慎用。

**不良反应**: 与其它睾酮制剂相似，可以引起与其男性化和同化作用有关的副作用，如多毛、痤疮、食欲增高、体重增加及妇女停经等。

**药物相互作用**: 环丙孕酮(Cyproterone)可拮抗本品之药效。

### 药品34: 奈替米星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 主要适用于治疗敏感菌所致的下列感染:1.呼吸系统感染。2.泌尿生殖系统感染。3.胃肠道感染。4.胆道感染。5.妇科感染。6.皮肤及软组织感染。7.骨及关节感染。8.败血症。9.手术后感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：①单纯性泌尿系感染:每8小时1.3～2.2mg/kg；或每12小时2～3.25mg/kg，疗程7～14天。每天最高剂量不超过7.5mg/kg。②复杂性尿路感染:每12小时1.5～2mg/kg，疗程7～14天。每天最高剂量不超过7.5mg/kg。近来有报道，每天4.5～6mg/kg，1次肌注，效果好，且不良反应较少。(2)静脉滴注：①单纯性泌尿系感染:每8小时1.3～2.2mg/kg；或每12小时2～3.25mg/kg，疗程7～14天。每天最高剂量不超过7.5mg/kg。②复杂性尿路感染:每12小时1.5～2mg/kg，疗程7～14天。每天最高剂量不超过7.5mg/kg。(3)肾功能不全时剂量:肾功能不全者应调整剂量或延长给药间隔时间。(4)透析时剂量:血液透析后应按1mg/kg追加1次。2.儿童:(1)肌内注射：①新生儿(6周龄以内):每12小时2～3mg/kg，疗程7～14天。②对6周以上婴儿和12岁以下儿童:每8小时1.7～2.3mg/kg；或每12小时2.5～3.5mg/kg，疗程7～14天。(2)静脉滴注：①新生儿(6周龄以内):每12小时2～3mg/kg，疗程7～14天。②对6周以上婴儿和12岁以下儿童:每8小时1.7～2.3mg/kg；或每12小时2.5～3.5mg/kg，疗程7～14天。

**禁忌**: 1.对本药或其他氨基糖苷类药过敏者；2.对杆菌肽过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应与庆大霉素基本相似，但耳、肾性在氨基糖苷类抗生素中最低。1.耳毒性：前庭功能失调，耳蜗神经损害。2.肾毒性：主要损害近端肾曲管。可出现蛋白尿、管型尿，继而出现红细胞尿，尿量减少或增多，进而发生氮质血症、肾功能减退、排钾增多等。3.神经肌肉阻滞：本药具有类似箭毒阻滞乙酰胆碱和络合钙离子的作用，能引起心肌抑制，呼吸衰竭等。4.过敏反应：可出现皮疹、荨麻疹、药物热、粒细胞减少等过敏症状，偶可致过敏性休克。5.本药可干扰正常菌群。长期应用可导致非敏感菌过度生长。6.有出现面部及四肢麻木、周围神经炎、视力模糊等症状的报道。7.有出现暂时性肝功能损害(氨基转移酶升高)的报道。

**药物相互作用**: 1.与苯唑西林或氯唑西林联用对金黄色葡萄球菌有协同抗菌作用。2.与阿洛西林或羧苄西林联用对多数铜绿假单胞菌具有协同抗菌作用。3.用于严重的革兰阴性菌感染，可与青霉素(羧苄西林、磺苄西林除外)或头孢菌素联合使用，与青霉素合用时需分开给药。4.与碱性药(如碳酸氢钠、氨茶碱等)联用，可增强抗菌活性，但同时也相应增加药物毒性。5.与肌肉松弛药或具有此种作用的药物(如地西泮等)联用可致神经肌肉阻滞作用加强。新斯的明或其他抗胆碱酯酶药均可拮抗神经-肌肉阻滞作用。6.与右旋糖酐合用可增加肾毒性。7.与强利尿药(如呋塞米、依他尼酸等)联用可增加肾毒性。8.与头孢菌素类合用可增加肾毒性。9.与其他有耳毒性的药物(如红霉素等)联用可增加耳毒性。10.与甲硝唑联合应用，可用于未明确发热患者的经验治疗。11.与麻醉药联合应用应慎重。

**说明**: 本品为西索米星的半合成衍生物，抗菌谱与庆大霉素相似，对革兰阴性菌和大肠杆菌、变形杆菌、肺炎杆菌等有较强的抗菌活性。本药作用特点是对氨基糖苷乙酰转移酶AAC(3)稳定，对产生该酶而使卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素、西索米星等耐药的菌株有较强抗菌活性。本药对铜绿假单胞菌的抗菌作用弱于妥布霉素。本品的肾、耳毒性较其他氨基糖苷类抗生素低。国内报道，应用本品治疗败血症4例、伤寒3例、呼吸系统感染9例、尿路感染12例、菌痢16例和其他感染6例，共50例。每天剂量3～6mg/kg，分2次注射。平均疗程8.4天。治疗总有效率90%，细菌学清除率为81%。治疗中除3例有短暂头晕以外，未见严重耳毒性反应。10例患者出现皮疹、BUN和肌酐升高、尿管型和蛋白尿。注意监测血药浓度，峰浓度不宜超过10～16μg/ml。奈替米星对多种常见致病菌有高度抗菌活性，对某些氨基糖苷类抗生素耐药菌仍有作用，耳肾毒性较低，可以作为革兰阴性菌严重感染、肾功能减退或免疫缺陷患者继发感染而考虑的首选药物。体外药敏试验显示，本品的药物敏感率大于阿米卡星，73%对庆大霉素耐药和92.9%对环丙沙星耐药的大肠杆菌对本品敏感。

### 药品35: 氨基酸螯合钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 佝偻病 && 骨质疏松

**适应症**: 用于预防和治疗钙及微量元素缺乏引起的各种疾病，尤其适用于防治骨质疏松、维生素D缺乏性佝偻病(儿童佝偻病)，缺钙引起的神经痛、肌肉抽搐，也可作为孕期、哺乳期妇女和儿童的钙及维生素D3的补充。

**用法用量**: 口服 成人及6岁以上儿童，每天1～2粒，或遵医嘱。幼儿及吞服不便者，可打开胶囊用适量酸性果汁冲服。

**禁忌**: 肾功能不全或血钙浓度过高者禁用。

**不良反应**: 不良反应目前还不明确。

**药物相互作用**: 药物相互作用目前还不明确。

**说明**: 氨基酸螯合钙胶囊。商品名 乐力。是一种新药，含有多种氨基酸螯合物用于预防和治疗钙及微量元素缺乏引起的各种疾病。使用时要注意，肾功能不全或血钙浓度过高者禁用。

### 药品36: 氨硫脲


**相关疾病**: 肺结核 && 结核性脑膜炎 && 麻风 && 糖尿病

**适应症**: 用于对异烟肼等耐药的结核病及各型活动性结核病，尤适用于支气管内膜结核、皮肤结核、其他黏膜结核及淋巴结核、浸润型肺结核，不用于粟粒性结核及结核性脑膜炎。此外，尚与氨苯砜联合应用于麻风的治疗。

**用法用量**: 口服：成人每天2mg/kg，儿童每天3mg/kg，分2～3次给予，成人以每天100mg为宜，从小剂量开始，于7～10天内达到正常量，总量不宜超过每天125mg。

**禁忌**: 糖尿病患者、贫血患者不宜应用。

**不良反应**: 不良反应较多，常见的胃肠道反应发生率为40%～50%。1.不良反应与剂量有关，对肝肾或造血系统均有损害，特别是大剂量时，最严重的不良反应是溶血性贫血、粒细胞减少、多形性红斑、肝炎、蛋白尿等，甚至出现再障。2.其他尚有皮疹、药物热、头痛、头晕、恶心、呕吐、结膜炎、视力模糊、关节痛等反应。

**药物相互作用**: 与异烟肼、链霉素联合应用有协同作用。

**说明**: 本品对结核杆菌、麻风杆菌和结核分枝杆菌等有抑制作用。为二线抗结核药，在发展中国家可替代对氨基水杨酸钠成为开展大面积的防痨的药物。对结核样的麻风有良好的疗效，尤其对早期患者，治疗后皮损消退快。与其他抗麻风药联合应用于对氨苯砜耐药的麻风患者。

### 药品37: 枫蓼肠胃康颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛

**适应症**: 用于急性胃肠炎，属伤食泄泻型及湿热泄泻型者，症见：腹痛、腹满、泄泻臭秽、恶心呕腐或有发热恶寒、苔黄脉数等。亦可用于食滞胃痛而症见胃脘痛、拒按、恶食欲吐、嗳腐吞酸、舌苔厚腻或黄腻，脉滑数者。

**用法用量**: 开水冲服，一次8g（1袋），一日3次。浅表性胃炎十五天为一个疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品38: 硫酸茚地那韦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗成人及儿童HIV-1感染。成人的临床研究证明：* 减缓艾滋病的发展进程或致死亡的危险性* 增加总体存活率* 使血清病毒核糖核酸处于持久性低水平* 使CD4细胞计数呈持久性升高

**用法用量**: 成人：本品的推荐剂量为每8小时口服800mg（通常给予2粒400mg胶囊）。用本品治疗必须以每天2.4g的推荐剂量开始。儿童患者（3岁及3岁以上可口服胶囊的儿童）：本品的推荐剂量为每8小时口服500mg/m2。（剂量根据身高和体重计算所得的体表面积做相应调整，参见下表及公式）。儿童剂量不能超过成人剂量每8小时800mg。本品尚未在3岁以下儿童中进行过研究。本品的儿童剂量（500mg/m2）,每8小时用药量 体表面积(m2) 每8小时用药量(mg) 0.50 300 0.75 400 1.00 500 1.25 600 1.50 800根据下列公式计算体表面积 BSA=开方 身高(cm)×体重(kg) 3600本品应该用于：与批准的抗逆转录病毒制剂（如，核苷类和非核苷类逆转录酶抑制剂）合用治疗成人的HIV-1感染。因为本品必须每间隔8小时服用一次，所以应为患者设计一个方便的服药方案。为使之吸收完全，本品不可与食物一起服用，但可在餐前1小时或餐后2小时用水送服。本品也可以用其它饮料送服，如脱脂奶、果汁、咖啡或茶，或者清淡的饮食，如果酱面包、苹果汁、加脱脂奶和糖的咖啡、玉米片、脱脂奶和糖。为保证足够的摄水量，建议患者在24小时期间至少饮用1.5升液体。建议儿童患者：体重小于20kg的，每天至少饮用75ml/kg体重液体；体重在20～40kg的，每天至少饮用50ml/kg体重液体。除摄取足够的水量外，对于一次或多次肾结石发作的患者在肾结石急性发作期可暂停治疗（如暂停1-3天）或者中断治疗。联合治疗利福布汀利福布汀与本品同时服用时，建议将利福布汀的剂量减少至标准剂量的一半（参考制造厂商关于利福布汀产品说明书），而本品剂量增加至每8小时1000mg。酮康唑与酮康唑同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。伊曲康唑与伊曲康唑200mg一天两次同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。Delavirdine与Delavirdine 400mg 天三次同时服用时，本品的剂量应减少至每8小时600mg。有合并症的患者由肝硬化引起的肝功能不全对由肝硬化引起的轻至中度肝功能不全的患者，本品的剂量应减低至每8小时600mg。

**禁忌**: 本品禁用于对其任何成份在临床上有明显过敏反应的患者。本品不能与胺碘酮、特非那定、西沙比利、阿司咪唑、阿普唑仑、三唑仑、口服咪唑安定（关于经胃肠外给药的咪唑安定，参见药物相互作用）、匹莫齐特、麦角衍生物、洛伐他汀或辛伐他汀同时服用。本品抑制CYP3A4而引起上述药物血浆浓度增高，可能会导致严重的甚至危及生命的不良反应。

**不良反应**: 临床试验在全球性对照临床试验中，单用本品或与其他抗逆转录病毒药物（齐多夫定、去羟肌苷和/或拉米夫定）合用，都具有良好的耐受性。本品不改变与齐多夫定、去羟肌苷和/或拉米夫定有关的主要毒性反应的类型，发生率或严重程度。与本品有关的不良反应多数是轻微的，且不需停药。因任何临床不良反应而导致停药的，在196名单用本品治疗的患者中占5.1%，在53名本品与其他抗逆转录病毒药物联合治疗的患者中占5.7%，在74名单用其他抗逆转录病毒药物治疗的患者中占6.8%。单用本品治疗的患者中（n=196），由研究人员报告为可能、很可能或确定与药物有关，不论其严重程度且在≥5％的患者中发生的临床不良反应包括：虚弱/疲劳、腹痛、返酸、腹泻、口干、消化不良、胃肠胀气、恶心、呕吐、淋巴结病、眩晕、头痛、感觉迟钝、失眠、皮肤干燥、瘙痒、药疹和味觉异常。许多最常见的不良反应通常是此类患者已存在或经常发生的疾病。临床试验中报道，约有9.8%（252/2577）服用本品的患者报道有肾结石，包括伴有或不伴有血尿（包括镜检血尿）的腰痛，对照组为2.2%。一般而言，这些病例不伴有肾功能不全，并可通过摄水和暂时中断治疗（如暂停1-3天）恢复。（见注意事项肾结石和用法用量）在3岁及3岁以上儿童患者的临床试验中，服用本品每8小时500mg/m2后，除肾结石发生率增高至24％（13/55）以外，其它不良事件均与成人相似。上市后经验产品上市后，有以下不能确定与药物是否有关的不良事件的报道：全身/非特异性部位：腹胀，颈背部、腹部和腹膜后壁的脂肪重新分布/聚积。心血管系统：心血管病包括心机梗塞、心绞痛、脑血管病。消化系统：肝功能异常；肝炎，包括罕见的肝功能衰竭、胰腺炎（见注意事项）。血液系统：血友病患者的自发出血增加；血小板减少；贫血包括急性溶血性贫血（见注意事项）。内分泌/代谢：新发生糖尿病或高血糖，或者原有的糖尿病加重（见注意事项）。过敏反应：过敏性反应；脉管炎。神经系统/精神病：口腔感觉异常。皮肤和皮下组织：皮疹，包括多形性红斑和斯-约二氏综合征、色素沉着、脱发和荨麻疹；嵌趾甲和/或甲沟炎。泌尿生殖系统：肾结石，一般不伴有肾功能不全；然而伴有肾功能不全或急性肾功能衰竭的肾结石也有报道（见注意事项）；白细胞尿；结晶尿。有时有茚地那韦结晶沉积的间质性肾炎；在有些患者，停用茚地那韦后，间质性肾炎仍存在。实验室化验结果本品单剂治疗组中，由研究人员报告为可能、很可能或确定与药物有关（发生率≥5%），最常见的实验室不良反应为：ALT、AST、血清间接胆红素、血清总胆红素和尿蛋白的改变。本品单独治疗或与其它抗逆转录病毒药联合治疗时，仅有1%的患者因这些实验室不良反应而终止治疗。本品单剂治疗或与其它抗逆转录病毒药联合治疗的患者中出现的单独无症状高胆红素血症（总胆红素≥2.5mg/dl）多数仅是间接胆红素升高和极少伴有ALT、AST或碱性磷酸酶升高。大多数患者仍续服用本品，且不用降低剂量，胆红素值逐渐减低到治疗前水平。在本品临床试验中，接受每8小时500mg/m2推荐剂量的3岁及3岁以上儿童中，10.9%（6/55）的患者有不明原因的无症状脓尿，有些合并出现轻度血清肌苷升高。上市后所见还有以下实验室不良反应的报道；血清甘油三酯增高。

**药物相互作用**: 已经进行了茚地那韦与下列药物的特异性药物相互作用研究：齐多夫定、齐多夫定/拉米夫定、甲氧苄啶/磺胺甲恶唑、氟康唑、异烟肼、克拉霉素、或口服避孕药（炔诺酮/炔雌醇1/35）。未见茚地那韦与这些药物有临床意义的相互作用。然而，茚地那韦与下述药物合用时有明显临床意义的相互作用。匹莫齐特匹莫齐特不能与茚地那韦合用。茚地那韦抑制CYP3A4，能增加匹莫齐特血浆浓度，有可能会导致QT间期延长，并出现与之相关的室性心律失常（见禁忌症）。利福平利福平是强效的P450 3A4诱导剂，能明显地降低茚地那韦的血浆浓度。因此，本品不得与利福平合用。利福布汀利福布汀与本品合用时，由于利福布汀血浆浓度会增高而茚地那韦血浆浓度会降低，故需要降低利福布汀的剂量而增加本品的剂量（见用法用量）。酮康唑茚地那韦与酮康唑合用时，由于茚地那韦血浆浓度会增高，故应考虑降低本品的剂量。伊曲康唑伊曲康唑是P450 3A4抑制剂，能升高茚地那韦的血浆浓度。因此，伊曲康唑与本品合用时，本品应减量。Delavirdine本品与Delavirdine合用时，由于茚地那韦血浆浓度会升高，故应考虑降低本品剂量。依非韦伦当茚地那韦以加大的剂量（每8小时1000毫克）与依非韦伦（每日一次600毫克）合用于未被感染的志愿者时，与单独服用茚地那韦标准剂量（每8小时800毫克）相比，茚地那韦的AUC，Cmax和Cmin大约分别减少了33-46%，5-29%和39-57%。已感染HIV的受试者服用茚地那韦（每8小时1000毫克）伴随依非韦伦（每日一次600毫克）与单独服用茚地那韦（每8小时800毫克）比较研究中发现茚地那韦的AUC，Cmax及Cmin也存在着相似的差异。当与依非韦伦合用时，茚地那韦的合适剂量尚未确定。依非韦伦能导致茚地那韦代谢增加，两者联合用药时加大茚地那韦的剂量至每8小时1000毫克并不能补偿这一影响。利托那韦利托那韦增加茚地那韦的血浆浓度，茚地那韦也可能影响利托那韦的血浆浓度。当利托那韦与茚地那韦（剂量为800毫克每天两次）合用时，需要提高警惕，因为此联合治疗会增加引起肾结石的风险。建议进行适当的水化。阿扎那韦佳息患及阿扎那韦都与高间接(未结合)胆红素血症相关。尚未进行这两个药物联合用药的研究，不建议这两个药物合用。HMG-CoA还原酶抑制剂由于肌病(包括横纹肌溶解)危险性的显著增加，本品不适宜与洛伐他汀或辛伐他汀合用。基于一个洛匹那韦/利托那韦的相互作用研究，不推荐与瑞舒伐他汀和蛋白酶抑制剂合用。当HIV蛋白酶抑制剂包括本品与阿托伐他汀合用时应谨慎。尚不清楚本品和普伐他汀或氟伐他汀的相互作用。当HIV蛋白酶抑制剂包括本品与这些他汀类药物合用时，肌病(包括横纹肌溶解)的危险性增加。St.John's草（Hypericum perforatum）本品不宜与St.John's草或含有St.John's草的药品合用。本品与St.John's草合用时，实际上会降低茚地那韦浓度而失去其抗病毒作用，并可能导致HIV对本品或这类蛋白酶抑制剂产生耐药。文拉法辛文拉法辛降低茚地那韦血浆浓度。茚地那韦不会影响文拉法辛和活性代谢物O-去甲基-文拉法辛的血浆浓度。这个发现的临床意义不清楚。其它由CYP3A4代谢的药物本品为CYP3A4阻滞剂，与钙通道阻滞剂，曲唑酮及其他由CYP3A4代谢的药物合用可能导致这些药物血浆浓度升高，这会增加或延长它们的治疗作用和不良反应。咪唑安定咪唑安定由CYP3A4广泛代谢。本品与咪唑安定合用时，无论是否再与利托那韦合用均有可能导致咪唑安定浓度的明显升高。目前尚没有进行本品和苯二氮卓类药物合用时相互作用的研究。基于与其他CYP3A4抑制剂药物间相互作用的研究，当口服咪唑安定时，咪唑安定的血浆浓度预期会有显著升高。因此本品不应和口服咪唑安定合用（参见禁忌），本品和经胃肠外给药的咪唑安定合用时应谨慎。经胃肠外给药的咪唑安定和其他蛋白酶抑制剂合用的数据提示咪唑安定的血浆水平可能有3-4倍的升高。如果将本品与经胃肠外给药的咪唑安定合用（无论是否再联合利托那韦），应在ICU或者类似的医疗环境中进行，以确保在呼吸抑制和/或延长镇静的情况下能进行密切临床监护并采取适当的医学措施。本品与咪唑安定合用时，应考虑调整咪唑安定的剂量，尤其当使用超过一个剂量的咪唑安定时。如果茚地那韦与去羟肌苷合用，应在空腹时至少间隔1小时分开服用。对CYP3A4诱导作用弱于利福平的其他药物，如苯巴比妥、苯妥英、卡马西平和地塞米松，与茚地那韦合用时应谨慎，因为它们也可能降低茚地那韦的血浆浓度。PDE5 抑制剂本品与昔地那非、他达拉非或伐地那非（PDE5 抑制剂）合用能明显提高这些药物的血浆浓度，可能会增加与PDE5 抑制剂相关的不良事件：包括：低血压、视力改变、阴茎异常勃起。（见昔地那非、他达拉非或伐地那非制造商完整处方资料的推荐剂量调整）

### 药品39: 双肼屈嗪


**类型**: 西药

**适应症**: 用于高血压，因单用效果不甚好，且不良反应较多，故一般不单独使用，而与其他药物如利血平、β受体阻断药、利尿药等合用，以增加疗效，减少不良反应。现多用于肾性高血压及舒张压较高的重度高血压病人。

**用法用量**: 口服：12.5～25mg/次，3～4次/d。发生耐受性后，可加大到50mg/次，3次/d。

**禁忌**: 禁用于冠状动脉病变、脑血管硬化、心动过速及心绞痛患者。

**不良反应**: 不良反应有头痛、面红、心悸、心绞痛、恶心、腹泻、结膜炎、寒颤、发热、眩晕、呼吸困难、乏力、肌肉痉挛、鼻塞、周围神经炎、荨麻疹。偶尔发生肝炎、浮肿、尿潴留、肠麻痹、抑郁、焦虑不安、震颤。长期大剂量使用，可引起类风湿性关节炎和红斑狼疮。

**药物相互作用**: 与具有交感抑制作用的药物合用可减少不良反应。

### 药品40: 盐酸氟桂利嗪口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 抗微循环障碍药。大脑与外周循环障碍引起的下列症状：头晕、耳鸣、注意力分散、精神混乱、记忆力减退、应激性或睡眠节律紊乱、行走与躺卧时小腿痉挛、感觉异常、四肢发冷和肢体营养不良。偏头痛的防治。

**用法用量**: 口服。一次5～10ml，一日1次，睡前服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。急性脑出血性疾病及脑梗塞急性期的患者禁用。有抑郁病史、巴金森病或其它锥体外系疾患者禁用。妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 最常见不良反应为：嗜睡和疲倦，部分患者还可出现体重增加或伴有食欲增加，这些反应均属一过性。长期用药时，偶见下列严重的不良反应：抑郁症，有抑郁症史的女性患者尤其易发生此反应。锥体外系症状，如运动徐缓、强直、静坐不能、口颌运动障碍、震颤等，老年人较易发生。少见的不良反应报道有：胃灼热、胃痛、失眠、焦虑、溢乳、口干、肌肉疼痛及皮疹。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品41: 胖大海


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺热声哑，咽喉疼痛，咳嗽本品甘寒质轻能清宣肺气，化痰利咽开音。常单味泡服，亦可配桔梗、甘草等同用。2．燥热便秘，头痛目赤本品能润肠通便，清泄火热，可单味泡服，或配清热泻下药以增强药效。

**用法用量**: 2～4枚，沸水泡服或煎服。

### 药品42: 维生素E烟酸酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑动脉硬化症 && 眩晕

**适应症**: 适用于治疗脑动脉硬化症、脑卒中、脑外伤后遗症、脂质代谢异常，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、高血压、冠状动脉功能不全以及血液循环障碍引起的头昏、耳鸣、眩晕、感觉麻木、四肢强直等症。

**用法用量**: 口服：每次100～200mg，每天3次，饭后服用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶有轻微头昏、胃部不适等，尚可有便秘、腹泻、胃痛、食欲缺乏、恶心等。

**药物相互作用**: 能减少毒毛花甙和洋地黄制剂的毒性，而不降低两者的作用。

**说明**: 本品为一微循环活化剂。其增加脑和末梢血管血液循环作用较维生素E为优，作用时间比烟酸长。本品尚能抑制胆固醇的生物合成。另外，还有强化血管作用。本品直接作用于血管壁，舒张周围血管，促进皮肤血液循环，增加血流量作用持久。其增加皮肤循环的作用比维生素E强。

### 药品43: 伊维菌素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非洲锥虫病 && 疥疮 && 罗阿丝虫病 && 脑膜炎 && 盘尾丝虫病

**适应症**: 1.本药为治疗盘尾丝虫病的首选药物。2.另对粪圆线虫病有良好疗效。3.对同时存在的蛔虫、鞭虫及蛲虫也有效。4.还可治疗罗阿丝虫病、原虫病、马来丝虫病、班氏丝虫病、组织线虫幼虫移行症及疥疮。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)治疗盘尾丝虫病：每次0.15～0.2mg/kg，每6～12个月1次，视症状和微丝蚴重现时间而定；(2)治疗粪圆线虫病：0.15～0.2mg顿服。(3)治疗疥疮：150～200μg/kg，单剂量口服，必要时14天后可重复给药。2.儿童口服给药：治疗盘尾丝虫病：15kg以上或5岁以上患儿0.15mg，每12个月1次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇及哺乳期妇女。3.血-脑脊液屏障受损的患者如非洲锥虫病和脑膜炎患者禁用。

**不良反应**: 未感染的人对本药耐受良好。盘尾丝虫病患者用药后不良反应短暂而轻微：1.常见为皮疹或瘙痒(皮内微丝蚴死亡所致)以及颈部、腋窝、腹股沟等部位的淋巴结肿痛。2.偶见心电图异常改变。3.罕见头晕、直立性低血压(昏厥)、发热、头痛、关节酸痛、乏力等。眼部病变未见加剧。4.动物实验中，大剂量药物可致嗜睡、运动失调、瞳孔放大及震颤等反应，剂量过大时可引起死亡。治疗盘尾丝虫病时可发生马佐尼反应，系大量微丝蚴死亡而引发的过敏反应。治疗疥疮时，不良反应轻微，可有厌食、无力、头痛、肌痛、关节痛、发热、皮疹及瘙痒等。有报道老年人服用伊维菌素后病死率上升，但不一定与伊维菌素有关。

**药物相互作用**: 1.伊维菌素不宜与具有抑制中枢神经系统活性的药物合用。2.不宜与P-糖蛋白抑制剂如吗啡、地高辛等合用。3.和阿苯达唑联用可增强对马来丝虫病和班氏丝虫病的疗效。

**说明**: 本品为放线菌属所产生的大环内酯的二氢衍生物，系广谱抗线虫药物。本品为治疗盘尾丝虫病的首选药物，特别是眼部受累时，本品虽能杀灭微丝蚴，但使其数量减少的速度甚为缓慢，一般需要数月。本品进入眼部的数量不多，对由微丝蚴刺激所致的中枢神经反应和视力缺陷的毒性较轻。口服本品其疗效与乙胺嗪常规治疗的7～10天方法相当，应用后2个月皮肤中微丝蚴数量大为减少，每年1～2次预防性的应用本品。伊维菌素原用于治疗牲畜的寄生虫病，1996年美国FDA批准用于人体。国外的一些临床研究证明该药对疥疮是一种有效、安全、依从性好的药物。一项研究比较了伊维菌素单剂量口服与γ-666霜外用治疗疥疮的疗效。结果伊维菌素组在第15天和第29天的痊愈率分别为75%和95%，γ-666霜组的治愈率分别为54%和96%，两组的疗效无统计学差异。对挪威疥和伴有免疫紊乱的病例，单剂量伊维菌素的治愈率为70%～100%，两次给药治愈率可达100%。

### 药品44: 克拉霉素缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 克拉霉素缓释片适用于对克拉霉素敏感的微生物所引起的感染：1.下呼吸道感染：如支气管炎、肺炎等；2.上呼吸道感染：如咽炎、窦炎等；3.皮肤及软组织的轻中度感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒等。

**用法用量**: 口服，成人常用推荐剂量为每次一片(0.5g)，每日一次。餐中服用。不要压碎或咀嚼克拉霉素缓释片。12岁以上儿童，同成人。12岁以下儿童，请使用其他适宜剂型的品种。在更为严重感染时，剂量可增至每日一次，每次2片(1g)。治疗周期通常为7～14天。克拉霉素缓释片禁用于严重肾功能损害患者(肌酐清除率＜30ml/min＝。克拉霉素片也许可以用于该患者群。肾功能中度受损(肌酐清除率为30～60ml/min)的患者，应将剂量减少50%，其最大剂量为每天服用1片(0.5g) 克拉霉素缓释片。

**禁忌**: 对大环内酯类抗生素过敏者禁用。由于克拉霉素缓释片剂量不能降至每日0.5g以下，因此它禁用于肌酐清除率低于30ml/min的患者。克拉霉素禁止与下列药物合用：阿司咪唑、西沙必利、匹莫奇特和特非那丁。

**不良反应**: 克拉霉素耐受性较好。曾有报道暂时性中枢神经系统的副作用包括：眩晕、头昏、焦虑、失眠、恶梦、耳鸣、干扰、定向障碍、幻觉、精神障碍和人格障碍。曾有一名双极障碍病史的患者在服用8g克拉霉素后，出现精神状态的改变，偏执狂行为，低钾血症和低氧血症。也曾有报道嗅觉改变，通常和味觉颠倒联系起来。曾报道了用药后听觉丧失，而停药后恢复的病例。其它副作用包括：头痛、关节痛、肌痛和变态反应，从风疹、轻度皮疹和血管神经性水肿到过敏反应和很少见的Stevens-johnson综合症/毒性皮坏死活离。如同其他大环内酯类药物，罕见报道服用克拉霉素后出现QT间期延长，心室纤颤和尖端扭转型室速。有报道克拉霉素同其他大环内酯类抗生素类似，服药后会出现肝功能障碍(一般为可逆性)包括：肝功的改变和胆汁凝积合并或不合并黄疸。肝功障碍可能很严重，但罕见肝功衰竭的报道。有报告表明服用大剂量克拉霉素可能产生胃肠道症状。伴随过量而产生的副作用应当采用洗胃和支持性措施。如同其他大环内酯类药物，血中克拉霉素水平不会受血透或腹膜透析的影响。其它副作用包括：恶心、消化不良、腹泻、呕吐、腹痛和感觉异常。口炎、舌炎、口腔念珠菌病和舌脱色也曾报道。曾报道散在病例发生白细胞减少症和血小板减少症。很少有报道患者服药后出现血清肌酐增高，间质性肾炎和肾衰，胰腺炎和惊厥。假膜性喉炎在用药过程中少见，一旦发生，严重度不一，可能从轻度喉炎到威胁生命。早有病例报道低血糖，其中一些发生于与口服降糖成分或胰岛素同时服用时。有报道用克拉霉素治疗后牙齿变色。但牙齿变色一般经专业牙科清洁后可以消除。

**药物相互作用**: 与细胞色素P450的相互作用有数据表明，克拉霉素主要由肝细胞色素P4503A(CYP3A)同功酶代谢，这是决定许多药物相互作用的重要机制。该机制下，与克拉霉素同时使用的其它药物的代谢受到抑制，从而其血清中的药物浓度升高。下列一些或一类药物已知或怀疑由相同的CYP3A同功酶代谢：阿普唑仑、阿司咪唑、卡马西平、西洛他唑、西沙必利、环孢菌素、丙吡胺、麦角生物碱、洛伐他丁、甲泼尼龙、咪达唑仑、奥美拉唑、口服抗凝剂(如：华法林)、匹莫齐特、奎尼丁、利发布丁、西地那非、辛伐他丁、他克莫司、特非那丁、三唑仑和长春碱。通过细胞色素P450系统中其它同功酶，以相似机制发生相互作用的药物还有苯妥英、茶碱和丙戊酸盐。临床研究表明，当茶碱或酰胺咪嗪与克拉霉素合用时，其循环浓度有幅度不大但有统计学意义(P≤0.05)的升高。克拉霉素与HMG-CoA还原酶抑制剂(如洛伐他丁和辛伐他丁)合用，极少有横纹肌溶解的报道。西沙必利与克拉霉素合用会升高病人西沙必利血药浓度，导致Q-T间期延长，心律失常如室性心动过速、室颤和峰值扭转。克拉霉素与匹莫齐特合用也会有此作用(参见【禁忌】)。大环内酯类药物能改变特非那丁的代谢而升高其血药浓度，时伴心律失常如Q-T间期延长，室性心动过速、室颤和峰值扭转(参见【禁忌】)。对14名健康受试者的研究发现，克拉霉素与特非那丁合用会引起特非那丁的酸性代谢物血药浓度升高2～3倍，导致Q-T间期延长，但无任何临床症状。阿司咪唑与其它大环内酯同时给药时也曾观察到相似反应。有上市后报道，当克拉霉素和奎尼丁或丙吡胺合用时有扭转峰值现象发生。使用克拉霉素治疗时应监测这些药物的血药浓度。与其它药物的相互作用克拉霉素与地高辛合用会引起地高辛血药浓度升高，故应考虑进行血药浓度监测。与抗逆转录病毒药物的相互作用HIV感染的成年人同时口服克拉霉素片与叠氮胸苷(zidovudine)会引起叠氮胸苷稳态血药浓度下降。因为克拉霉素似乎会干扰同时给药的口服叠氮胸苷的吸收。至今，HIV感染的儿科病人未出现上述相互影响。尚未进行相似的克拉霉素缓释片与叠氮胸苷的相互作用研究。药动学研究表明，利托那韦(0.2g，每8h一次)和克拉霉素(0.5g，每12h一次)合用会导致克拉霉素代谢物的明显抑制，克拉霉素的Cmax，Cmin和AUC分别增加31%，182%和77%，14-(R)羟基克拉霉素的形成受到明显抑制。由于克拉霉素治疗窗较大，当病人肾功能正常时，无需减少剂量，但对肾功能损伤的病人，应按以下方法进行剂量调整：ClCR为30～60ml/min的患者，克拉霉素剂量减少50%，即最大剂量为每天服用1片克拉霉素缓释片。肾功能严重受损患者(ClCR小于30ml/min)，不宜使用克拉霉素缓释片，因为这种产品无法减少剂量。这一人群可使用克拉霉素片。克拉霉素每天剂量大于1g时，不应与利托那韦合用。

### 药品45: 复方地龙胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流涎

**适应症**: 1.用于缺血性中风中经络恢复期血瘀气虚证。症见半身不遂、口舌歪斜、言语謇涩或不语、偏身麻木，心悸气短、乏力、流涎自汗等。2.用于高血黏度、纤维蛋白原增高、血小板凝集率增高、血脂异常的患者。

**用法用量**: 口服，2次/d，一次3粒。

### 药品46: 氟奋乃静


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 1.用于治疗急、慢性精神分裂症：对妄想型、紧张型效果显著。对缄默、违拗、淡漠、孤独等症状，作用比氯丙嗪强。2.用于治疗躁狂症、老年性精神病、中毒性精神病。3.用于治疗恶心、呕吐、效果良好。

**用法用量**: 1.治疗精神病：开始每天2～10mg，可逐渐增加剂量至每天20mg(老年患者为每天10mg)，维持量每天1～5mg。治疗开始有时采用本品盐酸盐肌内注射，每次1.25mg，然后根据效应调整用量。一般开始肌内注射每天2.5～10mg，分次给药，6～8小时1次，此用量相当于口服量的1/3～1/2。2.维持治疗精神分裂症或其他慢性精神病可深部肌内注射本品癸酸酯或庚酸盐：一般1～3天起效，2～4天出现显效。开始肌内注射25mg，然后每2周给药1次，根据效应调整剂量和给药的间隔时间；一般剂量范围为12.5～100mg，间隔时间为5～6周，如果剂量＞50mg时，向上增加的剂量应为12.5mg，不可一次陡增。维持剂量一般为5～10mg。3.本品盐酸盐也可供口服：开始1mg，每天2次，必要时，可改为2mg，每天2次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.本品可加重抑郁症，患有严重抑郁症者。3.昏迷患者。4.血液疾病患者。5.皮层下脑组织受损者。6.肝脏损害者。7.正接受大剂量中枢神经药治疗者。

**不良反应**: 1.参见氯丙嗪。2.一般不良反应较氯丙嗪少，但锥体外系反应比氯丙嗪、奋乃静多见。其中以静坐不能、震颤麻痹综合征最为常见；肌张力障碍、迟发性运动障碍少见，前者仅发生在注射的24h内，后者通常发生在长期治疗后，尤其老年患者。3.偶见低血压，粒细胞减少、阻塞性黄疸。有时有严重恶心、呕吐反应，用苯扎托品治疗效果良好。

**药物相互作用**: 1.与酒精及中枢神经系统抑制剂(如苯二氮卓类镇静剂、苯巴比妥类、肌肉松弛药、麻醉药、镇痛药)合用，可导致过度嗜睡。2.可降低苯丙胺、抗惊厥药和左旋多巴的药效。3.可使单胺氧化酶抑制剂、肾上腺素、苯妥英钠、β-受体阻断剂和三环类抗抑郁药的不良反应加重。应该间隔至少14天再服用上述药物。4.与减肥药、止咳药、抗感冒药、抗过敏药、止喘药等合用可导致高血压，提醒患者不得擅自合用。5.抗帕金森病的药物可减轻本品的不良反应，必须指导患者合用。6.锂盐可使本品的药效降低而不良反应增加。

**说明**: 为高效抗精神病药物，作用快而持久，口服效价比氯丙嗪强3.5倍，为奋乃静的5倍，为三氟拉嗪的16倍，其降压催眠作用弱，镇吐作用强。临床应用过程中注意此药容易出现锥体外反应。

### 药品47: 盐酸利多卡因缓释滴丸


**类型**: 西药

**适应症**: 本品抗心律失常可用于急性心肌梗死后室性早搏和室性心动过速，亦可用于洋地黄类中毒、心脏外科手术及心导管引起的室性心率失常。在心肺复苏时，可用于改善电除颤的效果。本品对室上性心率失常通常无效。

**禁忌**: 1．下列情况应禁用：(1)对有药物过敏史及特异质反应者；(2)严重心脏阻滞，包括Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞，双束支阻滞；(3)严重窦房节功能障碍；(4)原有室内传导阻滞者。2．肝肾功能障碍、肝血流量减低 、充血性心力衰竭、严重心肌受损、低血容量及休克等患者慎用。原有室内传导阻滞者禁用或慎用。

**不良反应**: 1．过敏反应，可发生红斑皮疹及血管神经性水肿等 ，应停药；2．本品可作用于中枢神经系统，引起嗜睡、感觉异常、肌肉震颤、惊厥昏迷及呼吸抑制等不良反应；眼球震颤是利多卡因毒性的早期信号；3．可引起低血压及心动过缓。血药浓度过高，可引起心脏停搏、心房传导速度减慢、房室传导阻滞以及抑制心肌收缩力和心输出量下降。

**药物相互作用**: 1．与西咪替丁以及β-受体阻断剂如，普萘洛尔、美托洛尔、纳多洛尔合用，利多卡因经肝脏代谢受抑制，利多卡因血浓度增加，可发生心脏和神经系统不良反应，应调整利多卡因剂量，并应心电图监护及监测利多卡因血药浓度。 2．巴比妥类药物可促进利多卡因代谢，两药合用可引起心动过缓，窦性停搏。 3．与普鲁卡因胺合用，可产生一过性谵妄及幻觉，但不影响本品血药浓度。 4．异丙基肾上腺素因增加肝血流量，可使本品的总清除率升高；去甲肾上腺素因减少肝血流量，可使本品总清除率下降。 5．与下列药品有配伍禁忌：苯巴比妥，硫喷妥钠，硝普钠，甘露醇，两性霉素B，氨苄西林，磺胺嘧啶。

### 药品48: 盐酸拉贝洛尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、适用于治疗各种类型高血压，尤其是高血压危象。也适用于伴有冠心病的高血压及伴有心绞痛或心衰史的高血压。2、适用于外科手术前控制血压。3、适用于嗜铬细胞瘤的降压治疗。4、适用于妊娠高血压。

**用法用量**: 1、静脉推注:一次25～50mg (1/2-1支)加10%葡萄糖注射液20m1，于5～10分钟内缓慢推注，如降压效果不理想可于15分钟后重复一次，直至产生理想的降压效果。总剂量不应超过200mg (4支)，一般推注后5分钟内出现最大作用，约维持6小时。2、静脉滴注:本品100mg ( 2支)加5%葡萄糖注射液或0. 9%氯化钠注射液稀释至250 m1,静脉滴注速度为1～4mg/分，直至取得较好效果，然后停止滴注，有效剂量为50～200mg(1-4支)，但对嗜铬细胞瘤患者可能需300mg ( 6支)以上。

**禁忌**: 1、支气管哮喘患者禁用。2、心源性休克、心传导阻滞(II至III度房室传导阻滞)禁用。3、重度或急性心力衰竭、窦性心动过缓等患者禁用。4、对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有头昏、胃肠道不适、疲乏、感觉异常、哮喘加重等症。个别患者有体位性低血压。

**药物相互作用**: 1、本药与三环抗抑郁药同时应用可产生震颤。2、本品可减弱硝酸甘油的反射性心动过速，但降压作用可协同。3、与维拉帕米类钙拮抗剂联用时需十分谨慎。4、本品可增强氟烷对血压的作用。

### 药品49: 吉非罗齐胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于高脂血症。适用于严重Ⅳ或Ⅴ型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重等治疗无效者。也适用于Ⅱb型高脂蛋白血症、冠心病危险性大而饮食控制、减轻体重、其它血脂调节药物治疗无效者。

**用法用量**: 成人常用量 口服：一次0.3~0.6g（1~2粒），一日两次，早餐及晚餐前30分钟服用。

**禁忌**: 对吉非罗齐过敏者禁用。患胆囊疾病、胆石症禁用，本品有可能使胆囊疾患症状加剧。肝功能不全或原发性胆汁性肝硬化的患者禁用，本品可促进胆固醇排泄增多，使原已较高的胆固醇水平增加。严重肾功能不全患者禁用，因为在肾功能不全的患者服用本品有可能导致横纹肌溶解和严重高血钾；肾病综合征引起血清蛋白减少的患者禁用，因其发生肌病的危险性增加。

**不良反应**: 最常见的不良反应为胃肠道不适，如消化不良、厌食、恶心、呕吐、饱胀感、胃部不适等，其他较少见不良反应还有头痛、头晕、乏力、皮疹、瘙痒、阳痿等。偶有胆石症或肌炎（肌痛、乏力）。本品属氯贝丁酸衍生物，有可能引起肌炎、肌病和横纹肌溶解综合征，导致血肌酸磷酸激酶升高，发生横纹肌溶解，主要表现为肌痛合并血肌酸磷酸激酶升高，肌红蛋白尿，并可导致肾衰，但较罕见。在患者肾病综合征及其他肾损害而导致血蛋白减少的患者或甲状腺机能亢进的患者，发生肌病的危险性增加。偶有肝功能试验（血氨基转移酶、乳酸脱氢酶、胆红素、碱性磷酸酶增高）异常，但停药后可恢复正常。偶有轻度贫血及白细胞计数减少，但长期应用又可稳定、个别有严重贫血、白细胞减少、血小板减少和骨髓抑制。

**药物相互作用**: 本品可明显增强口服抗凝药的作用，与其同用时应注意降低口服抗凝药的剂量，经常监测凝血酶原时间以调整抗凝药剂量。其作用机理尚不确定，可能是因为本品能将华法林等从其蛋白结合位点上替换出来，从而使其作用加强。 本品与其它高蛋白结合率的药物合用时，也可将它们从蛋白结合位点上替换下来，导致其作用加强，如甲苯磺丁脲及其它磺脲类降糖药、苯妥英、呋塞米等，在降血脂治疗期间服用上述药物，则应调整降糖药及其它药的剂量。 氯贝丁酸衍生物与HMG-CoA 还原酶抑制剂，如洛伐他汀等合用治疗高脂血症，将增加两者严重肌肉毒性发生的危险，可引起肌痛、横纹肌溶解、血肌酸磷酸激酶增高等肌病，应尽量避免联合使用。 本品与胆汁酸结合树脂，如考来替泊等合用，则至少应在服用这些药物之前2 小时或2 小时之后再服用吉非罗齐。因胆汁酸结合药物可结合同时服用的其它药物，进而影响其它药的吸收。 本品主要经肾排泄，在免疫抑制剂，如环孢素合用时，可增加后者的血药浓度和肾毒性，有导致肾功能恶化的危险，应减量或停药。本品与其它有肾毒性的药物合用时也应注意。

### 药品50: 注射用磺苄西林钠


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于对本品敏感的铜绿假单胞菌、某些变形杆菌属以及其他敏感革兰氏阴性菌所致肺炎、尿路感染、复杂性皮肤软组织感染和败血症等。对本品敏感菌所致腹腔感染、盆腔感染宜与抗厌氧菌药物联合应用。

**用法用量**: 静脉滴注，也可静脉注射：中度感染 成人一日剂量8g（8支），重症感染或铜绿假单胞菌感染时剂量需增至一日20g（20支），分4次静脉给药；儿童根据病情每日剂量按体重80～300mg/kg，分4次给药。

**禁忌**: 有青霉素类药物过敏史或青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应较常见，包括皮疹、发热等；过敏性休克偶见，一旦发生，必须就地抢救，予以保持气道畅通、吸氧及给用肾上腺素、糖皮质激素等治疗措施；2．恶心、呕吐等胃肠道反应；3．实验室检查异常包括白细胞或中性粒细胞减少，血清转氨酶一过性增高等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品51: 丹红注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于瘀血闭阻所致的胸痹及中风，症见胸痛、胸闷、心悸、口眼歪斜、言语謇涩、肢体麻木、活动不利等症。冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，心绞痛，心肌梗死，瘀血型肺源性心脏病，缺血性脑病，脑血栓。

**用法用量**: 肌内注射，一次2～4ml，一日1～2次；静脉注射，一次4ml，加入50%葡萄糖注射液20ml稀释后缓慢注射，一日1～2次；静脉滴注，一次20～40ml，加入5%葡萄糖注射液100～500ml稀释后缓慢滴注，一日1～2次；伴有糖尿病等特殊情况时，改用0.9%的生理盐水稀释后使用；或遵医嘱。

**禁忌**: 1.有出血倾向者禁用，孕妇及哺乳期妇女忌用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品偶有过敏反应，可见皮疹、瘙痒、头痛、头晕、心悸、寒战、发热、面部潮红、恶心、呕吐、腹泻、胸闷、呼吸困难、喉头水肿、抽搐等，停药后均能恢复正常。罕见过敏性休克。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品52: 吡拉西坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 镰状细胞贫血 && 药物毒 && 一氧化碳中毒

**适应症**: 1.脑缺氧、脑外伤引起的损害，也用于阿尔茨海默病、酒精中毒、脑血管意外后功能减退。2.药物毒、一氧化碳中毒引起的记忆和思维障碍。3.提高低智能儿童的智力。4.试用于镰状细胞贫血和肌痉挛。

**用法用量**: 1.成人口服0.8～1.6g，每天3次，6周为一个疗程。儿童酌情减量。症状缓解后改为0.4～0.8g，每天3次。2.静脉输注可达每天8g。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者和新生儿禁用。

**不良反应**: 1.少见口干、食欲减退、呕吐、失眠、兴奋或皮疹。2.大剂量应用可出现失眠、头晕、呕吐、过度兴奋症状，停药后自行消失。

**药物相互作用**: 吡拉西坦与华法林合用时，可延长凝血酶原时间，抑制血小板聚集。

**说明**: 本品为γ-氨基丁酸的衍生物，是一种新型促思维记忆药。对脑缺氧损伤具有保护作用，促进受损大脑的恢复。本品作用选择性强、无镇痛、镇静或精神兴奋作用、无精神药物的不良反应、无依赖性。

### 药品53: 氨甲苯酸


**类型**: 西药

**适应症**: 1.本药主要用于原发性纤维蛋白溶解亢进所引起的出血(尤其是全身性高纤溶出血)，常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。2.尚用于链激酶、尿激酶、组织纤溶酶原激活物过量引起的出血。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉注射：每次0.1～0.3g，稀释至10～20ml，每天最大用量0.6g。(2)口服给药：每次0.25～0.5g，每天2～3次，每天总量为2g。(3)局部给药：用5%～10%的溶液，纱布浸泡后敷贴，或用5%软膏涂。2.儿童：静脉注射：每次0.1g，稀释到10～20ml，每天最大用量0.6g。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 本药不良反应极少见，长期应用未见血栓形成，偶有头昏、头痛、腹部不适。

**药物相互作用**: 参见：氨甲环酸

**说明**: 本品止血机制与氨基己酸(6-氨基己酸)相同，不良反应少见，不易形成血栓，排泄较慢、抗纤溶活性较氨基己酸(6-氨基己酸)强5倍。适应证同氨基己酸(6-氨基己酸)，对一般性渗血效果较好。主要用于纤维蛋白溶解过度所引起的出血如外科、妇产科手术时的异常出血、紫癜病、白血病、严重肝病出血、肺结核咯血、血尿、上消化道出血等。尤其一般慢性渗血效果较显著，大量创口出血等无止血作用。

### 药品54: 氯雷他定口腔崩解片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 空腹服。取出本品置于口腔中，不需用水，无须咀嚼，本品迅速崩解，随唾液吞咽入胃。成人及12岁以上儿童：一日1次，一次1片（10毫克）。2~12岁儿童：体重＞30公斤，一日1次，一次1片（10毫克）。体重≤30公斤：1日1次，一次半片（5毫克）。用于手撕开掀背包装，取出药片，置于口腔中，药片将迅速崩解，随唾液吞服即可。服用不需水；不建议将药片掰开服用。

**禁忌**: 特异体质的病人禁用。

**不良反应**: 在每天10毫克的锐减剂量下，本品未见明显的镇静作用。常见不良反应有乏力、头痛、嗜睡、口干、胃肠道不适包括恶心、胃炎以及皮疹等。罕见不良反应有脱发、过敏反应、肝功能异常、心动过速及心悸等。

**药物相互作用**: 1、同时服用酮康唑、大环内酯类抗生素、西咪替丁、茶碱等药物，会提高氯雷他定在血浆中的浓度，应慎用。其他已知能抑制肝脏代谢的药物，在未明确与氯雷他定相互作用前应谨慎合用。2、如与其他药物同时使用可能发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品55: 氯雷他定糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 口服。成人及12岁以上儿童：一日1次，一次两茶匙（10毫升）。2～12岁儿童：体重>30公斤：每天一次，每次两茶匙（10毫升）。体重≤30公斤：每天一次，每次一茶匙（5毫升）。

**禁忌**: 对本品及其所含成份过敏者禁用。

**不良反应**: 在每天10毫升的推荐剂量下，本品未见明显的镇静作用。常见不良反应有乏力、头痛、嗜睡、口干、胃肠道不适包括恶心、胃炎以及皮疹等。罕见不良反应有脱发、过敏反应、肝功能异常、心动过速及心悸等。

**药物相互作用**: 1.同时服用酮康唑、大环内酯类抗生素、西咪替丁、茶碱等药物，会提高氯雷他定在血浆中的浓度，应慎用。其他已知能抑制肝脏代谢的药物，在未明确与氯雷他定相互作用前应谨慎合用。2.如与其他药物同时使用可能发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品56: 氯雷他定胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕、鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。口服药物后，鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 口服。成人及12岁以上儿童：一日1次，一次1粒（10毫克）。2～12岁儿童：体重＞30公斤：一日1次，一次1粒（10毫克）。

**禁忌**: 特异体质的病人禁用。

**不良反应**: 在每天10mg的推荐剂量下，本品未见明显的镇静作用。常见不良反应有乏力、头痛、嗜睡、口干、胃肠道不适包括恶心、胃炎以及皮疹等。罕见不良反应有脱发、过敏反应、肝功能异常、心动过速及心悸等。

**药物相互作用**: 同时服用酮康唑、大环内酯类抗生素、西咪替丁、茶碱等药物，会提高氯雷他定在血浆中的浓度，应慎用。其他已知能抑制肝脏代谢的药物，在未明确与氯雷他定相互作用前应谨慎合用。如与其他药物同时使用可能发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品57: 人凝血因子Ⅷ


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血友病甲

**适应症**: 1.血友病甲。本药浓缩剂是防治血友病甲(先天性FⅧ缺乏症)外伤或手术出血的首要治疗措施。2.用于获得性FⅧ缺乏症。3.用于血管性血友病(vWD)，输注本药常可纠正止血缺陷，改善出血症状。

**用法用量**: 静脉滴注：1.轻度关节出血：按每次8～10U/kg给药，每天1～2次，连用1～4天，使体内FⅧ：C浓度达15%～20%。2.中度关节、肌肉出血：按每次15U/kg给药，每天2次，使体内FⅧ：C浓度达30%。3.大出血或严重外伤无出血证据：按每次25U/kg给药，每天2次，使体内FⅧ：C浓度达50%。4.外科手术或严重外伤出血：为使内体内FⅧ：C浓度达80%～100%。按40～50U/kg于术前1h开始输注，随后使FⅧ：C浓度维持在30%～60%，为10～14天；或按公式计算：每次所需FⅧ单位＝体重(kg)×要求增加的FⅧ：C的浓度(%)×0.5。5.预防出血：大于50kg体重者每天500U，小于50kg者每天250U，使体内FⅧ：C浓度达5%～10%。6.FⅧ抗体生成伴出血：首剂每小时5 000～10 000U，继之以每小时300～1 000U维持，使体内FⅧ：C浓度维持在30～50U/ml。如同时行血浆置换，宜追加本药40U/kg，以增强疗效。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.输注过快可引起头痛、发热、荨麻疹(可不做特殊处理)。2.个别患者可发生寒战、发热及轻度过敏反应。3.本药大量输注会产生溶血反应(制品中含抗A、抗B红细胞凝集素)或超容量性心衰，每天输注超过20U/kg时可出现肺水肿。4.注射局部烧灼感或炎症。5.本药有可能成为病毒性肝炎和艾滋病的传染源，虽经提纯灭活处理也不能保证不被传染(尤其是肝炎病毒)。6.本药对因缺乏因子Ⅸ所致的乙型血友病或缺乏因子Ⅺ所致的丙型血友病无效。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 是血浆中存在的一种凝血因子，参与内源性凝血酶原激活物的形成，当其缺乏时，可使凝血时间明显延长，因而患者出现出血。适用于防治血友病甲(先天性凝血因子Ⅷ缺乏症)、获得性凝血因子Ⅷ缺乏症和血管性假血友病的补充疗法。对血友病乙(缺乏凝血因子Ⅸ)和丙(缺乏凝血因子Ⅵ)无效。

### 药品58: 盐酸托哌酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗缺血性血管病，如动脉硬化、血管内膜炎等；还适用于中风后遗症、脑性麻痹症、脊髓末梢神经疾患等。对各种脑血管疾病引起的头痛、眩晕、失眠、肢体发麻、记忆力减退、耳鸣等症状有一定疗效。

**用法用量**: 口服。一次50～100mg，一日3次。

**不良反应**: 少数患者服后有食欲不振、腹痛、头晕、嗜睡、面部潮红、患肢肿痛、下肢无力、乏力等症状，但不严重，多为一过性，一般停药1～2天即消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品59: 纤维结合蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: Fn制剂静脉输注可增强MPS功能。局部外用可促进细胞的黏附、生长和伤口愈合。在治疗疱疹性角膜炎所致的角膜溃疡，疱疹及外伤性角膜糜烂，糖尿病患者晶状体摘除后角膜上皮损伤等角膜病有显著疗效。

### 药品60: 乙酰吉他霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要适应于革兰阳性菌所致的各种感染，特别适应于金黄色葡萄球菌、肺炎球菌及表皮葡萄球菌引起的上、下呼吸道感染及表皮软组织感染。据文献报道，本品对百日咳、猩红热、中耳炎等也有良好的疗效。

**用法用量**: 口服。成人一日0.8g～1.2g，分3～4次服用；小儿每日每公斤体重25～50mg，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品及其他大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有胃部不适、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

