# 药品参考知识库

### 药品1: 羟布宗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 1.适用于活动性类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、增生性骨关节病。2.偶用于恶性肿瘤、结核病及急性血吸虫病、丝虫病等寄生虫病引起的高热。

**用法用量**: 口服：0.1g，3次/d，一日量不超过0.4g。一周后减量，维持量0.1～0.2g/d。

**禁忌**: 1.高血压、严重心脏病、消化性溃疡者及肝、肾功能损害者禁用。2.对本品过敏者禁用。3.老年人慎用。 4.服用本品时忌盐。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：可有恶心、呕吐、胃部不适或腹泻等，个别病例可发生胃及十二指肠消化性溃疡，有时并发出血、穿孔。2.骨髓抑制：可引起粒细胞减少，血小板减少及甚至再生障碍性贫血。3.水钠潴留：本品能促进肾小管对Na+及水的重吸收，可引起水、钠潴留而致组织水肿，故高血压、心衰病人禁用。4.过敏反应：偶见荨麻疹、皮肤瘙痒、剥脱性皮炎、药物热，甚至过敏性休克。5.肝、肾损害：偶致肝炎和肾炎。6.甲状腺肿和黏液性水肿：本品抑制甲状腺摄取碘所致。

**药物相互作用**: 本品与其他药物相互作用较多。能诱导肝药酶，除加速自身代谢外，还可加速强心苷类药物代谢。本品血浆蛋白结合率较高，可通过血浆蛋白结合部位的置换，提高口服抗凝血药、口服降糖药、苯妥英钠、磺胺及糖皮质激素的游离血药浓度，增强以上药物的作用和毒性，当本品与这些药物合用时，应予注意。

**说明**: 羟布宗是保泰松的代谢产物。其作用与保泰松相似，消炎、抗风湿作用较强。因其无排尿酸作用，在抗痛风作用上较保泰松为弱。羟布宗吸收后可与血浆蛋白大量结合，血浆半衰期长，长期应用时可明显蓄积，与口服抗凝血药、口服降糖药、苯妥英钠、磺胺及糖皮质激素等同时应用可提高其作用和毒性，故临床使用时应注意调整上述药物的用量。不良反应与保泰松相似，但胃肠道的刺激比保泰松略轻。有些国家已将其淘汰。

### 药品2: 艾迪注射剂


**类型**: 中药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性淋巴瘤 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.原发性肝癌、消化道肿瘤、鼻咽癌、恶性淋巴瘤等多种肿瘤辅助治疗。2.配合放、化疗能减毒、增敏。3.各类肿瘤术后、放化疗后巩固治疗。

**用法用量**: 50ml加入5%葡萄糖液中静脉滴注。

**说明**: 本品有肯定的免疫调节作用及抑瘤作用，可单用于晚期肿瘤患者，能改善生存质量，提高生存期。配合放、化疗减毒增效，亦有一定作用。可作为各种恶性肿瘤的辅助治疗手段之一。

### 药品3: 泛昔洛韦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹

**适应症**: 1.免疫功能正常者的带状疱疹感染和复发性生殖器单纯疱疹感染的治疗。2.免疫功能正常和免疫缺失两类患者复发性黏膜和皮肤单纯疱疹的治疗。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)急性带状疱疹：应在出疹后的72h内服用，推荐剂量为500mg，每天3次，连用7天。(2)生殖器疱疹：①初发：推荐剂量为每次250mg，每天3次，5天为1个疗程；②复发：推荐剂量每次125mg，每天2次，5天为1个疗程。2.外用:0.1%～2.0%，涂搽患处。3.肾功能不全时剂量:在治疗急性带状疱疹时，可参考上量并适当延长两次给药的间隔时间，

**禁忌**: 对本药或同类药物过敏者禁用。2岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 1.消化系统：恶心、腹泻、腹痛、消化不良、厌食、呕吐、便秘、胀气。2.神经、精神系统：头痛、疲劳、疼痛。偶见头晕、失眠、嗜睡，感觉异常。3.皮肤反应：皮疹、皮肤瘙痒。4.生殖系统：动物实验报道有乳腺癌、睾丸变化及生殖力降低的情况发生。但在与安慰剂对比的临床试验中，本药的不良反应较少发生。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒或其他主要由肾小管主动分泌清除的药物联用时，本药的血药浓度可升高。2.与由醛氧化酶代谢的药物联用时可能发生相互作用。

**说明**: 本品是喷昔洛韦的前体药，通过干扰病毒DNA聚合酶的活性抑制疱疹病毒DNA合成。据报道临床对再发的生殖器单纯疱疹感染的防治有效。对免疫受损患者的水痘、原发性生殖器单纯疱疹感染或单纯疱疹及水痘带状疱疹感染是否有效尚待探讨。据报道泛昔洛韦能减轻带状疱疹的急性体征和症状，能缩短带状疱疹后神经痛的持续时间。北京协和医院、上海皮肤病医院等进行的一项随机、双盲、对照的多中心试验，治疗组入选122例，口服本品每次250mg，每天3次，连续7天；对照组111例口服阿昔洛韦每次200mg，每天5次，连续7天。结果服药第8天治疗组症状消退率为39.7%、水疱消退率为56.47%；对照组分别为44.1%和44.4%。服药后第8天两组有效率为62.3%和55.9%，服药后第1～5天为95.1%和91.1%。在生殖器疱疹复发的患者中，同安慰剂相比，应用本品作抑制性治疗能有效地延长症状复发的间隔时间，同时还能缩短病毒脱落的持续时间，加快皮损愈合，在缩短多发性生殖器疱疹损害引起症状的持续时间上，本品比安慰剂有效。

### 药品4: 盐酸羟甲唑啉滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性结膜炎、非感染性结膜炎的眼部症状，以及由过敏、干眼、游泳、烟雾、配戴接触镜（隐形眼镜）、眼疲劳等因素所引起的眼部充血。

**用法用量**: 滴入眼睑内，一次1～2滴，每日2～4次。

**禁忌**: 禁用于一些不能散瞳的患者（如闭角型青光眼，重度窄角的患者），也禁用于对该药成份过敏的患者。

**不良反应**: 对某些敏感的病人可能引起瞳孔大而导致眼内压升高。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药品相互作用信息。

### 药品5: 依匹西林


**相关疾病**: 急性化脓性脑膜炎 && 脑膜炎 && 尿路感染

**适应症**: 临床适用范围与氨苄西林相同，适用于敏感菌所致呼吸系统感染、尿路感染、皮肤和软组织感染等。治疗急性化脓性脑膜炎(脑膜炎)须加大给药量。

**用法用量**: 口服给药：成人，每天1～4g，分2～4次给予；儿童，每天50mg/kg，分2～4次给予。

**禁忌**: 对本品及青霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 应用前须做本品或青霉素过敏试验，方法同青霉素，过敏者禁用。

**药物相互作用**: 参见：氨苄西林

**说明**: 应用本品治疗多种临床感染性疾病获得较满意的疗效。大剂量静脉给药治疗脑膜炎球菌和肺炎球菌引起的脑膜炎疗效较好。

### 药品6: 二溴海因


**适应症**: 可用于人类及鱼、虾、蛙、甲鱼等水产养殖中各种疾病的预防和治疗，还可用于游泳池消毒、水果保鲜和工业用循环水灭藻，以及日常生活消毒等。

**用法用量**: 本品曾是中国疾病预防控制中心推荐的预防非典型肺炎的消毒剂之一。对地面、墙壁消毒，用含有效溴500～1000mg/L的二溴海因溶液喷雾，水泥墙、石灰墙用量为100ml/m2，其喷洒量不宜超过其吸液量，地面喷液量为200～300ml/m2。患者用过的餐(饮)具、污染过的衣物，用含有效溴250～500mg/L的二溴海因溶液浸泡30分钟，再用清水洗净。

### 药品7: 复方乳酸钠山梨醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 高钾血症 && 烧伤 && 糖尿病 && 脱水

**适应症**: 作为调节体液、电解质及酸碱平衡药，本药用于代谢性酸中毒或有代谢性酸中毒并需补充热量的脱水患者，尤适用于糖代谢障碍(如糖尿病)患者。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一次500～1000ml，据年龄、体重及病情适量增减。滴注速度为300～500ml/h[如按山梨醇计算应低于0.5g/(kg·h)]。

**禁忌**: 1.高乳酸血症患者。2.遗传性果糖不耐受症患者。3.高钾血症患者。4.肾上腺皮质功能不全患者。5.严重烧伤者。6.高氮血症患者。7.少尿患者。

**不良反应**: 快速大剂量给药可能导致心力衰竭、肺水肿、脑水肿、肢体水肿等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品8: 胰岛素样生长因子-1


**相关疾病**: 全身脂肪代谢障碍 && 糖尿病 && 脂肪萎缩性糖尿病

**适应症**: 用于对Laron型侏儒症病人的替代性治疗，也适用于抗胰岛素的糖尿病A型和B型胰岛素受体异常，全身脂肪代谢障碍（脂肪萎缩性糖尿病）。

**用法用量**: 静脉注射：一般按120～150μg/(kg·d)给药。但还未建立理想的剂量标准。

**不良反应**: 少量病人有饥饿感、头痛、心悸、前额发热、头晕和手颤等症状。这些症状都与低血糖或其他后继症状相关。所有这些症状都是暂时性的。应仔细阅读药品说明书。有报道在连续使用本品10天中，周期性发生高血糖、糖尿和丙酮酸者。

### 药品9: 至宝丹


**类型**: 西药

**适应症**: 解表消食、化痰熄风。适用于由外感风寒、内停乳食引起的发烧咳嗽痰盛、不欲饮食、恶心呕吐、手心发热、大便酸臭、烦躁不安、抽搐昏睡等症。

**用法用量**: 口服，每次服1丸，2次/d，焦三仙煎汤或温开水送下。周岁以内小儿酌减。

### 药品10: 非那吡啶


**相关疾病**: 尿道炎 && 前列腺炎

**适应症**: 可用于减轻膀胱炎、尿道炎和前列腺炎的疼痛和尿频、尿急等症状，减轻手术、外伤、内窥镜检查或导尿管通过引起的刺激下尿道黏膜造成的不适。

**用法用量**: 每次0.2g，3次/d，饭前服用。

**禁忌**: 肝、肾功能不全患者禁用。

**不良反应**: 偶可引起胃肠道反应、头痛、皮疹、肝功能异常。大剂量可引起高铁血红蛋白血症，大剂量、长时间用药易致肾功能损害。

### 药品11: 头孢拉宗


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎

**适应症**: 用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、腹腔、骨与关节、皮肤与软组织等部位感染及心内膜炎、急性化脓性脑膜炎等，也用于败血症。

**用法用量**: 静注或静脉滴注：成人每天1～2g，严重感染者可用至每天4g。儿童每天40～80mg/kg，严重者每天120mg/kg，分2次给予。静注时1g用注射用水2ml溶解后再稀释至20ml缓慢静注；静脉滴注时溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂100～500ml中静脉滴注。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 常见皮疹、全身性皮疹、红斑、荨麻疹、瘙痒、发热。偶见腹泻、恶心、呕吐、BUN上升、少尿、蛋白尿、血尿、粒细胞减少、嗜酸粒细胞增多、白细胞减少、血小板减少、溶血性贫血、AST或ALT升高、LDH升高、碱性磷酸酶升高、胆红素升高。罕见全身倦怠、休克、口感异常、哮喘、眩晕、耳鸣、出汗、念珠菌病、维生素K或维生素B缺乏。静注后可发生疼痛、灼热、血栓性静脉炎。国外报道，在2230例应用本品的患者中，仅有50例出现不良反应，发生率约2.3%。

**药物相互作用**: 本品与呋喃苯胺酸类强利尿剂合用可造成肾损害，应避免同时应用。与乙醇同时应用，可出现双硫醒样反应。

**说明**: 本品为广谱抗生素。对大肠杆菌、克雷白菌属、柠檬酸菌属、肠杆菌属、沙雷菌属和吲哚阳性变形杆菌有良好的抗菌活性。国外报道，两项临床试验评价了本品治疗呼吸或泌尿系统感染的疗效。508例呼吸系统感染应用后431例有效，有效率为84.8%，对21例心内膜炎的有效率为76.2%。另对486例泌尿系统感染者治疗后349例有效，有效率为71.8%。对胆道感染的有效率为88.8%。对62例腹膜炎于治疗后27例痊愈和好转，有效率为91.9%。124例妇产科感染应用本品治疗后113例痊愈，有效率为91.1%。另一报道，对1852例感染者应用后观察表明，对1354例成人感染有效率为79.2%，对329例儿童感染的有效率为92.7%。双盲对照的临床试验中对289例呼吸或泌尿系统感染者治疗后发现有同等的疗效，有效率比头孢咪唑高。

### 药品12: 洛伐他汀分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 高胆固醇血症。饮食疗法和其他非药物治疗反应欠佳时，降低原发性高胆固醇血症患者的总胆固醇（TC）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）。

**用法用量**: 成人常用量 口服：10~20mg，每日一次，晚餐时服用。剂量可按需要调整，但最大剂量不超过每天80mg。

**禁忌**: 对洛伐他汀过敏的患者禁用。对其它HMG-CoA还原酶抑制剂过敏者慎用。有活动性肝病或不明原因血氨基转移酶持续升高的患者禁

**不良反应**: 本品最常见的不良反应为胃肠道不适、腹泻、胀气，其它还有头痛、皮疹、头晕、视觉模糊和味觉障碍。偶可引起血氨基转移酶可逆性升高。因此需监测肝功能。少见的不良反应有阳萎、失眠。罕见的不良反应有肌炎、肌痛、横纹肌溶解，表现为肌肉疼痛、乏力、发烧，并伴有血肌酸磷酸激酶升高、肌红蛋白尿等，横纹肌溶解可导致肾功能衰竭，但较罕见。本品与免疫抑制剂、叶酸衍生物、烟酸、吉非罗齐、红霉素等合用可增加肌病发生的危险。有报道发生过肝炎、胰腺炎及过敏反应如血管神经性水肿。

**药物相互作用**: 本品与口服抗凝药合用可使凝血酶原时间延长，使出血的危险性增加。本品与免疫抑制剂如环孢素、阿奇霉素、克拉霉素、红霉素、达那唑、伊曲康唑、吉非罗齐、烟酸等合用可增加肌溶解急性肾功能衰竭发生的危险。考来替泊、考米烯胺可使本品的生物利用度降低，故应在服用前者4小时后服用本品。

### 药品13: 聚克通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹泻 && 腹胀 && 肝癌 && 肝硬化 && 假膜性肠炎 && 痢疾 && 小儿腹泻病 && 婴幼儿腹泻

**适应症**: 用于急、慢性腹泻、小儿腹泻病（婴幼儿腹泻）、肠易激综合征、假膜性肠炎、痢疾等；对肝炎、肝硬化、肝癌患者有消除腹胀、增加食欲的作用。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次2粒。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 无明显毒副作用。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 同嗜酸乳杆菌。

### 药品14: 苯丁酸氮芥片


**类型**: 西药

**适应症**: 霍奇金病、数种非霍奇金淋巴瘤、慢性淋巴细胞性白血病、瓦尔登斯特伦巨球蛋白血症、晚期卵巢腺癌。本品对于部分乳腺癌病人也有明显的疗效。

**用法用量**: 详细的治疗方案应参考相关文献。本品为口服给药。霍奇金病单一用药剂量一般为0.2mg/kg/天，持续治疗4至8周。本品通常作为联合化疗方案的组成药物，有多种组合方案。该药还可替代氮芥，使毒性减轻且疗效相同。非霍奇金淋巴瘤起始单一用药剂量一般为0.1-0.2mg/kg/天，4-8周，此后进行维持治疗，可减少剂量或改为间歇用药。本品通常用于治疗晚期弥漫性淋巴细胞性淋巴瘤以及行放疗后复发的病人。对于晚期非霍奇金淋巴细胞性淋巴瘤，单药治疗和联合化疗的总缓解率无明显差别。慢性淋巴细胞白血病通常在病人已出现症状或外周血细胞计数提示已有骨髓受损（而不是骨髓衰竭）时开始使用本品。本品的初始剂量为0.15mg/kg/天，用至全血白细胞降到10,000/μl。第一疗程结束后4周可再次用药，剂量为0.1mg/kg/5天。通常经大约两年的治疗，部分病人血白细胞数降至正常范围，肿大的脾和淋巴结不再能触及，骨髓中淋巴细胞比例也降至20％以下。骨髓衰竭患者应首选强的松龙治疗，待有骨髓再生表现后，方可开始使用本品。瓦尔登斯特伦巨球蛋白血症：本品是治疗方法之一，推荐的起始剂量为6-12mg/天，直至出现白细胞减少症，随后推荐剂量视病情而定，减至2-8mg/天。卵巢癌单一用药的一般剂量为0.2mg/kg/天，4至6周。也可以用0.3mg/kg/天直至白细胞减少。维持剂量用一日0.2毫克/公斤体重，并且白细胞可维持在4,000/立方毫米以下。实际应用时，维持疗程可以用药2-4周，每疗程间相隔2-6周。晚期乳腺癌单一用药的一般剂量为0.2mg/kg/天，用药6周。本品可与强的松龙联合应用。如不考虑体重，按14-20mg/天给药超过4-6周，通常不会发生严重的造血抑制。本品也可与氨甲喋呤、5-氟尿嘧啶及强的松龙联台使用，剂量为5-7.5mg/m2体表面积/天。儿童患霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤的儿童也可考虑应用本品治疗，其剂量方案与成人相近。

**禁忌**: 以前对苯丁酸氮芥耐药者禁用本品。对苯丁酸氮芥及其任何辅料成份过敏者禁用本品。

**不良反应**: 血液学：非常常见：白血球减少症，嗜中性白血球减少症，血小板减少（症），全血细胞减少症或者骨髓抑制。常见：贫血。最常见的不良反应是骨髓抑制，虽然发生率较高，但如及时停药，通常是可逆的。但也有发生不可逆性骨髓衰竭的报告。胃肠道：胃肠道紊乱如恶心、呕吐、腹泻及口腔溃疡并不多见。其他不良反应通常仅在超量治疗时才可能出现。皮肤：首次用药或再次用药时偶有发生血管神经性水肿和荨麻疹的过敏反应报告。有皮肤过敏的报道（包括：罕有皮疹发展为多形红斑的报道、毒性表皮坏死、和斯-约二氏综合征）。中枢神经系统：有报道在无惊厥发生时，可能发生运动紊乱包括战栗，抽搐，肌肉痉挛。停药后罕有战栗和肌肉痉挛的报道，随停药而缓解。肾病综合征的儿童用药后可发生癫痫，接受日常剂量或间歇高剂量苯丁酸氮芥的成人和儿童患者偶有局灶性和/或广泛性癫痫发作的报道。有癫痫发作史的患者当尤其注意。其他：严重的肺间质纤维化偶可发生于长期用药的慢性淋巴细胞白血病患者，但停用本品后可恢复。有引起肝脏毒性和黄疸的报告。其他不良反应包括发烧、外周神经病、间质肺炎、无菌性膀胱炎、不育和白血病。

**药物相互作用**: 免疫受损患者不推荐免疫接种活疫苗（见【注意事项】）。病人接受苯丁唑酮时需减少苯丁酸氮芥的标准用量，因苯丁唑酮加强苯丁酸氮芥的毒性。

### 药品15: 醋酸地塞米松片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，严重的支气管哮 喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。

**用法用量**: 口服，成人开始剂量为一次0.75～3.00mg(1～4片)，一日2～4次。维持量约一日0.75mg(1片)，视病情而定。

**禁忌**: 高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗塞、内脏手术、青光眼等患者不宜使用，对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用，真菌和病毒感染者禁用。

**不良反应**: 本品较大剂量易引起糖尿病、消化道溃疡和类柯兴综合征症状，对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为主要的不良反应。

**药物相互作用**: 1．与巴比妥类、苯妥英、利福平同服，本品代谢促进作用减弱。 2．与水杨酸类药合用，增加其毒性。 3．可减弱抗凝血剂、口服降糖药作用，应调整剂量。 4．与利尿剂(保钾利尿剂除外)合用可引起低钾血症，应注意用量。

### 药品16: 长效胰岛素


**相关疾病**: 低血糖 && 肝硬化 && 黄疸 && 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 适用于羟、中度糖尿病患者的胰岛素治疗，也适用于1型糖尿病及口服药的失败的2型糖尿病的治疗。重型糖尿病可在应用胰岛素的同时加用本品。

**用法用量**: 皮下注射，每天1次，早餐前0.5h注射，本品与胰岛素合用，用量比均为1∶2～3，于早餐前0.5h皮下注射1次，晚餐前仅用胰岛素即可。如存在黎明现象者，晚餐前加用本品（根据实际情况选择用量）与胰岛素一起注射。应先抽吸胰岛素，后抽本品。

**禁忌**: 1.本药作用缓慢，不能用于抢救糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷患者。2.低血糖、肝硬化、溶血性黄疸、胰腺炎、肾炎等患者。

**不良反应**: 过量可引起低血糖。偶有注射部位皮肤过敏、皮疹等。很少发生脂肪萎缩及抗胰岛素等不良反应。

**药物相互作用**: 参见：胰岛素

**说明**: 与短效胰岛素合用，可以有效控制餐后血糖和黎明现象。

### 药品17: 马来酸非尼拉敏/盐酸萘甲唑林滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于缓解因尘埃、感冒、过敏、揉眼、配戴角膜接触镜（隐形眼镜）、游泳以及眼睛疲劳等引起的眼睛充血、瘙痒、灼热感以及其他刺激症状。

**用法用量**: 滴眼，一次1～2滴，每3～4小时1次。可根据症状缓解情况而减少滴眼次数。

**禁忌**: 1．对本品各成份过敏者禁用。2．闭角型青光眼禁用。

**不良反应**: 1．偶见瞳孔散大，眼压增高症状。2．长期使用可能产生全身反应，如高血压、心律失常及高血糖等，但罕见而且停药后可恢复。

**药物相互作用**: 1．单胺氧化酶抑制剂或拟交感神经药物与本品合用可加强前者的药效。2．如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品18: 复方氨基酸(15AA)


**相关疾病**: 肝性脑病

**适应症**: 1.用于改善手术前后患者的营养状况。2.用于蛋白质消化、吸收障碍，应激状态下肌肉分解代谢亢进，营养恶化及免疫功能下降者的营养支持。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.周围静脉滴注：一日250～500ml，分1～2次给药。2.中心静脉滴注：一日250～750ml(按氨基酸计算为0.5～1.2g/kg)。

**禁忌**: 1.严重肾功能损害或尿毒症患者。2.严重肝功能损害或肝性脑病患者。3.氨基酸代谢障碍者。

**不良反应**: 滴速过快时可引起恶心、呕吐、发热、头痛、心悸等反应，尤其是肝病患者。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品19: 氯美噻唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态 && 睡眠呼吸暂停综合征 && 睡眠障碍 && 谵妄

**适应症**: 1.用于治疗酒精成瘾的急性戒断症状，即震颤性谵妄。2.静脉注射作为癫痫持续状态和子痫前期毒血症的抗惊厥药。3.选用于治疗睡眠障碍。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)催眠：每次500mg，睡前服。(2)镇静：每次250mg，每天3次。(3)治疗酒精戒断症状：每次750mg，6小时1次，共用2天；然后每次500mg，6小时1次，共3天；然后每次250mg，6小时1次，共4天。2.静脉滴注：(1)子痫前期毒血症：开始滴注0.8%溶液30～50ml，滴速为每分钟60滴，直到患者嗜睡，然后滴速减至每分钟10～15滴。(2)癫痫持续状态：滴注0.8%溶液40～100ml(5～10min以上)直到惊厥控制。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.疑为睡眠呼吸暂停综合征者；3.呼吸抑制者；4.急性酒精中毒或其他中枢神经系统抑制药中毒者。

**不良反应**: 常见不良反应有鼻内刺麻感、喷嚏、结膜刺激和唾液过多。大剂量可引起呼吸抑制、血压下降。长期服药有依赖性。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁合用，可使本药半衰期延长，清除率降低，增强氯美噻唑毒性，产生过度镇静和呼吸抑制。2.本药与吩噻嗪类、丁酰苯类、巴比妥类有相互作用，不宜合用。3.服药期间饮酒，可出现中枢神经系统反应，故服本药期间应避免饮酒。

**说明**: 本品为噻唑衍生物，具有镇静、催眠、抗惊厥作用。口服吸收迅速而完全，有首过效应。适用于治疗精神焦虑性失眠或老年性失眠，亦可用于治疗酒精式药物成瘾的急性戒断症状。静脉注射用为癫痫状态和子痫前期毒血症的催眠剂和抗惊厥剂。

### 药品20: 消瘰丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 单纯性甲状腺肿 && 甲状腺功能亢进

**适应症**: 用于：1.瘰疬，痰核。症见咽干、舌红、脉玄滑者。2.单纯性甲状腺肿，甲状腺功能亢进，甲状腺炎以及急性单纯性淋巴结炎，可用本方加减。

**用法用量**: 每次9g，每天2～3次，亦可水煎服，每天1剂，分2次服。

### 药品21: 白花蛇舌草注射剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 用于呼吸道感染、扁桃体炎、肺炎、胆囊炎、阑尾炎、痈疖脓肿及手术后感染。用于治疗肿瘤，特别对胃癌、食管癌、淋巴癌、乳腺癌等应用广泛。

**用法用量**: 静注：每次4ml，每天2次。

### 药品22: 碘曲仑


**适应症**: 由于其优越的理化特性，使其神经耐受性很高，临床广泛用于脊神经根、颈段、胸段、腰段脊髓及全脊髓造影术，CT脑室造影术和其他体腔造影。

**用法用量**: 根据检查项目及部位而定：1.神经根造影(不包括脊髓圆锥)浓度240mgI/ml，剂量7～10ml。2.腰段椎管造影：浓度240mgI/ml，剂量10～15ml；浓度300mgI/ml，剂量7～12ml。3.胸段椎管造影：同上。4.颈段椎管造影：浓度240mgI/ml，剂量15ml；浓度300mgI/ml，剂量8～15ml。5.全椎管造影：浓度300mgI/ml，剂量10～15ml。6.脑室造影：浓度240或300mgI/ml，剂量3～5ml。7.CT脑室造影：浓度240mgI/ml，剂量4～12ml。8.关节造影：浓度240或300mgI/ml，剂量2～15ml。9.子宫输卵管造影：浓度240或300mgI/ml，剂量10～15ml。

**不良反应**: 常见的不良反应有恶心、呕吐、头痛，较少发生的是惊厥、疼痛和原有的背痛颈痛或肢体疼痛加剧，极短暂的非特异性的脑电图变化。严重的碘过敏反应如休克有可能发生，但很罕见。

### 药品23: 非布丙醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 高脂血症

**适应症**: 临床用于治疗胆囊炎、胆石症及其术后高脂血症、脂性消化不良和肝炎等症。临床观察证明，对胆囊炎、胆石症及其术后脂性消化不良的疗效确切。

**用法用量**: 口服：100～200mg/次，3次/d，饭后服。

**不良反应**: 个别病例有一过性胃部不适。

### 药品24: 巴氯芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 被证实的适应症：适用于多发性硬化症所引起的严重但可逆的肌肉痉挛。其他可能适用于：因感染，退行性病变，外伤或肿瘤引起的脊髓痉挛状态。

**用法用量**: 推荐剂量通常情况下，成年人服用巴氯芬的日最佳剂量为30－75mg，分3－5次服用。个别病例的日剂量最高可达到100mg/天。儿童的开始剂量一般为0.3mg/kg/天。特殊病例中风病人对巴氯芬的耐受性通常很差，所以对于这类病人需要格外注意。常规/最大剂量（单次和每日）/剂量间隔成人治疗开始时的剂量应该为每次5mg，每天三次。然后根据病人反应，单次剂量可逐渐增加，每次增加5mg，间隔三天。一般来说，日剂量平均为30－75mg，个别病例根据需要日剂量最高可达100mg/天。儿童参见【儿童用药】特殊剂量说明在治疗开始阶段，需要对病人进行密切监测，以便迅速发现某些潜在的不良反应，如全身肌无力、肌张力突然丧失（有突然跌倒的危险）、疲劳或精神恍惚等，然后对剂量进行必要的调整。对于患有脑源性痉挛、心脏病、呼吸功能障碍、肝或肾功能不全的体质虚弱病人和老年人、剂量的增加要特别缓慢。长期血液透析的病人，其血浆巴氯芬的浓度会有所增加，所以应该选择低剂量的巴氯芬治疗（约5mg/天）。对于那些在危险作业环境中工作的病人，应该给予特别的用药指导。长期服用巴氯芬（超过2－3个月）者，巴氯芬应逐渐停药，因为如果突然停药，可能会引发焦虑、精神恍惚、幻觉、中枢性癫痫、运动障碍、心动过速、体温过高。另外逐渐停药能避免瞬间回弹现象，包括増加癫痫频率和/或严重程度。正确用法/关于服用方法的特别说明（相关说明）本品应在进餐时间以少量液体送服。对于成人，全天剂量至少分三次服用；而儿童则至少分四次服用。如果按最大推荐剂量服用6－8周，治疗效果仍不明显，则应重新考虑是否继续巴氯芬片治疗。或遵医嘱。

**禁忌**: 已知对巴氯芬或其他任何的辅料过敏者。

**不良反应**: 不良反应(表1)按照发生的频率进行排序。首先是非常常见的不良反应，其对应的分类标准为：非常常见(≥1/10)、常见(≥1/100，＜1/10)。不常见(≥1/1,000，<1/100)、罕见(≥1/10,000，＜1/1,000）、非常罕见(<1/10,000)，其中包括了个案报告。不良反应主要发生于服药初始阶段(例如：镇静，嗜睡),如果剂量增加过快，或大剂量服药，就可能产生不良反应。不良反应多为暂时的．并且能通过降低剂量而减轻或消失。很少有需要停药的严重不良反应发生。对有精神病史或脑血管病(如脑卒中)的患者，或对老年人，不良反应可能较重。会降低惊厥的发作阈并可能导致惊厥，尤其是癫痫患者。作为对用药产生的一种异常反应，某些患者的肌肉痉挛会加重。报告的很多不良反应有以下列出的表现：

**药物相互作用**: 当力奥来素○R和其它作用于中枢神经系统的药物同时使用时(带有阿片制剂或酒精成份)，会产生更强的镇静作用(参见【注意事项】)。呼吸抑制的风险也会相应增加。需要密切监测呼吸和心血管功能，特别是对患心肺疾病或呼吸肌无力的患者。同时服用三环类抗抑郁药可能会增强巴氯芬的作用。造成明显的肌肉张力减低。因为和抗高血压剂一起使用有可能会导致血压的下降，所以必须相应调整抗高血压剂的使用量。有一名同时使用了吗啡和鞘内巴氯芬的患者发生了低血压。帕金森病患者同时服用巴氯芬和左旋多巴时，已有报告表明，会出现精神恍惚、幻觉、头痛、恶心和易激惹。其他明显影响肾功能的药物会降低巴氯芬的排泄，引起毒性反应(参见【注意事项】)当本品与其它肌肉松驰剂、中枢神经系统抑制药（如苯二氮䓬，抗帕金森病药左旋多巴和卡比多巴、安眠药、阿片制剂，具有镇静作用的抗抑郁药）或抗高血压的药物同时使用时，可能会引起药效的互相增强。已有报告表明，帕金森病人同时服用巴氯芬和左旋多巴时，会引起精神恍惚、幻觉、头痛、恶心和焦躁。同时服用三环类抗抑郁药可能会增强巴氯芬的作用，形成明显的肌肉张力减退。与中枢作用药物合用会増加发生呼吸抑制的危险。对患心肺疾病或呼吸肌无力的病人，需要密切监测呼吸和心血管功能。服药期间应特别注意避免饮酒，因气巴氯芬和酒精的相互作用还无法预料。

### 药品25: 普罗碘铵注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于晚期肉芽肿或非肉芽肿性虹膜睫状体炎、视网膜脉络膜炎，眼底出血、玻璃体混浊、半陈旧性角膜白斑、斑翳，亦可作为视神经炎的辅助治疗。

**用法用量**: 1．结膜下注射 一次0.1～0.2g，2～3日1次，5～7次为一疗程。2．肌内注射 一次0.4g，每日或隔日1次，10次为一疗程，每疗程间隔7～14日，一般用2～3个疗程。

**禁忌**: 1．对碘过敏者禁用。2．严重肝肾功能减退者、活动性肺结核、消化道溃疡隐性出血者禁用。3．甲状腺肿大及有甲状腺机能亢进家族史者慎用。

**不良反应**: 久用可偶见轻度碘中毒症状，如恶心、发痒、皮肤红疹等。出现症状时可暂停使用或少用。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品26: 盐酸丙卡巴肼肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为恶性淋巴瘤标准方案MOPP及COPP的主要药物之一，对SCLC、恶性黑色素瘤、多发骨髓瘤、脑瘤(原发或继发)等亦有一定疗效。

**用法用量**: 口服。成人一次50mg，一日3次，亦可临睡前顿服，以减轻胃肠道反应，连用两周，四周重复。若白细胞低于3.0×109/L，血小板低于80～100×109/L应停药。血象恢复后剂量减为每日50～100mg。

**不良反应**: 1．骨髓抑制为剂量限制性毒性，可致白细胞及血小板减少，出现较迟，一般发生于用药后4～6周，2～3周后可恢复。2．恶心、呕吐、食欲不振常见，偶有口腔炎、口干、腹泻、便秘、眩晕、嗜睡、精神错乱、脑电图异常等，肝损害、皮炎、皮肤色素沉着、脱发、外周神经炎等偶见。

**药物相互作用**: 不宜与丙咪嗪、胍乙啶、利血平等并用，以免增加其降压作用；本品有增加巴比妥、麻醉剂如硫喷妥钠及抗组胺类药的作用；与箭毒并用，增加肌肉松弛作用，可致呼吸困难；可增强降血糖药作用，故用本品时应尽量避免与其并用。

### 药品27: 三尖杉酯碱


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 急性髓细胞白血病 && 慢性髓细胞白血病

**适应症**: 1.白血病：可用于各种急性髓细胞白血病，对急性粒细胞白血病疗效最好，有效率达84.1%。对慢性髓细胞白血病也有效。2.恶性淋巴瘤。

**用法用量**: 1.静脉给药：每天1～4mg溶于生理盐水或5%葡萄糖注射剂250～500ml中缓慢静脉滴注(每分钟30～40滴)，5～10天为1个疗程，2周后可重复。2.鞘内注射：用于中枢神经系统白血病，每次0.5mg，用生理盐水稀释至4～5ml，缓慢注入鞘内，5～7天1次，待脑脊液转阴后改为每周1次，连用2次。3.小儿用法：静脉滴注，0.05～0.1mg/kg；鞘内注射，9岁以下每次0.3mg，10岁以上每次0.4mg。用法同成人。

**禁忌**: 1.肝肾功能不良者禁用。2.心脏病患者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：主要为白细胞下降，多数患者可以恢复。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、厌食等。3.心脏毒性：可致心肌损害、心律失常，严重者发生心衰。4.其他：头晕、乏力，注射部位疼痛。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: HRT主要用于急性粒细胞白血病，疗效突出。有效率可达80%，对慢性粒细胞白血病也有一定的疗效。

### 药品28: 卤米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 梅毒 && 湿疹 && 银屑病

**适应症**: 用于局部肾上腺皮质激素类药物有反应的皮肤病。霜剂适用于各种原因引起的急性湿疹性病症，油膏适用于各种原因引起的慢性湿疹，普通银屑病。

**用法用量**: 外用：除有医生指导外，一般将适量的本品涂于患处，每天2次，并轻轻按摩。如疗效不佳，可暂用封闭性敷料覆盖以增加疗效。

**禁忌**: 1.皮肤结核，梅毒性皮肤病、过滤性病毒引起的初期皮肤感染。2.预防接种后的皮肤反应、脓皮病及真菌性皮肤感染者禁用。3.对本制剂中某种成分过敏反应者忌用。

**不良反应**: 目前尚未发现全身性反应或过敏性反应。偶尔少数患者有刺激、皮肤过度干燥、瘙痒、刺痛和毛囊炎。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国内报道，中国医学科学院皮肤病研究所用复方卤米松治疗阴囊湿疹，结果表明以复方去炎松霜作对照证实前者疗效优为后者，有显著性差异(P＜0.05)，是治疗阴囊湿疹的有效药物，有5例患者停药复发，但继续用药仍有效。文中提到欧洲5个国家28个治疗试验中心曾用卤米松试治717例未感染的急性湿疹样皮肤病，取得满意疗效。另有报道，先后对30例和36例湿疹性皮炎应用本品霜剂局部治疗，每天2次。治愈率分别为93.3%和94.4%，显效率均达100%。且多数病例在用药第1周后症状得到改善。60例手部湿疹患者左、右手分别外涂本品或曲安西龙霜剂，每天2次，连续4周。本品的治愈率为75%，总有效率为88.3%；而对照组分别为23.3%和40%[64]。另中国医学科学院皮肤研究所用适确得霜治疗40例神经性皮炎。取得满意疗效，该所还做了用Sicorten软膏治疗白癜风的初步报道：初步试用于小面积皮损取得了比较满意的疗效。(显效率68.9%)。中山医科大学附属第一医院对60例头部白癜风患者随机分成两组，治疗组30例外用本品霜剂，每天2次，连续3个月；对照组30例外用曲安西龙尿素霜剂，每天3次，疗程同上。结果两组有效率分别为80%和43%(P＜0.01)。另有报道，对50例白癜风患者应用本品，总有效率为84%。另对30例面部局限型白癜风的总有效率为86.7%。

### 药品29: 地巴唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脊髓灰质炎 && 近视 && 面肌瘫痪 && 面神经麻痹

**适应症**: 1.轻度高血压和脑血管痉挛。2.溃疡病、胃肠道痉挛。3.脊髓灰质炎后遗症和面肌瘫痪（面神经麻痹）等。4.滴眼液用于青少年假性近视。

**用法用量**: 1.治疗高血压、胃肠痉挛等：(1)口服：成人10～20mg/次，3次/d，极量50mg/次。小儿0.5～1mg/(kg・次)，3次/d。(2)皮注：10～20mg/(次・d)。2.治疗神经疾病：(1)口服：成人10～20mg/次，极量150mg/d。1个疗程为10～30天，隔3～4周可重复治疗。小儿0.1～0.2mg/(kg・次)，1次/d。

**禁忌**: 血管硬化病患者禁用。

**不良反应**: 本药不良反应少，偶有多汗，头痛和热感。

**药物相互作用**: 与烟酸合用可增强其扩血管作用。

### 药品30: 扎托布洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎

**适应症**: 临床适用于慢性风湿性关节炎、变形性关节疾病、腰痛、肩关节周围炎及颈肩腕综合征等的消炎及镇痛。以及术后、外伤后及拔牙后的消炎及镇痛。

**用法用量**: 口服：每次80mg，每天3次，也可80～160mg，顿服。

**不良反应**: 观察了应用本品病人1991例中，有126例(6.6%)不良反应，主要是消化系症状：如恶心、呕吐、胃痛、腹泻、厌食及便秘等。精神神经系症状如头痛、嗜睡。皮肤症状如皮疹及水肿和肝功变化等，但均不严重。

**药物相互作用**: 本品可使华法林的抗凝作用、甲磺丁脲降血糖作用增强；大剂量与依诺沙星并用可诱发惊厥，故应慎重。

**说明**: 临床验证，本品对慢性风湿性关节炎(RA)、变形性膝关节疾病(OA)进行了第Ⅲ期临床比较试验，结果RA全面好转率为24.2%，OA全面好转率为53.8%，均略强于双氯芬酸钠。对腰痛、颈肩腕综合征及肩周炎最终好转率为66.0%，略高于吲哚美新。

### 药品31: 替加氟


**相关疾病**: 大肠癌 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 肾细胞癌 && 胃癌 && 胰腺癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 胃癌、大肠癌、胰腺癌、乳腺癌、膀胱癌、肾细胞癌、前列腺癌、原发性肝癌等。常单独或联合用于术后或放疗后，对预防复发、转移有一定作用。

**用法用量**: 1.口服：(1)每天800～1200mg，分4次服，总剂量20～40g为1个疗程。(2)直肠给药，一次500～1000mg，每天1次，总剂量同口服。2.静脉滴注：15～20mg/kg溶于5%葡萄糖注射剂300～500ml中，每天1次，或60～120mg/kg，每周2次，总量同口服。

**禁忌**: 妊娠3个月以内妇女禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：程度较轻，可有白细胞和血小板减少。2.消化道反应：程度较轻，主要是食欲减退和恶心，个别患者可出现呕吐、腹痛、腹泻，停药后可消失。3.其他：乏力、寒战、发热、头痛、眩晕、运动失调、皮肤瘙痒、色素沉着、黏膜炎及注射部位血管疼痛等。

**药物相互作用**: 1.与磺胺药、氯霉素、氨基比林同用，可加重骨髓抑制。2.与皮质激素合用，将加重对免疫系统的抑制。

**说明**: 替加氟(FT-207)为5-FU的衍生物。其优点是在体内缓慢释出5-FU，在血液和组织内浓度维持12h以上，除静脉给药外，口服和直肠给药吸收完全，所以其化疗指数是5-FU的2倍，毒性比5-FU轻；抗瘤谱与5-FU相同，临床使用方便。

### 药品32: 哈西奈德乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 接触性湿疹、异位性皮炎、神经性皮炎、面积不大的银屑病、硬化性萎缩性苔藓、扁平苔藓、盘状红斑性狼疮、脂溢性皮炎(非面部)肥厚性瘢痕。

**用法用量**: 外涂患处每日早晚各一次。

**禁忌**: 对该药过敏者。由细菌、真菌、病毒和寄生虫引起的原发性皮肤病变。溃疡性病变。痤疮、酒渣鼻。眼睑部用药(有引起青光眼的危险)。渗出性皮肤病。

**不良反应**: 少数患者涂药部位的皮肤发生烧灼感、刺痛、暂时性瘙痒，长期应用可发生皮肤毛细血管扩张(尤其面部)、皮肤萎缩、萎缩纹(青少年易发生)皮肤萎缩后继发紫癜、瘀斑、皮肤脆弱、多毛症、毛囊炎、粟丘疹、皮肤脱色、延缓溃疡愈合，封包法在皮肤皱褶部位容易继发真菌感染。经皮肤吸收多时，可发生全身性不良反应（参看注意事项）。

### 药品33: 复方皂矾丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 骨髓增生异常综合征 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于再生障碍性贫血，白细胞减少症，血小板减少症，骨髓增生异常综合征及放疗、化疗引起的骨髓损伤，白细胞减少属肾阳不足，气血两虚证者。

**用法用量**: 口服，一次7～9丸，一日3次，饭后即服。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 少数病例初服本品有轻微消化道反应，减量服用数日，即可耐受。

### 药品34: 头孢喹肟


**相关疾病**: 败血症 && 脑膜炎

**适应症**: 临床用于敏感菌所致的败血症、呼吸道、肠道、尿路、耳鼻喉和骨、软组织感染均有满意的疗效。对于治疗婴儿脑膜炎及医院内感染亦有良好效果。

**用法用量**: 临用前，加灭菌注射用水适量使之溶解，溶解后立即使用。肌注或静注。成人，中等度感染，每次1g，12小时1次；严重感染每天6～8g，分3或4次；儿童每天50～100mg/kg，分2～4次；婴幼儿不能肌注。本品亦可供静滴，宜用1～2g溶于生理盐水或葡萄糖注射液中稀释，在20～60min内滴注完毕。

**不良反应**: 有时患者有皮疹、头晕、耳鸣、发热、腹泻、呕吐、全身不适等症状；肌注部位有疼痛感；个别患者有嗜酸性粒细胞增多，白细胞减少。ALT和AST升高。

**药物相互作用**: 丙磺舒能阻滞本品的排泄,使有效浓度维持时间较长。

**说明**: 北京协和医院内科学系感染科应用本品治疗30例严重感染性疾患。临床观察结果表明，其中可评价疗效的29例中，有效率为93.1%，细菌清除率为89.5%。在用药剂量为1天4～6g的条件下本组中对败血症、下呼吸道感染、泌尿系感染及伤寒均有较好疗效；对化脓性脑膜炎同样有肯定效果，提示该药通常可作为治疗G-杆菌脑膜炎及对青霉素类药物过敏或疗效差的化脓性脑膜炎的选择药物之一。

### 药品35: 癸氟哌啶醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: Tourette综合征 && 抽动秽语综合征 && 昏迷 && 精神分裂症 && 帕金森病 && 妄想

**适应症**: 有很好的抗幻景、妄想和抗兴奋躁动作用，用于急、慢性精神分裂症，躁狂症，Tourette综合征(多发性抽动秽语综合征)，慢性舞蹈症。

**用法用量**: 抗精神分裂症：肌内注射，50～100mg/次，1次/4周。中型：150～200mg/次，1次/4周。重型：250～300mg/次，1次/4周。

**禁忌**: 1.病人处于昏迷状态。2.酒精或其他中枢抑制药物引起的中枢神经系统的抑制状态。3.帕金森病人。4.已知对本品过敏者。5.基底神经节受损者。

**不良反应**: 主要不良反应同氟哌啶醇，但由于本品系长效制剂，因此，一旦出现不良反应持续时间较长，应适当进行对症处理。

### 药品36: 阿魏酸哌嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于各类伴有镜下血尿和高凝状态的肾小球疾病，如肾炎、慢性肾炎、肾病综合症、早期尿毒症以及冠心病、脑梗塞、脉管炎等的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。 一次100～200mg(2～4片)， 一日3次 。

**禁忌**: 对阿魏酸哌嗪类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未发现有关报道。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品37: 硫酸卡那霉素滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 泪囊炎 && 淋病

**适应症**: 适用于治疗敏感大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、淋病奈瑟菌及葡萄球菌属等细菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等感染。

**用法用量**: 滴入眼结膜囊内，一次1～2滴，一日3～5次。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有眼部轻度刺激不适，无全身不良反应。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类合用或先后局部应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。 2．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 3．与头孢噻吩或头孢唑啉局部合用可能增加肾毒性。 4．其他肾毒性药物及耳毒性药物与本品合用或先后应用应慎重，以免加重肾毒性或耳毒性。

**说明**: 本品耳毒性较大，并且以损伤听力为主。与其他氨基糖苷类药合用或先后局部应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经-肌肉阻滞作用。

### 药品38: 间羟胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 用于神经性休克、过敏性休克、中毒性休克、心源性休克及脑损伤性休克和手术时低血压等。一般剂量不引起心律失常，故可用于心肌梗死性休克。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次10～20mg，每30～60min1次；小儿每次0.04～0.2mg/kg。2.静脉滴注：每次以10～40mg加入5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂稀释(0.06～0.12g/L)后，以每分钟20～30滴速度滴注，或根据病情和反应调整滴速与用量。极量每次100mg(每分钟0.2～0.4mg)；小儿每次0.4mg/kg。

**禁忌**: 用氯仿、氟烷、环丙烷作全身麻醉或两周内曾用过单胺氧化酶抑制剂者忌用。

**不良反应**: 常见有头痛、眩晕、震颤、恶心、呕吐等；少见心律失常，升压过快引起肺水肿、心脏骤停、局部组织缺血坏死。本品有蓄积作用，如用药后血压上升不明显，必须观察10min以上，再决定是否增加剂量，以免贸然增加剂量使血压上升过高。连续使用可引起快速耐受。

**药物相互作用**: 1.氟烷、环丙烷及其他卤族麻醉药合用，可诱发心律失常。洋地黄化患者加用本品，更易诱发心律失常。2.与单胺氧化酶抑制剂合用，升压作用增加。3.与胍乙啶与利血平合用，后者可增加对本品升压作用的敏感性。4.与α-受体阻断药合用，包括吩噻嗪类药物，可阻断本品的α受体作用，而保留β受体作用，使血管扩张，血压下降。5.催产素或麦角新碱可使本品的升压作用增强，合用时应慎重。6.不能与碱性药物配伍，以防本品分解。

**说明**: 本品常用于去甲肾上腺素(NA)的代用品。适用于各种休克早期。其作用较去甲肾上腺素弱而持久。一般剂量不引起心律失常，故可用心肌梗死性休克。

### 药品39: 哈西奈德溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 接触性湿疹、异位性皮炎、神经性皮炎、面积不大的银屑病、硬化性萎缩性苔藓、扁平苔藓、盘状红斑性狼疮、脂溢性皮炎(非面部)肥厚性瘢痕。

**用法用量**: 外涂患处每日早晚各一次。

**禁忌**: 1.对该药过敏者。2.由细菌、真菌、病毒和寄生虫引起的原发性皮肤病变。3.溃疡性病变。4.痤疮、酒渣鼻。5.眼睑部用药(有引起青光眼的危险)。6.渗出性皮肤病。7.面部不宜应用。

**不良反应**: 1.少数患者涂药部位的皮肤发生烧灼感、刺痛、暂时性瘙痒，长期应用可发生皮肤毛细血管扩张(尤其面部)、皮肤萎缩、萎缩纹(青少年易发生)皮肤萎缩后继发紫癜、瘀斑、皮肤脆弱、多毛症、毛囊炎、粟丘疹、皮肤脱色、延缓溃疡愈合，封包法在皮肤皱褶部位容易继发真菌感染。2.经皮肤吸收多时，可发生全身性不良反应(参看注意事项)。

**药物相互作用**: 尚未明确。

### 药品40: 地西泮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.可用于抗癫痫和抗惊厥；静脉注射为治疗癫痫持续状态的首选药，对破伤风轻度阵发性惊厥也有效；2.静注可用于全麻的诱导和麻醉前给药。

**用法用量**: 成人常用量：基础麻醉或静脉全麻，10~30mg。镇静、催眠或急性酒精戒断，开始10mg，以后按需每隔3~4小时加5~10mg。24小时总量以40~50mg为限。癫痫持续状态和严重频发性癫痫，开始静注10mg，每隔10~15分钟可按需增加甚至达最大限用量。破伤风可能需要较大剂量。静注宜缓慢，每分钟2~5mg。小儿常用量：抗癫痫、癫痫持续状态和严重频发性癫痫，出生30天~5岁，静注为宜，每2~5分钟0.2~0.5mg，最大限用量为5mg。5岁以上每2~5分钟1mg，最大限用量10mg。如需要，2~4小时后可重复治疗。重症破伤风解痉时，出生30天到5岁1~2mg，必要时3~4小时后可重复注射，5岁以上注射5~10mg。小儿静注宜缓慢，3分钟内按体重不超过0.25mg/kg，间隔15~30分钟可重复。新生儿慎用。

**禁忌**: 1.孕妇、妊娠期妇女、新生儿禁用。2.本品含苯甲醇，禁止用于儿童肌肉注射。

**不良反应**: （1）常见的不良反应，嗜睡，头昏、乏力等，大剂量可有共济失调、震颤。（2）罕见的有皮疹，白细胞减少。（3）个别病人发生兴奋，多语，睡眠障碍，甚至幻觉。停药后，上述症状很快消失。（4）长期连续用药可产生依赖性和成瘾性，停药可能发生撤药症状，表现为激动或忧郁。

**药物相互作用**: （1）与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。（2）与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。（3）与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。（4）与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。（5）与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。（6）与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。（7）与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。（8）与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。（9）异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。（10）与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品41: 酚磺乙胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 血小板减少性紫癜

**适应症**: 用于防治手术前后及以及血液、血管因素引起的出血，如血小板减少性紫癜、脑出血、胃肠道出血、泌尿道出血、眼底出血、齿龈出血、鼻出血等。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：①治疗出血，每次0.25～0.5g，每天总量0.5～1.5g；②预防手术出血：术前15～30min给药0.25～0.5g，必要时2h后再注射0.25g，每天总量0.5～1.5g；(2)静脉注射：治疗出血，每次0.25～0.5g，每天总量0.5～1.5g；(3)静脉滴注：①治疗出血，每次0.25～0.75g、每天2～3次，稀释后滴注；②预防手术出血：同肌内注射；(4)口服给药：治疗出血，每次0.5～1g，每天3次。2.儿童：口服给药：治疗出血，每次按体重10mg/kg给药，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.本药毒性低，可出现恶心、头痛和皮疹。2.有报道静脉注射后可出现暂时性低血压，偶有过敏性休克发生。

**药物相互作用**: 1.与其他类型止血药(如止血芳酸、维生素K等)合用，可增强其止血效果。2.氨基己酸含右旋糖酐，可抑制血小板聚集而拮抗本药，故不宜合用。

**说明**: 本品能降低毛细血管通透性，增强血小板的功能及粘合力，促进血小板释放凝血活性物质，缩短凝血时间而止血。用于防治手术前后和各种血管因素出血。对脑、肺、肝、消化道、泌尿道出血有效。

### 药品42: 二氯芬酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于白内障囊外摘除术、人工晶体植入术中缩瞳、术后炎症及并发症。也可用于巩膜炎、角膜炎、结膜炎、色素膜炎、葡萄膜炎及虹膜睫状体炎。

**用法用量**: 滴眼，每次1～2滴，每日3次。

**不良反应**: 偶有一过性刺激症状，如疼痛及烧灼感。

### 药品43: 倍他洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦性心动过缓 && 高眼压症

**适应症**: 1.本药滴眼液用于开角型青光眼、手术后未完全控制的闭角型青光眼和高眼压症。2.口服可用于高血压、可预防运动期间出现的心绞痛发作。

**用法用量**: 成人：1.口服给药：用于治疗高血压患者，每次10～20mg，每天1次，通常在7～14天效果明显。如需要也可增加剂量至每次40mg，每天1次。2.经眼给药：每次1～2滴，每天1～2次，摇匀后滴于结膜囊内，滴后用手指压迫内眦角泪囊部片刻。3.老年人剂量：用于高血压时，用法同口服给药，但开始剂量宜酌减。

**禁忌**: 1.严重窦性心动过缓。2.房室传导阻滞。3.心力衰竭。

**不良反应**: 1.眼：可有一过性刺痛感、痒感、干涩感、烧灼感等，偶有异物感、视物模糊、畏光流泪、分泌物增多、点状角膜炎、角膜感觉减低等。2.呼吸系统：偶有呼吸困难、支气管痉挛。3.心血管系统：偶有心率减慢，心脏传导阻滞、充血性心力衰竭。心功能受损的患者服用本药可表现出血压异常降低及心力衰竭。4.中枢神经系统：偶有疲倦、头疼、头晕、失眠、嗜睡、抑郁。5.消化系统：偶有胃肠功能紊乱，如恶心、呕吐、便秘等。6.其他：偶有荨麻疹、中毒性表皮坏死、脱毛和舌炎。

**药物相互作用**: 1.与缩瞳药和碳酸酐酶抑制药合用有相加作用。2.与利尿药合用时可提高降压效果。3.与其他抗高血压药合用，本药不良反应增加。4.本药可加强洋地黄类药物对心脏传导减慢的作用。5.本药滴眼液能增加利血平的不良反应。6.与肾上腺素、去氧肾上腺素、苯丙醇胺、吩噻嗪类安定药、可乐定、哌唑嗪或单胺氧化酶抑制药合用，不良反应会增加。7.吲哚美辛、阿司匹林或其他水杨酸类药物可使本药的降压作用减弱。8.本药可降低氨茶碱、茶碱、沙丁胺醇、异丙肾上腺素、奥西那林，特布他林的作用。9.巴比妥类药物、利福平可使本药的血药浓度降低，导致本药疗效降低。10.本药可与胰岛素或口服降糖药发生相互作用，干扰血糖水平。

**说明**: 倍他洛尔是目前眼科临床惟一应用的选择性β受体阻滞药，其选择作用于β1受体，通过减少房水生成，增加房水流出，达到降压作用。由于本品仅阻滞β1受体而对眼β2受体无影响，因而它具有舒张眼部血管的作用，同时它还可抑制钙离子的细胞膜内流，因此倍他洛尔在降低眼压的同时可升高眼灌注压，从而促进视网膜血流的增加。临床适用于慢性开角型青光眼、高眼压症、正常眼压性青光眼。

### 药品44: 吉非替尼


**相关疾病**: 超敏反 && 肺癌

**适应症**: 本药适用于晚期非小细胞肺癌(NSCLC)患者经化疗后继续恶化的单用疗法，对女性/非吸烟者/腺癌尤其是细支气管肺泡癌有特别的疗效。

**用法用量**: 口服，每次250mg，每日1次，空腹或与食物同服。应根据患者的年龄、体重、性别或肾功能状况以及因肿瘤肝脏转移引起的中度或重度肝功能不全情况进行剂量调整。

**禁忌**: 1.已知对该活性物质或该产品任一赋形剂有严重超敏反应者禁用。2.存在急性肺部损伤者禁用。3.不推荐用于儿童或青少年，对于这一患者群的安全性和疗效尚未进行研究。

**药物相互作用**: 1.本品通过CYP3A4代谢，诱导CYP3A4活性的物质可增加吉非替尼的代谢并降低其血浆浓度。因此，与CYP3A4诱导剂如苯妥英、卡马西平、利福平、巴比妥盐类合用可降低疗效。2.在健康志愿者中，将本品与利福平(CYP3A4诱导剂)同时给药，平均AUC降低83%；与伊曲康唑(CYP3A4抑制剂)合用，平均AUC增加80%；与能引起胃PH值持续升高≥5的药物合用，可使本品的平均AUC减低47%。3.本品与美托洛尔(CYP2D6酶底物)合用，药物作用增高35%。4.本品与细胞毒性药物如铂类、紫杉类有协同作用，和传统化疗药物无交叉耐药，可用于治疗经含有铂类和/或泰索帝治疗失败的晚期非小细胞肺癌患者。

**说明**: 本药的药物安全性有以下几点：1.长期口服本品耐受性良好，无传统化疗药物的不良反应如嗜中性粒细胞减少、血小板减少和神经病变等，最常见的药物不良反应(发生率20%以上)为腹泻、皮疹、瘙痒、皮肤干燥和痤疮，一般见于服药后一个月内，通常是可逆性的。大约8%的患者出现严重的药物不良反应，因此停止治疗的患者仅有1%。2. 较常见不良反应(＞10%)：腹泻(主要为轻度，少有中度，个别报道严重腹泻伴脱水)，恶心(轻度)，皮肤反应(主要为轻度或中度多泡状突起的皮疹、红斑，有时伴皮肤干燥发痒)。3.常见(1%～10%)：呕吐(主要为轻度或中度)，厌食(轻度或中度)，口腔黏膜炎(多数轻微)，继发于腹泻、恶心、呕吐或厌食引起的脱水，肝功能异常(无症状性轻度或中度转氨酶升高)，指甲毒性，脱发，乏力，结膜炎和睑炎(轻度)。4.不常见(0.1%～1%)：在服用华法林的一些患者中出现国际正常值(INR)升高及/或出血事件，角膜糜烂有时伴异常睫毛生长，间质性肺病(常较严重，已有致死性病例)。5.罕见(0.01%～O.1%)：胰腺炎。6.极罕见(＜0.01%)：过敏反应，包括血管性水肿和风疹、毒性表皮坏死溶解和多形性红斑。

### 药品45: 美雄酮


**相关疾病**: 骨质疏松 && 前列腺癌 && 未成熟儿 && 早产儿

**适应症**: 慢性消耗性疾病、骨质疏松、严重感染和创伤等引起的负氮平衡；促进早产儿及未成熟儿的生长等；骨折不易愈合、高胆固醇血症、产后衰弱等。

**用法用量**: 成人开始时每天10～30mg，分2～3次口服，病情得到控制后改为每天5～10mg维持，连用4～8周为1个疗程。重复疗程时应间隔1～2个月。老人用量酌减。乳幼儿每天0.05mg/kg。为提高疗效，宜同时服用适量蛋白质、糖和维生素等。

**禁忌**: 1.有过敏反应时忌用。2.肾病、高血压、前列腺癌患者及孕妇忌用。3.肝功能不全的患者应避免使用。

**不良反应**: 1.本品的不良反应与一般的雄激素和同化类固醇相同。可有恶心、呕吐、消化不良、腹泻等胃肠道反应。长期大量使用可致骨骼增重、水钠潴留、皮肤血供增加、低钙血症和骨质增生等。对女性患者可有轻微男性化反应，如痤疮、多毛症、声音变粗、阴蒂肥大、月经紊乱等。2.肝脏方面的副作用，如黄疸、肝功能障碍等。有使用本品后出现肝癌及良性肝细胞腺瘤的报道。

**药物相互作用**: 同时使用羟基保泰松和美雄酮时，羟基保泰松的血药浓度可升高。

**说明**: 本品为甲睾酮的去氢衍生物，但雄激素作用较小，蛋白同化作用较强，其蛋白同化作用与丙酸睾酮相同，雄激素活性约为后者的1/100，分化指数为3。

### 药品46: 心通颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于胸痹气虚痰瘀交阻症，心痛，心悸，胸闷气短，心烦乏力，脉沉细、弦滑、结代，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛见有上述症状者。

**用法用量**: 口服。口服液：一次10～20ml，一天2～3次。颗粒剂：开水冲服，一次1～2袋，一天2～3次。

### 药品47: 扑米酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 家族性震颤 && 良性特发性震颤

**适应症**: 1.用于癫痫全身强直阵挛性发作(大发作)、部分性发作(局限性发作)、复杂部分性发作。2.也用于治疗良性特发性震颤(家族性震颤)。

**用法用量**: 口服给药：抗癫痫：每天50mg开始，睡前服用；3天后改为每次50mg，每天2次；1周后改为每次50mg，每天3次；第10天开始每次250mg，每天3次，总量不超过每天1500mg。维持量一般为每次250mg，每天3次。

**禁忌**: 1.卟啉病：可引起急性发作。2.对扑米酮和苯巴比妥过敏者。孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐。初期用药量过大或者增药太快可出现嗜睡、眼震、食欲缺乏、共济失调、眩晕等，多为一过性反应。继续服药，许多常见的不良反应会逐渐减弱，直至消失。2.长期服用本药时不良反应与本药剂量有关，较少见于有性欲低下与阳痿等。3.偶见呼吸困难、荨麻疹、眼睑肿胀、喘鸣或胸部紧迫感(过敏反应)、异常疲乏感或软弱(巨细胞性贫血)。

**药物相互作用**: 1.与全麻药、具有中枢神经抑制作用的抗高血压药、其他中枢神经抑制药、注射用硫酸镁合用时，可增加对中枢神经活动或呼吸的抑制，用量需调整。2.异烟肼、单胺氧化酶抑制药可抑制本药的代谢，血药浓度升高，有可能出现中毒。3.与丙戊酸合用，本药的血药浓度增加，导致中枢神经的抑制和中毒，这是由竞争结合蛋白质和减慢代谢造成的。同时，丙戊酸的半衰期可能缩短。应按需调整扑米酮的用量。4.利福布汀、利福平可增加本药的代谢，血清浓度降低，药效减弱。5.本药可使维生素C的排出增加，维生素D的代谢加快，减少维生素B12和灰黄霉素的吸收，使得后者疗效降低。6.卡马西平和本药的代谢产物苯巴比妥均有肝酶诱导作用，故合用时彼此的代谢均加快，疗效均降低。7.由于本药的代谢产物苯巴比妥可诱导肝代谢酶，故与抗凝药、皮质激素、洋地黄、地高辛、盐酸多西环素或三环类抗抑郁药合用时，这些药物的代谢增快而疗效降低。8.与垂体后叶素合用，有增加心律失常或冠状动脉供血不足的危险。9.口服避孕药期间服用本药，可产生反跳性大出血、经血不断和妊娠。10.与其他抗癫痫药合用，由于代谢的变化而引起癫痫发作的形式改变，需及时调整用量。11.高浓度的甲酰四氢叶酸可抵消本药的抗癫痫作用，使癫痫发作的频率升高，尤其是易感儿童。12.本药与酒精合用时，对中枢神经活动或呼吸的抑制增强，故需调整用量。13.本药血药浓度的个体差异很大，故用药应个体化。14.应从小剂量开始用药，逐渐增加至产生疗效或不良反应为止。若一开始用250mg，每天3次，有些患者会产生剧烈眩晕、呕吐，以致拒绝服药。15.扑米酮的主要代谢产物为苯巴比妥，若再同时应用苯巴比妥势必会影响扑米酮的血药浓度、不良反应、相互作用和疗效。16.停药时扑米酮的用量应递减。突然停药可能导致癫痫持续状态。17.当用扑米酮代替其他抗惊厥药时，用量应逐渐增加，而原用抗惊厥药应逐渐减量，以便抑制发作。18.治疗期间需按时服药，发现漏服时应尽快补服，距下次给药前1h内则不必补服，勿一次服用双倍剂量。19.用药过量的表现为：视力改变、精神错乱、呼吸短促、呼吸障碍和产生结晶尿。

**说明**: 临床治疗癫痫范围较广，但因其主要代谢产物之一是苯巴比妥，长期应用可产生蓄积作用，出现苯巴比妥的不良反应。

### 药品48: 托吡酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于初诊为癫痫的患者的单药治疗或曾经合并用药现转为单药治疗的癫痫患者。本品用于成人及2～16岁儿童部分性癫痫发作的加用治疗。

**用法用量**: 对成人和儿童皆推荐从低剂量开始治疗，然后逐渐增加剂量，调整至有效剂量。片剂不要拈碎。本品治疗成人和儿童部分性癫痫发作有效。在对照的加用治疗试验中，已证实托吡酯血浆浓度与临床疗效无相关性。尚无证据证明托吡酯在人类中有耐受性，在成人部分性癫痫发作患者中进行的剂量范围研究得出，剂量大于400mg/日(600、800和1000mg/日)并不增加疗效。应用本品治疗时，不必监测血浆托吡酯浓度以达到最佳疗效。本品加用苯妥英治疗时，仅有极少数病例需调整苯妥英的用量以达到最佳临床疗效。在本品加用治疗期间，加用或停用苯妥英和卡马西平可能需要调整本品的剂量。进食与否皆可服用本品。加用治疗成人(17岁及以上)作为加用治疗，推荐本品日总量为400mg/日，分2次服用。日剂量200mg/日的疗效不一致且低于400mg/日的疗效。推荐治疗从50mg/日开始，逐渐调整到有效剂量。尚未进行日剂量大于1600mg的研究。推荐的托吡酯剂量调整速度： 早晨的剂量 晚上的剂量第1周 无 50mg第2周 50mg 50mg 第3周 50mg 100mg 第4周 100mg 100mg 第5周 100mg 150mg 第6周 150mg 150mg 第7周 150mg 200mg 第8周 200mg 200mg 2～16岁儿童患者作为加用治疗，推荐本品日总量为5～9mg/kg/日，分2次服用。剂量调整应在第1周从25mg开始(或更少，根据剂量范围1～3mg/kg/日)，在晚间服用。然后每间隔1或2周加量1～3mg/kg/日(分2次给药)直到达到最佳的临床效果。剂量的调整应根据临床效果进行。单药治疗当撤出其它合用的抗癫痫药物而转用托吡酯单药治疗时，应考虑撤药对癫痫控制的影响。除非因安全性考虑要快速撤出其它抗癫痫药物，一般情况下，应缓慢撤药，建议每2周约减掉1/3的药量。当撤出酶诱导类药物时，托吡酯血药浓度会升高，出现临床症状时，应降低托吡酯的服用量。成人(17岁及以上)剂量调整应从每晚25mg开始，服用1周。随后，每周或每2周增加剂量25～50mg，分2次服用。如果患者不耐受，应调整剂量方案，或降低剂量增加量，或延长剂量调整时间间隔。剂量应根据临床疗效进行调整。成人托吡酯单药治疗，推荐日总量为100mg，最高为500mg。部分难治型癫痫患者可以耐受每日1000mg剂量。上述推荐的剂量适用于所有成人包括老年人和无肾脏疾患的患者。2～16岁儿童患者剂量调整应从每晚0.5～1mg/公斤给药开始，服用1周后，每间隔1～2周递增0.5～1mg/公斤/日(分2次服用)。如果儿童不耐受，应调整剂量方案，或降低剂量增加量，或延长剂量调整时间间隔。剂量应根据临床疗效进行调整。本品单药治疗，推荐日总量为3～6mg/公斤/日。近期诊断为部分性癫痫发作的儿童患者，日剂量曾达到过500mg/日。肾功能受损患者推荐肾功能受损的患者(肌酐清除率<70ml/min/1.73m2)服用通常成人剂量的一半。这些患者可能需要稍长的时间达到每个剂量的稳态。进行血液透析的患者托吡酯以正常人4～6倍的速度经血液透析清除，因此，延长透析时间可能会导致托吡酯浓度降至维持其抗癫痫疗效所需的浓度以下。为避免血液透析时托吡酯血浆浓度迅速下降，可能需补充托吡酯剂量。实际上，剂量调整应考虑(1)透析时间(2)透析系统的清除速度，以及(3)透析患者肾脏对托吡酯有效的清除率。肝病患者托吡酯在肝受损患者体内的清除可能降低，此类患者应慎用本品。

**禁忌**: 已知对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 临床试验数据利用一个临床试验数据库对托吡酯的安全性进行评估，库内包括20项双盲试验中的4111例患者（其中3182例托吡酯和929例安慰剂）和34项开放试验中的2847例患者的临床试验数据，上述患者因原发性全身强直-阵挛发作、部分性癫痫发作、Lennox-Gastaut综合征癫痫发作、新诊断或最近诊断为癫痫或偏头痛而接受治疗。本部分内容来源于混合数据。多数不良反应为轻中度。双盲、安慰剂对照的数据，癫痫加用治疗试验-成年患者表1列出了在加用治疗成年癫痫患者的双盲、安慰剂对照试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应（ADRs）。在双盲、安慰剂对照成年癫痫患者的加用治疗试验中，在推荐剂量范围内（200—400mg/日），发生率＞5%的不良反应（以发生频率的降序排列）包括：嗜睡、头晕、疲乏、烦躁不安、体重下降、智力迟钝、感觉异常、复视、协调障碍、恶心、眼球震颤、昏睡、厌食症、发音困难、视力模糊、食欲下降、记忆障碍和腹泻。表1：在双盲、安慰剂对照成年癫痫患者的加用治疗试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应 成人癫痫患者加用治疗的推荐剂量为200-400mg/日。双盲、安慰剂对照的数据，癫痫加用治疗试验-儿童患者表2列出了在加用治疗儿童癫痫患者（2—16岁）的双盲、安慰剂对照试验中，大于2%的托吡酯治疗患者报告的不良反应（ADRs）。在推荐剂量范围内（5—9mg/kg/日），发生率＞5%的不良反应（以发生频率的降序排列）包括：食欲下降、疲乏、嗜睡、昏睡、易怒、注意力障碍、体重下降、攻击、皮疹、行为异常、厌食症、平衡障碍、便秘。表2：在双盲、安慰剂对照儿童癫痫患者的加用治疗试验中，大于2%的托吡酯治疗患者报告的不良反应 儿童（2—16岁）癫痫患者加用治疗的推荐剂量为5—9mg/kg/日。双盲、对照的数据，癫痫单药治疗试验-成年患者表3列出了在单药治疗成年癫痫患者的双盲、对照试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应（ADRs）。在推荐剂量400mg/日时，发生率＞5%的不良反应（以发生频率的降序排列）包括：感觉异常、体重下降、疲乏、厌食症、抑郁、记忆障碍、焦虑、腹泻、虚弱、味觉障碍、感觉迟钝。表3：在双盲、对照成人癫痫患者的单药治疗试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应 成人癫痫患者单药治疗的推荐剂量为400mg/日。双盲、对照的数据，癫痫单药治疗试验-儿童患者表4列出了在单药治疗儿童癫痫患者（10-16岁）的双盲、对照试验中，≥2%的托吡酯治疗患者报告的不良反应（ADRs）。在推荐剂量400mg/日时，发生率＞5%的不良反应（以发生频率的降序排列）包括：体重下降、感觉异常、腹泻、注意力障碍、发热、脱发。表4：在双盲、对照儿童癫痫患者的单药治疗试验中，不少于2%的托吡酯治疗患者报告的不良反应 10岁以上儿童癫痫患者单药治疗的推荐剂量为400mg/日。双盲、安慰剂对照的数据，偏头痛预防性试验-成年患者表5列出了在成年患者偏头痛预防性治疗的双盲、安慰剂对照试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应（ADRs）。在推荐剂量100mg/日时，发生率＞5%的不良反应（以发生频率的降序排列）包括：感觉异常、疲乏、恶心、腹泻、体重下降、味觉障碍、厌食症、食欲下降、失眠、感觉减退、注意力障碍、焦虑、嗜睡和表达性语言障碍。表5：在成年患者偏头痛预防性治疗的双盲、安慰剂对照试验中，不少于1%的托吡酯治疗患者报告的不良反应 偏头痛预防性治疗的推荐剂量为100mg/日。其他临床试验数据表6列出了在托吡酯治疗成年患者的双盲、安慰剂对照试验中，小于1%的患者报告的不良反应（ADRs）；以及在托吡酯治疗成年患者的开放性临床试验中任何发生频率的不良反应。表6：在托吡酯治疗成年患者的双盲、安慰剂对照试验中，小于1%的患者报告的不良反应（ADRs）；以及在托吡酯治疗成年患者的开放性临床试验中任何发生频率的不良反应 表7列出了在托吡酯治疗儿童患者的双盲、安慰剂对照试验中，小于2%的患者报告的不良反应（ADRs）；以及在托吡酯治疗儿童患者的开放性临床试验中任何发生频率的不良反应。表7：在托吡酯治疗儿童患者的双盲、安慰剂对照接受试验中，＜2%的患者报告的不良反应（ADRs）；以及在托吡酯治疗儿童患者的开放性临床试验中任何发生频率的不良反应 上市后不良事件报告上市后首次判定为托吡酯不良反应的不良事件列于表8。不良反应按频率分类如下：很常见 ≥1/10常见 ≥1/100且＜1/10少见 ≥1/1,000且＜1/100罕见 ≥1/10,000且＜1/1000非常罕见 ＜1/10,000，包括个别病例。依据自发报告频率，以下不良反应按发生率分类列于下表。表8：依据自发报告频率，托吡酯上市后的不良反应按发生率分类

**药物相互作用**: 在本项目中，改变不超过15%即被定义为无影响。 托吡酯片对其它抗癫痫药物的作用 托吡酯与其它抗癫痫药物(苯妥英、卡马西平、丙戊酸、苯巴比妥、扑痫酮)加用治疗时，除在极少数病人中发现托吡酯与苯妥英合用时可导致苯妥英血浆浓度增高外，托吡酯对其它药物的稳态血浆浓度无影响。对苯妥英的影响可能是由于对某种酶的多晶型异构体(CYP2Cmeph)的抑制作用导致的。因此，对任何服用苯妥英出现临床上的毒性症状或异常体征的患者均应监测其血浆苯妥英浓度。 一项对癫痫患者进行的药物相互作用药代动力学研究显示，使用拉莫三嗪时，加用日剂量为100mg至400 mg的托吡酯不会增加拉莫三嗪的稳态血浆浓度。停用平均日剂量为327 mg的拉莫三嗪不会影响托吡酯的稳态血浆浓度。 其它抗癫痫药物对托吡酯片的影响 苯妥英和卡马西平可降低托吡酯的血浆浓度。在托吡酯治疗时加用或停用苯妥英或卡马西平时可能需要调整托吡酯的剂量。这应以临床疗效为依据来进行调整。丙戊酸的加用或停用不会产生临床上明显的托吡酯血浆浓度的改变，因此不需调整托吡酯剂量。 这些相互作用的结果综述下表： 一：血浆药物浓度无影响**：个别患者血浆苯妥英浓度增加↓：血浆药物浓度下降NS：未进行研究 与其它药物的相互作用 地高辛：一项单剂量临床研究发现因同时服用托吡酯，地高辛血清药-时曲线下面积下降12％。但此观察结果有无临床意义尚不明确。服用地高辛治疗的患者加用或停用托吡酯时都应注意监测地高辛的血清浓度。 口服避孕药：在一项与口服避孕药(1 mg炔诺酮/35 ug炔雌醇复方制剂)的药代动力学相互作用的研究中，只使用托吡酯一种抗癫痫药，且其剂量在50-200 mg/日时，没有引起两种避孕药成分的血浆AUC值发生统计学意义的显著变化。在另外一项研究中发现，当托吡酯与丙戊酸合用，且托吡酯剂量为200、400及800 mg/日时，炔雌醇的血浆AUC值显著降低，降低幅度分别为18%、21％及30％。在这两项研究中(托吡酯剂量范围为50-800 mg/日)，托吡酯对炔诺酮的血浆AUC值均不产生显著影响。在200-800 mg/日托吡酯剂量范围内，炔雌醇血浆AUC值的降低与托吡酯给药剂量有相关性，但在50-200 mg/日剂量范围内此关系却并不显著。但以上这些变化的临床意义并不显著。托吡酯与口服避孕药合用时，避孕药的疗效可能会降低，从而增加非月经性出血的可能。同时服用含雌激素成份避孕药的患者， 应随时向医生报告阴道流血的任何改变特征，即使未发生阴道非正常流血，仍然存在避孕药效力降低的可能性。 锂试剂：健康志愿者接受锂试剂合用本品200 mg/日试验时，可测的其体内锂盐血浆AUC值下降18%。有双向情感障碍的患者接受本品200 mg/日治疗时，其体内锂盐的药代动力学并不受影响；但本品剂量达到600 mg/日时，测的锂盐的血浆AUC值有26%的升高。所以本品与锂试剂合用时，应监测体内锂的浓度。 利培酮：在单剂量和多剂量合用时，本品与利培酮的相互作用对于健康志愿者和双向情感障碍患者是相似的。本品以100，250，400mg/日的递增剂量与利培酮合用时，利培酮（给药剂量为1-6mg/日）的血浆AUC值有所下降（250mg/日和400mg/日剂量下稳态AUC值分别下降16%和33%）。所有活性物质（利培酮和9-羟基利培酮）的药代动力学仅有很小的变化，9-羟基利培酮无变化。利培酮的活性物质或本品的血浆AUC值在临床上没有显著改变。因此，本品与利培酮的相互作用可能不显著。 氢氯噻嗪：在一项对健康志愿者进行的药物相互作用研究中，评价了单独使用及合用氢氯噻嗪（每日25 mg）与托吡酯（每日2次，每次96 mg）的稳态药代动力学特性。研究结果显示，在使用托吡酯时加入氢氯噻嗪，会使托吡酯的Cmax升高27%，AUC增加29%。尚不知此变化的临床意义。因此，在使用托吡酯时加入氢氯噻嗪，可能需要调整托吡酯的用药剂量。与托吡酯合用对氢氯噻嗪稳态药代动力学无显著影响。临床检验结果显示，单独使用托吡酯或氢氯噻嗪后，血钾浓度有所降低，其降低程度大于两药物合用造成的血钾降低程度。 中枢神经抑制剂：未进行过本品与乙醇或其他中枢神经抑制剂同服的临床研究，但是建议本品不要与乙醇或其他中枢神经抑制剂同服。 二甲双胍：一项在健康志愿者体内进行的药物相互作用研究显示了单独使用二甲双胍和二甲双胍与托吡酯合用时的两种药物血浆中的稳态药代动力学。研究结果显示，在与托吡酯合用时，二甲双胍Cmax和AUC0-12h的平均值分别增加了18％和25％，而CL/F平均值下降了20％，但托吡酯并不影响二甲双胍的tmax。托吡酯对二甲双胍药动学的影响在临床上的意义尚不明确。与二甲双胍合用时，托吡酯的口服血浆清除率有所降低，尚不知改变的程度。二甲双胍对托吡酯药动学的影响在临床上的意义尚不明确。在接受二甲双胍治疗的患者，若增加或停止托吡酯的治疗，应密切注意常规监测以有效地控制其糖尿病病情。 匹格列酮：在一项对健康志愿者进行的药物相互作用研究中，评价了单独使用及合用匹格列酮与托吡酯的稳态药代动力学特性。匹格列酮的AUC降低15%，而Cmax未受影响。此发现不具有统计学意义。可注意到，活性羟基代谢产物的Cmax和AUC分别下降13%和16%，活性酮基代谢产物的Cmax和AUC均下降60%。尚不知这些现象的临床意义。当本品与匹格列酮合用时，应注意对患者糖尿病病情的适当控制。 格列本脲：评价了单独给与格列本脲5mg/日与合用本品150mg/日时，2型糖尿病患者体内格列本脲稳态药代动力学。合用本品时，格列本脲血浆AUC24有25%的下降，其活性代谢物4-反-羟基-格列本脲（M1）和3-顺-羟基格列本脲（M2）分别下降13%和15%；但在与格列本脲合用时本品的稳态药代动力学无变化。无论是本品治疗合用格列本脲还是格列本脲治疗合用本品，都应密切注意常规检测以有效的控制患者糖尿病病情。 其它形式的药物相互作用 易引起肾结石的药物：与其它易引起肾结石的药物同时使用时，可能会增加肾结石的风险。因此，在使用托吡酯片时，应避免使用这类药物，因为这些药物可能产生一种增加肾结石形成风险的生理环境。 丙戊酸：本品和丙戊酸合用与患有或未患有脑病患者出现高氨血症有关，此类患者单独给本品或丙戊酸时可以耐受。多数情况下，停止给与本品或丙戊酸其中任意一种时，患者的症状和体征均有缓解。不良事件并不是由于药代动力学的相互作用造成。本品单药治疗或与其他抗癫痫药合用治疗和高氨血症的关系还未建立。 其它药物相互作用药代动力学研究：在临床研究中评价了托吡酯与其它药物的潜在药代动力学相互作用，研究结果汇总于下表： a%=与单独用药比较，Cmax或AUC平均变化量- =对原药的Cmax或AUC无影响（变化量≤15%） NS=未进行研究b单用氟桂利嗪时，氟桂利嗪AUC升高14%。暴露量的增加可能由于在达稳态过程中产生了蓄积。

### 药品49: 托洛沙酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 谵妄

**适应症**: 1.神经官能性抑郁症、神经质性和非神经质性抑郁症、退化性抑郁症和躁狂抑郁性精神患者的抑郁症发作。2.亦用于精神病的抑郁或痴呆期。

**用法用量**: 每次200mg，每天3次，于进餐时口服。

**禁忌**: 躁狂症与谵妄患者禁用。

**不良反应**: 1.偶见消化不良、恶心、呕吐、头晕和头痛。2.精神病患者可能出现谵妄。

**药物相互作用**: 1.禁止与其他MAOI同时使用。可在停用其他MAOI至少两周后再用本品。2.在停用本品至少两周后才可使用5-HT再摄取抑制剂。3.停用全麻药至少6h后始可使用本品。

**说明**: 本品为抗抑郁药。主要是抑制人体中A型单胺氧化酶的活性，从而阻止5-羟色胺和去甲肾上腺素的分解代谢。本品可与各种治疗配合进行，因它与其他药物中的胺无相互作用。

### 药品50: 泛硫乙胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹 && 糖尿病

**适应症**: 用于脂代谢紊乱疾病，动脉粥样硬化，糖尿病高胆固醇血症，急慢性湿疹，预防和治疗由链霉素和卡那霉素引起的副作用，止血及泛酸缺乏症等。

**用法用量**: 口服：每次30～60mg，3次/d。

**不良反应**: 偶见胃肠道反应，如恶心、厌食、腹胀、腹泻等，以及一过性转氨酶升高。

### 药品51: 红色诺卡氏菌细胞壁骨架


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 腹水 && 食管癌 && 胃癌

**适应症**: 用于各种肿瘤引起的胸水、腹水的控制，也可用于肺癌、恶性黑素瘤、膀胱癌、恶性淋巴瘤、晚期胃癌和食管癌的辅助治疗，亦可治疗宫颈糜烂。

**用法用量**: 1.用于肺癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤、晚期胃癌、食道癌患者，手术后辅助放疗或化疗：皮下注射，成人一次200～400μg，每周1次，一个月为1疗程。停药2周后重复疗程或改为1月1次。2.恶性胸、腹水患者：可预先尽量抽空胸、腹水后使用本品，胸腔内注射每次600μg(以生理氯化钠溶液20ml稀释后注入)。腹腔内注射每次800μg(以生理氯化钠溶液50ml稀释后注入)。胸、腹腔注射均为每周1～2次，共2～4次。3.膀胱癌患者手术后使用本品：膀胱保留灌注，灌注后膀胱内保留2h后抽出。灌注一次800μg(以生理氯化钠溶液50ml稀释后注入)。每周1次，连续5～6次后改为1月1次，第二年改为两月1次。4.用于宫颈糜烂患者：除去宫颈表面分泌物后，用2.0ml生理氯化钠溶液溶解本品60μg冻干粉，用药物浸湿无菌带尾绳棉球，置于宫颈糜烂处，24h后取出。每周2次，共6次。如糜烂面尚未完全消失，可再用一疗程。

**禁忌**: 对本品任何成分有过敏反应者禁用。

**不良反应**: 本品的临床试验和上市后使用中报告有以下不良反应：1.部分病人皮下注射后出现局部红肿(轻～中度)。2.个别病人注射后出现溃疡。3.个别病人注射后出现轻度和中度发热。一般不需特殊处理，必要时给予对症治疗。

### 药品52: 茶多酚


**类型**: 西药

**适应症**: 1.治疗心血管病伴高纤维蛋白原血症及动脉粥样硬化、肿瘤放疗、化疗所致的白细胞减少症。2.治疗头晕目眩、胸闷气短、精神不振等症状。

**用法用量**: 口服给药：每次200mg，每天3次。心血管患者1个月为1个疗程；肿瘤放疗、化疗患者，2个月为1个疗程。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 不良反应少。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是从茶叶中提取物，茶叶中茶碱成分具有抗凝、促进纤维蛋白原溶解、防止血小板黏附、降低血浆纤维蛋白原作用。另外，还有杀菌作用。适用于冠心病伴高纤维蛋白原血症及动脉硬化症、肿瘤放疗、化疗所致的白血球减少症。

### 药品53: 谷维素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑震荡 && 围绝经期综合征 && 应激性溃疡

**适应症**: 可用于自主神经功能失调(包括胃肠、心血管神经症)、脑震荡后遗症、围绝经期综合征、经前期紧张等，但疗效不够明显。亦用于应激性溃疡。

**用法用量**: 口服给药：每天3次，每次10mg。有时可用至每天60mg。疗程一般为3个月左右。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 服后偶可引起胃部不适、恶心、呕吐、口干、皮疹、瘙痒、乳房肿胀、油脂分泌过多、脱发、体重迅速增加等反应，但停药后均可消失。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 主要作用于间脑的自主神经系统与分隔中枢。能调节自主神经功能、改善精神神经失调症状(包括神经官能症、精神分裂症)等有较好疗效。对更年期综合征、月经前期紧张症等，也有一定疗效。

### 药品54: 阿那白滞素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 适用于对其他缓解病症的抗风湿性药物(DMARD)治疗无效的18岁及以上中重度活动性类风湿性关节炎(RA)患者，以减轻体征和症状。

**用法用量**: 皮下注射：推荐剂量为100mg，1次/d。皮下注射时，在每天的同一时间给药。可单用或与除TNF阻断剂外的DMARD合用。

**禁忌**: 对本品及大肠杆菌衍生蛋白过敏者禁用，发生感染的患者禁用。

**不良反应**: 本品严重不良反应为严重感染和中性粒细胞减少。最常见的不良反应为注射部位反应，通常为轻至中度，表现为发红、肿胀和疼痛。本品使严重感染的危险增加。因此，如果患者发生严重感染，应停用本品。其他不良反应(发生率≥5%且高于安慰剂组)有头痛、恶心、腹泻、鼻窦炎、流感样症状和腹痛。

**药物相互作用**: 1.与单用相比，本品与依那西普(Etanercept)合用引起的严重感染和中性粒细胞减少症的发生率较高(分别为7%和3%)，应尽量避免本品与肿瘤坏死因子(TNF)阻断剂合用。2.本品可干扰患者对新的抗原如疫苗的正常免疫反应，因此使用本品时接种疫苗无效。3.与甲氨蝶呤合用无药物相互作用。

### 药品55: 3-乙酰乌头碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 类风湿性关节炎 && 三叉神经痛

**适应症**: 用于各种中等疼痛、肩部周围炎、颈椎病、风湿性关节炎、类风湿性关节炎、腰痛及扭伤、三叉神经痛、坐骨神经痛、带状疱疹、小手术后疼痛。

**用法用量**: 1.口服：每次0.3mg，每天1～2次，餐后服用，两次用药间隔宜在6h以上，儿童、老年人或体弱者宜减量。2.肌内注射：每次0.3mg，每天1～2次，2%利多卡因注射剂或注射用水稀释至2ml注射，连续10天为1个疗程；两个疗程宜间隔3～5天。

**禁忌**: 过敏体质者禁用。

**不良反应**: 偶见有轻度头晕、恶心、呕吐、心悸、荨麻疹、寒战、胸闷等，但均可自行消失。对心脏病患者应严格掌握剂量，每天用药不宜超过2次，每次不超过0.3mg。如遇严重不良反应应及时停药，可注射阿托品和高渗葡萄糖注射剂。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品镇痛作用远比吗啡和阿司匹林为强，其特别是起效较慢，但持续时间长久。

### 药品56: 结核菌素纯蛋白衍化物


**相关疾病**: 百日咳 && 流行性感冒 && 麻疹

**适应症**: 本品5U用于结核病的临床诊断，卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后机体免疫反应的监测。2U制品用于结核病的临床诊断及流行病学监测。

**用法用量**: 皮内注射，吸取本品0.1ml(5U)，皮内注射于前臂掌侧。于注射后48～72h检查注射部位反应。测量应以硬结的横径及其垂直径的毫米数记录之。5U制品反应平均直径应不低于5mm为阳性反应。凡有水泡、坏死、淋巴管炎者均属强阳性反应，应详细注明。

**禁忌**: 患急性传染病(如麻疹、百日咳、流行性感冒、肺炎等)，急性眼结合膜炎，急性中耳炎，广泛皮肤病者及过敏体质者禁止使用。

**不良反应**: 曾患过重结核病者或过敏体质者，局部可出现水泡、浸润或溃疡，有的出现不同程度的发热，一般能自行消退或自愈。偶有严重者可作局部消炎或退热处理。

### 药品57: 维生素A棕榈酸酯眼/聚羧乙烯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼

**适应症**: 作为泪液替代物治疗包括角结膜炎、干燥症及泪膜不稳定或角膜缺乏润湿所产生的干眼。前房角镜、三面镜检查和眼底接触镜治疗时可做介质用。

**用法用量**: 滴眼：1滴，3次/d或4次/d，或根据病情调整剂量。眼部检查：安置接触镜前滴入接触镜镜片凹面内。

**禁忌**: 已知对本品的任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 滴用后偶有短暂的烧灼感，眼睑黏着和(或)视力模糊，极少发生过敏反应。

### 药品58: 乙肝养阴活血颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肝肾阴虚型慢性肝炎。症见：面色晦暗，头晕耳鸣，五心烦热，腰腿酸软，齿鼻出血，胁下痞块，赤缕红斑，舌质红，少苔，脉沉弦细涩等。

**用法用量**: 开水冲服，一次20克，一日3次。

**禁忌**: 肝胆湿热，脾虚气滞者忌用。

### 药品59: 依索拉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于胃-食道反流性疾病(GERD)，包括侵蚀性反流性食管炎(包括糜烂性食管炎)、胃灼热和幽门螺杆菌引起的胃溃疡、十二指肠溃疡等。

**用法用量**: 口服，常规剂量为20或40mg/次，一日1～2次。用于侵蚀性反流性食管炎，40mg/次，一日1次，连续4～8周。用于食管炎治愈病人的长期维持治疗和预防复发，20mg/次，一日1次。治疗未患食管炎症状的胃食管反流性病，20mg/次，一日1次，连续4周。用于治疗幽门螺杆菌引起的十二指肠溃疡和预防幽门螺杆菌引起的消化道溃疡复发的三联疗法，本品20mg/次，与阿莫西林1g/次和克拉霉素500mg/次，一日2次，连续7天。

**不良反应**: 本品常见的不良反应为头痛、腹痛和腹泻。胃肠功能紊乱、腹胀、呕吐、便秘等发生率约为1%～10%。少见有皮炎、瘙痒、荨麻疹、眩晕、口干等反应。但一般情况下该药毒性较低，大鼠口服给药的LD50大于5g/kg，腹腔给药的LD50亦在2.5g/kg以上。实验犬以10mg/kg的剂量连续服用28天，未见明显异常。大鼠连续用药13周，在剂量为80mg/kg时，所有生理参数均无改变，致毒剂量在320mg/kg以上。在一般药理实验中，未见本品对心血管及植物神经系统影响，仅在高剂量下对中枢神经系统有轻微影响。

**说明**: 质子泵抑制剂广泛用于治疗食管-胃反流性疾病(gastro-esophagealreflux disease，GERD)和消化性溃疡。在治疗该病的所有药物中，质子泵抑制剂最快地控制症状，最有效地治疗食管炎。与H2受体拮抗剂相比，患者更愿意使用质子泵抑制剂。现在临床上常用的质子泵抑制剂有奥美拉唑(omeprazole，Om)和兰索拉唑(1ansoprazole，La)。Om是一种外消旋混合体，具有S-型和R-型2种光学异构体，本品则是其中S-型，它是质子泵抑制剂中首个只具有一种光学异构体的药物，其药动学优于Om，能更有效的降低酸性。对GERD的治疗：在一项大型试验中(n=2425)，本品20和40mg对幽门螺杆菌(HP)阴性的腐蚀性食管炎患者的治愈率高于服用Om 20mg。在第8周和第4周，本品组的治愈患者例数比Om组多。1～28天的胃痛缓解率本品40mg组比Om 20mg组高(P＜0.01)，胃痛缓解时间本品40mg组平均为5天，Om 20mg组为8天(P＜0.01)。胃痛的时间占整个时间的百分率本品组低于Om组(P＜0.01)，而且胃痛缓解情况和缓解速度也是本品优于Om。在2个为期6个月的试验中，经内窥镜诊断治愈的患者和胃痛缓解患者，每天给予≤1个剂量的本品，平均为0.3剂量对GERD症状有效。第1个试验中(n=721)，服用本品40和20mg/d组患者因各种原因(包括胃痛未得到充分缓解)而终止试验的百分率比安慰剂组低(P＜0.01)，服用本品40mg/d组为9%；20mg组为5%，安慰剂组为36%本品两组与安慰剂组相比均为P＜0.01。在第2个试验中(n=342)，因其他原因引起终止试验的百分率分别为服用本品20mg/d组14%，安慰剂组51%(P＜0.01)。这2个试验中需用制酸剂的患者例数安慰剂组比本品组多2倍以上。

### 药品60: 盐酸氯普鲁卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于浸润麻醉、神经阻滞麻醉、骶管和硬膜外麻醉。浸润麻醉和外周神经阻滞麻醉用1%或2%溶液、骶管及硬膜外麻醉用2%或3%溶液。

**用法用量**: 本品可一次注射或通过留置的导管持续应用。其应用剂量随着麻醉方法、麻醉区域的血管分布状态、需要麻醉的深度和肌肉松弛的程序、期望的麻醉时间和病人的身体状况等而不同。应该用产生期望结果所需的最小剂量和浓度。儿童、老年人、衰弱的病人和有心、肝病者剂量应减小。推荐最大安全剂量：加入肾上腺素(1：200000)时，一次最大剂量为14mg/kg，总剂量不超过1000mg；不加入肾上腺素时，一次最大剂量为11mg/kg，总剂量不超过800mg。当进行骶尾部和腰部硬膜外麻醉时，为防止误入蛛网膜下腔所致的不良反应，推荐以下方法：1、在引起完全阻断前，采用适当的试验剂量(3%盐酸氯普鲁卡因注射液3ml或2%注射液5ml)。若因病人移动而导致硬膜外导管移出须再次置管，则应重复试验剂量。每次试验剂量应用后，应给予足够的起效时间。2、应避免大剂量的局麻药注射液经导管一次快速注入，在可能的情况下，可将一次剂量分几次给更为安全。3、在已知大剂量的局麻药注射液注入蛛网膜下腔的情况下，经适当的复苏后，如果导管在位，可考虑通过硬膜外导管抽出适量的脑脊液(例如10ml)回收药物。当作为常规方法使用时，建议的剂量如下：1、浸润和外周神经阻断：用1%或2%的溶液(见下表)麻醉部位 溶液浓度（%） 容量（ml） 总剂量（mg） 下颌 2 2-3 40-60 眶下 2 0.5-1 10-20臂神经丛 2 30-40 600-800指趾(不加肾上腺素) 1 3-4 30-40 阴部 2 每侧10 400子宫颈周围 1 4处、每处3 达1202、骶管和腰部硬膜外麻醉：用2%或3%的溶液。骶管麻醉，开始用2%或3%溶液15～25ml，经40～60分钟间隔后可再给同量；腰部硬膜外麻醉，可用2%或3%溶液，每次2～2.5ml，通常总量15～25ml，需重复使用可间隔40～50分钟，再给量要少于起始量的2～6ml。上述推荐的剂量用于一般成人，但根据病人的体格大小，身体状况和药液从特定部位的全身吸收率不同，最大剂量应区别对待。肾上腺素--盐酸氯普鲁卡因注射液的制备：取1：1000肾上腺素注射液0.1ml加入20ml盐酸氯普鲁卡因注射液中，即制成1：200000肾上腺素--盐酸氯普鲁卡因注射液。

**禁忌**: 对PABA(对氨基苯甲酸)酯类药过敏的病人禁用本药。

**不良反应**: 中枢神经系统反应：特征是兴奋和(或)抑制。可发生不安、焦虑、眩晕、耳鸣、视力模糊或震颤，还可能发展到惊厥。但是兴奋可能是暂时的或不出现，而抑制为首先表现的不良反应。这可能很快变成倦睡，意识消失和呼吸停止。局麻药应用伴有惊厥的发生率是随着所用方法和总剂量而不同的。在一项硬膜外麻醉的调研中，明显毒性发展到惊厥的约为局麻药应用的0.1%。心血管系统反应：高剂量或误注入血管内可导致血浆高浓度和心肌相关的抑制、低血压、心率变慢、室性心律不齐，还可能出现心跳停止。过敏反应：过敏反应发生率很低，如有发生，可能由于对药物的高敏体质或局麻药中的防腐剂出现敏感。这些反应可表现为荨麻疹、搔痒、红斑、血管神经性水肿(包括喉头水肿)、心动过速、喷嚏、恶心、呕吐、眩晕、虚脱、大量出汗、体温升高、类过敏型症状(包括重度低血压)。神经性反应：在腰、骶部硬膜外麻醉时，可能发生误注入蛛网膜下腔，其不良反应部分取决于注入的药量，这包括不同程度的脊髓阻断，低血压、大小便失禁、会阴感觉和性功能丧失。由于这种操作失误引起蛛网膜炎己有报道，其特点是：与低位脊髓有关的运动，感觉和植物神经长时期的功能障碍。腰部硬膜外或骶部阻断后也有出现背痛和头痛的。

**药物相互作用**: 1、一般应避免与单胺氧化酶抑制剂、三环类抗抑郁药或酚噻嗪类的药物同时使用，如必须同时使用时，则需要密切观察患者。 2、本品的代谢产物(对氨基苯甲酸)可抑制磺胺药的作用，故应避免与磺胺药同时应用。 3、本品禁与苛性碱及其碳酸盐、肥皂、银盐、碘和碘化物合用。

