# 药品参考知识库

### 药品1: 纤维蛋白封闭剂


**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 应用于普外科、骨科、神经外科、心胸外科、泌尿外科、妇产科、整形烧伤科、五官科等临床科室的封闭止血、生物粘合、促进愈合、防止渗漏、药物缓释、封闭缺损等。

**用法用量**: 根据应用部位按说明书使用。

### 药品2: 羟甲烟胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 肝性脑病 && 黄疸 && 十二指肠炎 && 胃溃疡

**适应症**: 1.用于胆囊炎、胆管炎、胆石症、胆囊术后综合征。2.用于肝功能障碍、肝源性黄疸、急性肝炎恢复期。3.用于胃炎及十二指肠炎、急性肠炎、结肠炎、胃溃疡等。

**用法用量**: 1.口服给药：每次1g，每天3次，饭前服。连服2～4天后，改为每天2g，分2～3次服用。严重病例，可酌情每2小时口服1次，每次1g，待病情稳定后改为维持量，即每天2g，分2～3次服用。2.静脉注射：严重慢性病例可缓慢静脉注射，开始时每次0.4～0.8g，每天1～2次，以后酌情改为每次0.4g，隔日1次。混合于生理盐水或葡萄糖注射剂20～40ml中缓慢静脉注射。

**禁忌**: 1.胆道阻塞。2.肝性脑病。3.对本药过敏者。

**不良反应**: 少数患者可出现胃部不适，偶见头晕、腹胀、胸闷、皮疹等不良反应，但不影响治疗，且停药后可自行消失。对肝脏碱性磷酸酶和三磷腺苷酶无影响。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 同肝胆能。

### 药品3: 葡甘露聚糖


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非胰岛素依赖型糖尿病 && 肥胖 && 高脂血症 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 轻、中型非胰岛素依赖型糖尿病，肥胖或不能控制饮食者效果更佳。对胰岛素依赖型糖尿病者，联合本品治疗，可以改善病情和增强体质。对高脂血症、高尿酸血症有效。

**用法用量**: 口服：饭前服，3～6粒/次，3次/d。一般每人最多不超过20粒/d(10g)。轻型10粒/d，中型15粒/d。当病情得到有效控制后，可使用较低剂量维持，或遵医嘱。

### 药品4: 马兜铃酸


**相关疾病**: 肺结核 && 前列腺炎

**适应症**: 恶性肿瘤放、化疗引起的白细胞减少。对鲨肝醇、利血生无效者改用本品，有时也有效。尚可用于支气管炎、扁桃体炎、肾盂肾炎、前列腺炎、肺心病、肺结核、哮喘等。

**用法用量**: 口服：0.15～0.3mg/次，3次/d。

### 药品5: 肾上腺色腙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于因毛细血管损伤及通透性增加所致的出血，如鼻衄、视网膜出血、咯血、胃肠出血、血尿、痔疮及子宫出血等。也用于血小板减少性紫癜，但止血效果不十分理想。

**用法用量**: 肌内注射：一次5～10mg，一日2～3次，严重出血一次用10～20mg，每2-4小时一次。

**禁忌**: 对水杨酸过敏者禁用。有癫痫史及精神病史的患者慎用。

**不良反应**: 本品毒性低，可产生水杨酸样反应，如恶心、呕吐、头晕、耳鸣、视力减退等。对癫痫病人可引起异常脑电活动。注射部位有痛感。

**药物相互作用**: 抗组胺药、抗胆碱药的扩血管作用可影响本品的止血效果，如合并用药应加大本品剂量。忌与四环素类药物在同一溶液内给药。

### 药品6: 阿维A酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 毛发红糠疹 && 毛囊角化病 && 银屑病

**适应症**: 用于顽固性银屑病，尤其是红皮性银屑病、局部及全身性脓疮银屑病，鱼鳞病，毛发红糠疹，毛囊角化病及其他角化异常的皮肤病。用于湿热蕴积之寻常型银屑病进行期。

**用法用量**: 口服：剂量视个体差异调整。参考剂量为每天0.75～1mg/kg，分2～3次服用，2～4周为1个疗程，最高剂量每天不得超过75mg。最后剂量须根据疗效及耐受程度而定，通常每天0.5mg/kg，6～8周，便能达到最佳效果。银屑病患者治愈后便可停药，如复发，可根据上法再用药治疗。本品可与地蒽酚、局部皮质激素、光化疗、紫外线照射疗法结合使用，以增加疗效。口服：每次1袋，每天2次，温开水冲服。

**禁忌**: 妊娠、哺乳期妇女、肝肾功能不全、维生素A过量、对本品过敏者以及体内脂质过高者禁用。

**不良反应**: 治疗初期会引起不良反应，一般能耐受，减量可消失。过量会引起口干、唇炎及皲裂，黏膜干涸或发炎，口渴及流汗。少数出现可逆性脱发、皮肤变薄、氨基转移酶及碱性磷酸酯酶短暂性升高，尤其患糖尿病、过胖、酗酒、脂代谢不良者更易发生。长年用高剂量维持治疗，曾发现骨骼变化和良性颅内高血压。

**药物相互作用**: 1.与糖皮质激素、抗生素合用时，可增加疗效。2.与谷维素、维生素B1、维生素B6合用，使本品不良反应降低。3.与苯妥英钠合用，使后者的血浆蛋白结合率降低。

**说明**: 北京协和医院对49例角化性疾病(银屑病33例、毛发红糠疹6例、鱼鳞病3例和扁平苔藓7例)口服阿维A酯，剂量为每天0.5～1.4mg/kg，病情好转后酌情减量，维持量为每天10～20mg，疗程6～365天不等，平均64.2天。结果24例痊愈，显效15例，总有效率为79.6%。其中42例出现可耐受的不良反应，如唇干、口干、眼干、鼻干、全身干、唇出血、鼻出血、脱发、掌跖脱屑和口角炎等。某医院对10例脓疱型银屑病患者应用本品每天为0.75～1mg/kg，连续7周。结果痊愈6例，基本痊愈2例，有效2例。

### 药品7: 痰热清注射液


**类型**: 中药

**适应症**: 清热、解毒、化痰，用于风湿肺热病(属痰热阻肺证)。症见：发热、咳嗽，咯痰不爽。口渴，舌红，苔黄等；可用于急性支气管炎、急性肺炎(早期)出现的上述症状。

**用法用量**: 常用量 成人一般一次20ml，重症患者一次可用40ml，加入5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液250～500ml，静脉滴注，控制滴数每分钟不超过60滴，一日1次；儿童按体重0.3～0.5ml/kg，最高剂量不超过20ml，加入5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液100～200ml，静脉滴注，控制滴数每分钟30～60滴，一日1次；或遵医嘱。

**禁忌**: 1.对本品、醇类过敏或过敏体质者禁用。2.老年伴有肝肾功能不全者禁用。3.严重肺心病伴有心衰者禁用。4.孕妇、24个月以下婴幼儿禁用。5.有表寒证者忌用。

**不良反应**: 本品偶有过敏反应，可见头晕、恶心、呕吐、全身发红、瘙痒或皮疹。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品8: 盐酸丁咯地尔氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 周围血管疾病：雷诺综合征、血栓闭塞性脉管炎、间歇性跛行等。慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力下降、注意力不集中、定向力障碍等。

**用法用量**: 静脉滴注。每日一次，每次250～500ml(含盐酸丁咯地尔0.1～0.2g)缓慢滴注，或遵医嘱。

**禁忌**: 下列患者禁用：对本品过敏者、急性心肌梗塞、心绞痛、甲亢、阵发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内有大量失血的患者。

**不良反应**: 偶有胃肠不适(胃灼热感、胃痛、恶心)、头痛、头晕、嗜睡、失眠、四肢灼热感、皮肤潮红或瘙痒。罕有心悸、房颤、血清肌酐水平升高，尿量增加、月经量改变、动脉高血压(arterialhypertension)、鼻出血和银屑病的报道。

**药物相互作用**: 正在服用抗高血压药物患者慎用。

### 药品9: 碳酸锂片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要治疗躁狂症，对躁狂和抑郁交替发作的双相情感性精神障碍有很好的治疗和预防复发作用，对反复发作的抑郁症也有预防发作作用。也用于治疗分裂-情感性精神病。

**用法用量**: 口服。成人用量按体重20～25mg/kg计算，躁狂症治疗剂量为一日600～2000mg（2.5片～8片），分2～3次服用，宜在饭后服，以减少对胃的刺激，剂量应逐渐增加并参照血锂浓度调整。维持剂量一日500～1000mg（2片～4片）。

**禁忌**: 肾功能不全者、严重心脏疾病患者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应口干、烦渴、多饮、多尿、便秘、腹泻、恶心、呕吐、上腹痛。神经系统不良反应有双手细震颤、萎靡、无力、嗜睡、视物模糊、腱反射亢进。可引起白细胞升高。上述不良反应加重可能是中毒的先兆，应密切观察。

**药物相互作用**: 1．本品与氨茶碱、咖啡因或碳酸氢钠合用，可增加本品的尿排出量，降低血药浓度和药效。2．本品与氯丙嗪及其他吩噻嗪衍生物合用时，可使氯丙嗪的血药浓度降低。3．本品与碘化物合用，可促发甲状腺功能低下。4．本品与去甲肾上腺素合用，后者的升压效应降低。5．本品与肌松药（如琥珀胆碱等）合用，肌松作用增强，作用时效延长。6．本品与吡罗昔康合用，可导致血锂浓度过高而中毒。

### 药品10: 非普拉宗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 纤维组织炎 && 血栓性静脉炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 可用于治疗轻到中度疼痛、发热、类风湿及风湿性关节炎、增生性骨关节病、肩关节周围炎、腰痛、肌纤维组织炎、血栓性静脉炎、牙周组织炎，亦可用于上呼吸道感染。

**用法用量**: 1.口服给药：开始剂量为每次200mg，每天2～3次，维持量每天为100～200mg。2.局部给药：可制成5%的油膏局部应用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.少数患者可见食欲差、恶心、呕吐、头痛、皮疹、全身瘙痒及面部水肿等，但比保泰松明显少而轻微，一般不影响继续治疗，停药后即自行消失。2.本药尚可能引起黄疸、肾病、血液系统损害、耳鸣等不良反应。

**药物相互作用**: 本药可增强双香豆素类口服抗凝药、胰岛素、磺酰脲类口服降血糖药、甲氨蝶呤和苯妥英钠的作用。合用时须减量慎用。

**说明**: 本品为复方制剂，主要对症治疗，在症状严重时可适量短期服用。本品能引起黄疸、肾脏或血液系统损害，儿童、青少年少服或不服用。本品为吡唑酮类消炎镇痛药，具有较好的镇痛、消炎和解热作用。本品用于关节疼痛、肌肉痛及腰痛等治疗。对发热、晨僵、关节功能障碍也有效。本品疗效佳、尤以镇痛效果较好。

### 药品11: 华山参


**类型**: 中药

**适应症**: 体虚痰喘，寒咳本品性温，既温肺散寒，又能化痰，临床多用于长年久咳，可短期见效，而对哮喘症有特效。常与麦冬、甘草等配用。此外，本品还用治虚寒腹泻、失眠。

**用法用量**: 煎服，0.1～0.2g。或制成喷雾剂吸入，也可制成片剂。

**不良反应**: 误食过量易致中毒。中毒表现：轻者出现口干，口麻，头晕，烦躁，视力模糊，咽痛，牙痛，面色潮红；重者语言不清，躁动谵语，瞳孔散大，牙关紧闭，口唇干裂，口腔出血，四肢肌肉张力增强，心率加快，昏迷，抽搐等。华山参中毒后，除一般抢救处理外，可使用拮抗剂（与救治阿托品中毒相同）。中药治序取甘草30g，绿豆30g水煎服。亦可服用生姜水。

### 药品12: 恩卡尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 高度房室传导阻滞 && 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心律失常 && 心源性休克 && 阵发性室性心动过速

**适应症**: 适用于室性心律失常，如室性期前收缩、阵发性室性心动过速；室上性心律失常，如室上性期前收缩、室上性心动过速，预激综合征合并的室上性心动过速、心房颤动等。

**用法用量**: 1.口服：每次25～50mg，每天3～4次。2.静脉注射：在治疗室性心律失常时，0.5～2mg/kg，稀释后注射，注射时间应在15min以上。

**禁忌**: 严重心力衰竭、心源性休克、病态窦房结综合征、高度房室传导阻滞者禁用。

**不良反应**: 1.心脏方面：窦性心动过缓、窦性停搏，传导阻滞，致心律失常及使原有的心律失常恶化。2.神经系统症状：如头晕、头痛，共济失调、震颤等。

**药物相互作用**: 本品不宜与奎尼丁及丙吡胺合用。

**说明**: 恩卡尼对室性心律失常疗效显著，目前多数学者主张，心肌梗死患者应禁用，其他器质性心脏病患者应该慎用；对无器质性心脏病特别是儿童患者出现的顽固性室上性心动过速或室性心动过速，恩卡尼或氟卡尼仍值得采用。

### 药品13: 萘啶酸片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感革兰阴性杆菌所致的尿路感染，如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、肠杆菌属等。由于目前大肠埃希菌对其耐药者多见，宜根据药敏结果选用该药。

**用法用量**: 成人剂量为每次0.5～1g，每日3次，疗程1～2周。

**禁忌**: 对本品过敏及有抽搐病史的患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、腹痛。2．中枢神经系统反应：嗜睡、无力、头痛、头昏及眩晕。3．过敏反应：皮疹、瘙痒、荨麻疹、血管性水肿、嗜酸性粒细胞增多、关节痛伴关节强直及肿胀等过敏样反应。直接暴露于阳光可发生光敏反应。4．其他：罕见胆汁淤积、感觉异常、代谢性酸中毒、血小板减少、粒细胞减少或溶血性贫血。

**药物相互作用**: 1．本品与茶碱类合用时可导致后者血药浓度升高，出现茶碱的不良反应。故合用时应监测茶碱类血药浓度并调整给药剂量。 2．本品干扰咖啡因的代谢，可导致咖啡因清除减少，血浆t1/2β延长。 3．本品与抗凝药华法林合用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。 4．本品不宜与呋喃妥因合用，两者相互拮抗。 5．多种维生素，或其他含铁、锌离子制剂及含铝或镁的制酸药可减少本品的口服吸收，导致尿液浓度减低，不得同时服用，不能避免时与服本品间隔至少2小时。 6．与环孢素合用，可使其血药浓度升高，必须监测环孢素血药浓度，并调整剂量。 7．与美法仑合用时会增加胃肠道毒性。

### 药品14: 达哌唑


**类型**: 西药

**适应症**: 用于需要同时缩瞳和降低眼压的青光眼，急性、亚急性和慢性闭角型青光眼，混合性青光眼，房角闭塞型青光眼的预防、消除某些药物的扩瞳作用、虹膜切除术后的缩瞳。

**用法用量**: 每眼1滴，每日3次。

**不良反应**: 本品可有短时性眼充血。

### 药品15: 普仑司特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 适用于各种哮喘，包括特应型、混合型、感染型、发作型、慢性型和非季节的支气管哮喘。还可用于过敏性鼻炎。临床上合用肾上腺皮质激素以减少肾上腺皮质激素用量。

**用法用量**: 口服：成人与12岁以上儿童，每次225～450mg，每日2次，早晚餐后服用。老年患者因其肝肾功能多有减退应酌情减量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.颅内出血尚未完全控制者禁用。3.儿童应用本品的安全性尚未确定，儿童不宜使用。

**不良反应**: 本品耐受性良好。 1.主要不良反应 皮疹、瘙痒、腹痛、胃部不适、腹泻、便秘、恶心、呕吐及血清氨基转移酶或胆红素升高等肝功能异常。2.较严重的不良反应 偶见白细胞减少(初期症状：发热、咽喉痛、全身倦怠感等)、血小板减少(初期症状：紫斑、鼻出血、牙龈出血等出血倾向)，若出现这类症状，应终止服用并采取适当措施。3.其他 偶见麻木、震颤、失眠、嗜睡、头痛、关节痛、倦怠感、发热、浮肿等。

**药物相互作用**: 本品与华法林合用，可增加华法林的血药浓度。特非那定可降低本品的血药浓度。

### 药品16: 注射用盐酸博莱霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 皮肤癌、头颈部癌（上颌窦癌、咽部癌、喉癌、口腔癌如舌癌、唇癌等）、肺癌（特别是原发和转移性磷癌）、食道癌、恶性淋巴瘤、子宫颈癌、神经胶质瘤、甲状腺癌）

**用法用量**: 本品副作用个体差异显著，即使投用较少剂量，也可出现副作用。应从小剂量开始使用。1、肌肉皮下注射：通常成人取5ml注射用水、生理盐水或葡萄糖溶液溶解后博来霉素15-30mg（效价），肌肉或皮下注射。用于病变周边皮下注射时，以1mg（效价）/ml或以下浓度为宜。肌肉注射应避开神经，局部可引起硬结，不宜在同一部位反复使用。 2、动脉注射：博莱霉素5-15mg（效价）溶于生理盐水或葡萄糖液中，直接弹丸式动脉内注射或连续灌注。3、静脉注射：博莱霉素15-30mg(效价)溶于5-20ml注射用水或生理水中，缓慢静脉注入，出现严重发热反应时，一次静脉给药剂量应减少到5mg以下，可增加给药次数，如2次/天。静脉注射可引起血管疼痛，应注意注射速度，尽可能缓慢给药。4.注射频率：通常2次/周，根据病情可增加为每天一次或减少为1次/周。5.总剂量：以肿瘤消失为治疗终止目标。总剂量300mg效价以下。

**禁忌**: （1）严重肺部疾患、严重弥漫性肺纤维化（2）有对本类药物（陪普利欧等）有过敏史（3）严重肾机能障碍（4）严重心脏疾病（5）胸部及其周接受放射治疗

**不良反应**: 安全性信息来自日本1613例患者(注册时374例，上市后调查1239例)，主要副作用是肺纤维化或间质性肺炎(10.2%)，皮肤硬化和色素沉着(40.6%)，发热寒颤(39.8%)，脱发(29.5%)，厌食和体重减轻(28.7%)，全身乏力(16.0%)，恶心呕吐(14.6%)，口腔炎(13.3%)，指甲改变(11.2%)。1、严重副作用(1)间质性肺炎、肺纤维化：可能引起严重的间质性肺炎、肺纤维化(10%)，应十分注意。捻发音可能是最初出现的体征。应定期密切观察动脉血氧分压，肺泡动脉血氧分压差，一氧化碳弥散功能指标以及胸部X-线检查。发现异常，应立即停药。(2)休克：罕见发生(0.1%以下)。发现异常应立即停药，对症处理。(因休克多出现在恶性淋巴瘤初次用药时，对最初第一，二次给药，要从5mg或更少剂量开始，确认没有急性反应后，逐渐增加到常用剂量)。(3)出血：可能因肿瘤病灶急速坏死引起出血(2%)，应注意。2、其它副作用

**药物相互作用**: 1）抗肿瘤药物：合并使用时应注意有诱发间质肺炎、肺纤维化可能。2）放射线照射：有诱发间质肺炎、肺纤维化可能。3）头颈部放疗：诱发粘膜炎症，可加重口内炎、口角炎、喉头粘膜炎。

### 药品17: 联苯苄唑乳膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 脚癣 && 手癣 && 体癣

**适应症**: 用于手皮肤真菌、酵母菌、霉菌、和其他皮肤菌和糠秕孢子菌引起的皮肤真菌病，以及微小棒状杆菌引起的感染。如：脚癣、手癣、体癣、股癣、花斑癣、表皮念珠菌病。

**用法用量**: 联苯苄唑乳膏每日使用一次，最好是在晚上休息前使用。在患处皮肤涂一薄层并促使其吸收。为达到持续的疗效，联苯苄唑乳膏必须按时使用且要达到足够的疗程。常规的疗程如下：脚的真菌病，运动脚（足癣）：3周躯干、手及皮肤皱褶处的真菌病（手癣、体癣、股癣）：2-3周花斑癣：2周表皮念珠菌病：2-4周1厘米长的一条乳膏即足够用于掌大的面积。

**禁忌**: 对本品任何成份过敏者禁忌。

**不良反应**: 使用本品，用药部位可能发生疼痛及其外周水肿，还可能发生接触性皮炎，过敏性皮炎、红斑、瘙痒、皮疹、荨麻疹、水疱脱皮、湿疹、皮肤干燥、皮肤刺痛、皮肤浸渍、灼热感等皮肤及皮下组织不适。这些不良反应停药后可逆。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品18: 养阴生血合剂


**类型**: 中药

**适应症**: 本品为肿瘤患者放射治疗时的辅助用药，用于肿瘤放疗患者阴虚内热、气血不足证，症见口干咽燥、食欲减退、倦怠无力等，有助于减轻患者白细胞下降，改善免疫功能。

**用法用量**: 口服。一次50ml，一日1次。放射治疗前3天开始服用，放疗期间，在每次放射治疗前1小时服用，至放疗结束。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见服药后胃部不适。

### 药品19: 复合磷酸酯酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 冠心病 && 牛皮癣 && 银屑病 && 硬皮病 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于迁延性肝炎、慢性肝炎、早期肝硬化、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、硬皮病、小儿顽固性银屑病（牛皮癣）、再生障碍性贫血、血细胞减少症等的辅助治疗剂。

**用法用量**: 口服：常用量，每次100～150mg，3次/d，饭后服，1～2个月为1个疗程。

### 药品20: 甲氧明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 甲状腺功能亢进

**适应症**: 适用于大出血、创伤、外科手术所引起的低血压及脊髓麻醉前预防低血压、室上性阵发性心动过速。也可用于手术后的循环衰竭和因周围循环衰竭所引起的低血压性休克。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次10～20mg，每0.5～2小时1次；小儿每次0.25mg/kg。2.静脉注射：每次5～10mg，宜缓慢注入。3.静脉滴注：一次20～60mg，用5%或10%葡萄糖注射剂100ml稀释后，以每分钟15～20滴的速度滴注，视病情调整滴速与用量。小儿每次0.125mg/kg。4.极量肌内注射每次20mg，每天60mg；静脉注射每次10mg。

**禁忌**: 失血性低血压、严重高血压、动脉硬化、器质性心脏病、甲状腺功能亢进患者及两周内用过单胺氧化酶抑制剂者禁用。

**不良反应**: 应用时间较长，可致肾血管痉挛，甚至引起肾功能衰竭。大剂量时可产生持续性及过度血压升高、心动过缓，且伴有头痛，特别当静脉注射时可产生头痛、毛发竖立及恶心、呕吐等。罕见异常出汗、尿急感。症状显著时可用α-受体阻滞剂(如酚妥拉明)降压，阿托品则可纠正心动过缓。

**药物相互作用**: 1.α受体阻滞剂如酚妥拉明、酚苄明、妥拉唑啉等，可部分拮抗本品的升压效应。2.与局麻药同用，可使局部循环血流量减少，组织供血不足。3.本品可使降压药或利尿药作用减弱，与洋地黄类药同用，可能导致心律失常。4.与催产素同用，可致血压剧烈升高。5.与麦角胺同用，可致周围血管缺血及坏疽，故应禁用。6.与硝酸酯类药合用，作用相互抵消。7.使用三环类抗抑郁药后5～7天内应用本品，可引起心律失常、高血压或心动过速和高热。8.胍乙啶可使本品作用增强。9.与左旋多巴同用，可致心律失常。10.与甲状腺激素同用，二者作用均加强。

**说明**: 本品收缩血管作用较强。适用于外科手术，以维持和恢复动脉压，以及周围循环衰竭所致的低血压目前已很少应用。因对心脏无直接作用，由于血压升高，可反射引起心率减慢。因此也用于室上性心动速的发作。

### 药品21: 磺胺多辛


**相关疾病**: 恶性疟疾 && 脑型疟疾

**适应症**: 1.本药可与乙胺嘧啶联合，用于预防和治疗耐氯喹的脑型疟疾(恶性疟疾)。2.本药也可用于治疗溶血性链球菌、肺炎球菌及志贺菌属等所致系统感染，但现已少用。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)一般感染：首次剂量为1～1.5g，以后每次0.5～1g，每隔4～7天1次；(2)治疗恶性疟疾：可用本药1～1.5g与乙胺嘧啶50～75mg合用，每周1次；(3)短期预防恶性疟疾：可用本药0.5g与乙胺嘧啶25mg合用，每周1次。2.儿童：首次剂量为30～40mg/kg，以后每次15～30mg/kg，每隔4～7天1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他磺胺类药过敏者。2.新生儿及2个月以下婴儿。3.严重肝、肾功能损害者。

**不良反应**: 1.过敏反应较为常见，可表现为药疹、渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也可表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2.血液系统反应：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶患者用药后易发生溶血性贫血及血红蛋白尿，在新生儿和小儿中尤为多见；此外，用药后也可见粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。3.胆红素脑病：由于本药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高；游离胆红素进入中枢神经系统后可导致胆红素脑病。因新生儿肝功能不完善，对胆红素处理差，尤易发生。4.肝脏损害：可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性重型肝炎。5.肾脏损害：偶可发生结晶尿，血尿和管型尿，偶有发生间质性肾炎或肾小管坏死的报道。6.胃肠道反应：口服本药后可出现恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等胃肠道症状，一般症状轻微，不影响继续用药。偶有致假膜性肠炎的报道。

**药物相互作用**: 1.本药与异烟肼、链霉素合用有协同抗菌作用。2.由于本药能从血浆蛋白结合点上取代其他药物，故能增强甲苯磺丁脲的降血糖作用、华法林的抗凝血作用和增加甲氨蝶呤的游离浓度。3.本药与磺吡酮同用时，磺吡酮可减少本药经肾小管的分泌，使血药浓度升高。4.本药与光敏感药物同用可能发生光敏感反应的相加作用。5.骨髓抑制药与本药同用可能增强骨髓抑制药对造血系统的不良反应。6.本药与溶栓药物同用可能增强其毒性作用。7.本药与肝毒性药物同用可能增高肝毒性的发生率。8.乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本药形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。9.本药与酸性药物如维生素C等药物同用时易导致结晶尿、血尿。10.本药与尿碱化药同用可增强本药在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。11.对氨基苯甲酸可代替本药被细菌摄取，两药同用可发生拮抗作用。12.避孕药(口服含雌激素者)与本药同用可降低避孕药药效，并增加经期外出血的危险。

**说明**: 本药抗菌作用强，但稍弱于磺胺嘧啶。半衰期长(约为4～8天)，是有效血药浓度维持时间最长的磺胺类药，可1周服用1次。国内报道：哈尔滨医科大学附属医院对45例感染者使用本品，其中有上呼吸道感染者10例在服药后7～8h自觉症状良好，1天后退热，3～4天后痊愈；急性支气管炎6例，服用24h后咳嗽症状减轻，痰减少，3～4天后痊愈。

### 药品22: 紫金锭


**相关疾病**: 丹毒 && 腹胀 && 痢疾 && 流行性腮腺炎 && 无名肿 && 痄腮

**适应症**: 用于中暑，脘腹胀痛，恶心呕吐，痢疾泄泻，小儿痰厥；外治疗疮疖肿，流行性腮腺炎(痄腮)，丹毒，喉风。锭剂：解毒，消炎。用于痈疽疮毒，虫咬损伤，无名肿毒。

**用法用量**: 锭剂：外用，洗净患处，将药锭研碎，用温水或白醋调敷。散剂：口服，一次1.5g，2次/d；外用醋调敷患处。

### 药品23: 罂粟碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠绞痛 && 肺栓塞 && 帕金森病 && 完全性房室传导阻滞 && 心律失常 && 血栓形成 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于冠脉血栓形成、肺栓塞、肢端动脉痉挛及动脉栓塞性疼痛等；对高血压、心绞痛、幽门痉挛、胆绞痛、肠绞痛、支气管哮喘等有效，但在一般剂量下疗效不显著。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服：每次30～60mg，每天3次。(2)肌内注射：每次30mg，每天90～120mg。(3)静脉注射：每次30～120mg，每3小时1次，用5%的葡萄糖稀释后缓慢注射，注射时间不少于1～2min。用于心脏停搏时，两次之间要相隔10min。(4)阴茎内注射：在诊断和治疗勃起障碍时，盐酸罂粟碱可通过注入阴茎海绵体腔。初始剂量是7.5mg，再根据药物反应增加至30～60mg。如果效果欠佳，可加用酚妥拉明。建议注射一周不超过3次，也不能连续2天注射。2.儿童：(1)肌内注射：每次1.5mg/kg，每天4次。(2)静脉注射：每次1.5mg/kg，每天4次。

**禁忌**: 对本品过敏、完全性房室传导阻滞(因为大剂量可抑制房室传导，引起心律失常)、出血或有出血倾向者、帕金森病颅内高压禁用。

**不良反应**: 1.心血管系统：可引起心率增加和血压升高。但在快速输注，通常是多血管输注时，可降低灌注压。因此，必须持续监测血压。2.血液系统：可引起血小板减少症。3.中枢神经系统：可引起嗜睡、眩晕和头痛，减少用量可缓解。极少数可出现晕厥、瞳孔散大、偏身轻瘫、呼吸暂停及发热。静脉输注罂粟碱可引起颅内压升高，颅内压的升高不能用输注速度、患者年龄、临床情况及CT扫描下的蛛网膜下腔血流量来预测。输注期间颅内压升高大于10mmHg的患者发生不良反应更多见。4.内分泌、代谢系统：罂粟碱能抑制线粒体氧化反应，大量摄取后可引起严重的乳酸酸中毒，引起血酮升高，轻度高血糖和低钾血症。5.消化系统：包括腹部不适、恶心、呕吐、食欲缺乏、便秘和腹泻。6.肾脏、泌尿生殖系统：可引起阴茎持续勃起。阴茎海绵体腔内注射罂粟碱引起的最严重的急性不良反应是阴茎勃起，并且如果勃起持续时间超过4h，患者应就医治疗。其他的局部反应包括血肿、感染以及长期治疗引起的纤维化和阴茎变形。7.肝脏系统：可引起黄疸、肝功异常和肝毒性，推测可能与过敏反应有关。8.呼吸系统：可引起呼吸加深。9.皮肤：可出现皮疹与瘙痒、注射部位不适、化脓性肉芽肿等。10.其他：阴茎海绵体腔内注射罂粟碱引起的全身不良反应少见，但会出现可能与罂粟碱所致低血压相关的头晕和晕厥及肝功能测定结果异常。

**药物相互作用**: 1.与左旋多巴合用时，可减弱后者的疗效，本品能阻断多巴胺受体。2.与烟碱合用，吸烟时可因烟碱作用，使本品的疗效降低。3.与碘克沙酸合用，在进行阴茎插入声图描记时，罂粟碱常用于注入造影剂前产生勃起。碘克沙酸可与罂粟碱形成一种糊状沉淀，沉积在阴茎上，引起严重后果。

**说明**: 本品是一种血管扩张剂，特别是肺动脉、冠状动脉、大血管，产生全身非特异性的动脉扩张和平滑肌松弛。对于各种原因引起栓塞性疼痛、心绞痛、幽门痉挛、胆绞痛有效。但在一般剂量下疗效不显著。大剂量的罂粟碱可引起低血压和心动过速。本品对中枢神经系统没有作用。本品为非特异性平滑肌解痉剂，对血管、支气管、胃肠道平滑肌都有松弛作用。因此临床常用于心绞痛、胆绞痛。过量或过快导致心脏停搏而死亡，不宜久用，以防成瘾。

### 药品24: 单唾液酸四己糖神经节苷脂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病

**适应症**: 本药主要用于中枢神经系统创伤性或血管性病变[如脑损伤、脊髓损伤、脑血管意外(包括缺血性和出血性)]。动物实验显示，本药还可改善帕金森病所致的行为障碍。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.肌内注射 (1)中枢神经系统创伤性或血管性病变：一天20～40mg，一次或分次注射。(2)中枢神经系统创伤性或血管性病变急性期后的维持治疗：一天40mg，维持6周。2.静脉滴注 (1)中枢神经系统创伤性或血管性病变：一天20～40mg，1次或分次缓慢滴注。(2)中枢神经系统创伤性或血管性病变急性期(尤其是急性创伤期)：一天100mg，持续21天后改用维持量(参见肌内注射相应项)。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.神经节苷脂累积病患者。3.肝肾功能严重障碍者。

**不良反应**: 少数病人可出现过敏反应。罕见出现格林-巴利综合征的报道。

**药物相互作用**: 药物相互作用尚不明确。

**说明**: 单唾液酸四己糖神经节苷脂，主要用于中枢神经系统创伤性或血管性病变[如脑损伤、脊髓损伤、脑血管意外(包括缺血性和出血性)]，还可改善帕金森病所致的行为障碍。只能肌内注射或静脉滴注。是巴西TRB药厂生产的。对本药过敏者。神经节苷脂累积病患者。肝肾功能严重障碍者不能使用。药物相互作用尚不明确。本药还需近一步积累临床资料。

### 药品25: 氟哌利多/芬太尼


**相关疾病**: 震颤麻痹

**适应症**: 1.用于各种手术的麻醉前给药，尤其适用于体弱的颅脑及胸科手术，年老、中毒性休克病人。2.也可用于局麻、神经阻滞及硬膜外麻醉的辅助麻醉以及各种特殊检查。

**用法用量**: 1.将每毫升含氟哌利多2.5mg和枸橼酸芬太尼0.05mg的合剂用注射用水稀释至10ml，此称为“稀释合剂”。2.成人静注稀释合剂2～3ml/次，儿童1ml/次，间隔5～8分钟1次，根据病人的反应及手术时间决定用量。

**禁忌**: 本品禁用于新生儿、婴幼儿、孕妇和剖宫产手术者、嗜酒者、震颤麻痹综合征患者以及癫痫患者。

**不良反应**: 1.参见全麻药的引言。2.常见者有氟哌利多的锥体外系症状、血压下降和由芬太尼引起的呼吸抑制、心动过缓等。

### 药品26: 注射用羧苄西林钠


**类型**: 西药

**适应症**: 主要适用于系统性铜绿假单胞菌感染，如败血症、尿路感染、呼吸道感染、腹腔、盆腔感染以及皮肤、软组织感染等，也可用于其他敏感肠杆菌科细菌引起的系统性感染。

**用法用量**: 本品可供静脉滴注和静脉注射。中度感染，成人一日8g，分2～3次肌注或静脉注射，儿童每6小时按体重12.5～50mg/kg注射；严重感染，成人一日10～30g，分2～4次静脉滴注或注射，儿童每日按体重 100～300mg/Kg，分4～6次注射。新生儿体重低于2kg者，首剂按体重100mg/Kg，出生第1周每12小时75mg/kg，静脉滴注；出生第2周起100mg/kg，每6小时1次。新生儿体重2kg以上者出生后第1周每8小时75mg/kg，静脉滴注，以后每6小时75mg/kg。严重肾功能不全者，每8～12小时静脉给药2g即可维持血药浓度在100mg/L水平；如同时伴肝功能损害，一日2g 即可。

**禁忌**: 有青霉素类药物过敏史或青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应：青霉素类药物的过敏反应较常见，包括荨麻疹等各类皮疹、白细胞减少、间质性肾炎、哮喘发作和血清病型反应(Ⅲ型变态反应)。严重者偶可发生过敏性休克，过敏性休克一旦发生，必须就地抢救，予以保持气道畅通、吸氧及肾上腺素、糖皮质激素等治疗措施。2．消化道反应：恶心、呕吐和肝肿大等，ALT、AST、肌酐升高。3．大剂量静脉注射本品时可出现抽搐等神经系统反应、高钠和低钾血症。4．本品为弱酸，故血药浓度过高时可发生急性代射性酸中毒，此反应尤多见于肾病病人且已有酸中毒者。5．其他：念珠菌二重感染，出血等。

**药物相互作用**: 1．本品与琥珀氯霉素、琥乙红霉素、盐酸土霉素、盐酸四环素、卡那霉素、链霉素、庆大霉素、妥布霉素、两性霉素B、维生素B族、维生素C、苯妥英钠、拟交感类药物、异丙嗪等有配伍禁忌。2．本品在体外与氨基糖苷类药物(阿米卡星、庆大霉素或妥布霉素)对铜绿假单胞菌、部分肠杆菌科细菌具有协同抗菌作用。3．本品与氨基糖苷类抗生素同瓶滴注，可导致两者的抗菌活性明显减弱。4．大剂量本品与肝素等抗凝药、血栓溶解药、水杨酸制剂、苯磺唑酮或血小板聚集抑制药合用可增加出血危险。5．与磺胺类合用可使本品的血药浓度增高，故须适当减少本品的剂量。

### 药品27: 盐酸丁咯地尔片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．外周血管疾病：间歇性跛行、雷诺综合征、血栓闭塞性脉管炎等。2．慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力或注意力减退、定向障碍等。

**用法用量**: 丁咯地尔使用有一定的危险性，必须考虑患者的肾功能情况使用，并严格遵守下列使用方法。肾功能正常者：每天300-600mg，至少分两次服用。每天最多不可超过600mg。轻度和中度肾功能不全者（30ml/min肾功能检查：使用前应进行肾功能检查，尤其是年龄超过65岁和体重不足50kg的患者。

**禁忌**: 1．对本品中任何成份过敏者禁用。2．急性心肌梗塞、心绞痛、甲亢、阵发性心动过速者禁用。3．脑出血及有出血倾向或近期有大量失血者禁用；分娩后的产妇和严重动脉出血的病人禁用。4．严重肾功能不全者（肌酐清除率<30ml/min）。

**不良反应**: 常见的不良反应有胃肠不适、头痛、头晕和肢体皮肤刺痛灼热感等。过量使用或肾功能不全者使用会导致严重的神经和心血管不良反应。神经系统不良反应为：痉挛、癫痫发作、肌阵挛等。心血管不良反应为：心动过速，低血压，心律不齐，血液循环停止。

**药物相互作用**: 正在服用降压药患者慎用。

### 药品28: 苯噻啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于先兆性和非先兆性偏头痛的预防和治疗，能减轻症状及发作次数。也可试用于红斑性肢痛症、血管神经性水肿、慢性荨麻疹、皮肤划痕症以及房性、室性早搏等。

**用法用量**: 口服每次0.5～1mg(1～2片)，1日1～3次。为减轻嗜睡作用，第1～3日每晚服0.5mg(1片)，第4～6日每日中、晚各服0.5mg(1片)，第7天开始每日早、中、晚各服0.5mg(1片)。如病情基本控制，可酌情递减剂量。每周递减0.5mg(1片)到适当剂量维持。如递减后，病情发作次数又趋增加，再酌情增量。

**禁忌**: 青光眼、前列腺肥大患者禁用。

**不良反应**: 服药后1～2周可出现嗜睡、乏力、体重增加，偶有恶心、头晕、口干、面红、肌肉痛等现象，继续服用后症状可减轻或消失。

**药物相互作用**: 本品不宜与单胺氧化酶抑制剂配伍。本品能拮抗胍乙啶的降压作用。

### 药品29: 厄他培南


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 本品适用于敏感菌所致的下列中、重度感染：复杂性腹腔感染、复杂性皮肤软组织感染、社区获得性肺炎、复杂性尿路感染、急性盆腔感染、严重肠杆菌科细菌感染等。

**用法用量**: 成人：每次1g，每日1次，静脉或肌注给药。静脉滴注时间应大于30min，肌注可用于静脉用药的序贯治疗。 肌酐清除率≤30ml/min者剂量调整为每次0.5g，每日1次；如在给药后6h内血液透析，透析后给予补充剂量0.15g。 本品静脉滴注时每1g应溶解于50ml以上生理盐水中，每次静滴时间应大于30min；供肌注时每1g应溶解于1%利多卡因溶液做深部肌内注射。

**禁忌**: 1.对本品或其他碳青霉烯类过敏者禁用。2.本品肌注由利多卡因溶液稀释，不得改用于静脉给药，也不得用于利多卡因过敏者或合并严重休克、房室传导阻滞等其他利多卡因禁忌证患者。

**不良反应**: 腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应，静脉炎，头痛以及女性阴道炎等。丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酶(ALP)和肌酐等升高。应用本品后患者癫痫发生率为0.5%。

**药物相互作用**: 丙磺舒可延长本品血清半衰期，提高其血药浓度。

### 药品30: 萘普生口服混悬液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗类风湿关节炎、幼年性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、急性痛风性关节炎、腱鞘炎。亦可用于缓解肌肉骨骼扭伤、挫伤、损伤以及痛经等所致的疼痛。

**用法用量**: 口服1．成人常用量：(1)抗风湿，一次 0.25～0.5g，早晚各一次，或早晨服0.25g，晚上服0.5g；(2)止痛，首次0.5g，以后必要时每6～8小时一次，一次0.25g；(3)痛风性关节炎急性发作，首次0.75g，以后一次0.25g，每8小时一次，直到急性发作停止；(4)痛经，首次0.5g，以后必要时0.25g，每6～8 小时一次。2．小儿常用量：抗风湿，按体重一次5mg/kg，一日2次。

**禁忌**: 对本品或同类药有过敏史，对阿司匹林或其他非甾体抗炎药引起过哮喘、鼻炎及鼻息肉综合征者，均应禁用；胃、十二指肠活动性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 1．皮肤瘙痒、呼吸短促、呼吸困难、哮喘、耳鸣、下肢水肿、胃烧灼感、消化不良、胃痛或不适、便秘、头晕、嗜睡、头痛、恶心及呕吐等。2．视力模糊或视觉障碍、听力减退、腹泻、口腔刺激或痛感、心慌及多汗等。3．胃肠出血、肾脏损害（过敏性肾炎、肾病、肾乳头坏死及肾功能衰竭等）、荨麻疹、过敏性皮疹、精神抑郁、肌肉无力、出血或粒细胞减少及肝功损害等较少见。

**药物相互作用**: 1．与其它非甾体抗炎药同用时，胃肠道的不良反应增多，并有溃疡发生的危险。 2．与肝素及双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致消化性溃疡的可能。 3．本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。 4．本品可抑制锂随尿排泄，使锂的血药浓度升高。 5．与丙磺舒同用时，本品的血药浓度升高， t1/2延长，可增加疗效，但毒性反应也相应加大。

### 药品31: 十味蒂达胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 腹胀 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 用于肝胆湿热所致胁痛，症见右上腹钝痛或绞痛，口苦，恶心，嗳气，泛酸、腹胀，及慢性胆囊炎或胆石症见上述症候者；热源性赤巴(即藏医称谓热症性肝胆疾病)。

**用法用量**: 口服，一次2粒，3次/d。

### 药品32: 西发通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性膀胱炎 && 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于前列腺增生Ⅰ、Ⅱ期及所致的尿频、尿急、夜尿、尿失禁、排尿困难、尿淋沥等。细菌性及非细菌性急、慢性前列腺炎。急、慢性膀胱炎及其他泌尿生殖系统感染。

**用法用量**: 口服，每次1～2片，每日3～4次。

### 药品33: 复方氨基酸颗粒剂


**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 本品为氨基酸类药，可改善各种肝病引起的支链氨基酸/芳香氨基酸比失常，促进血浆中白蛋白的合成，用于病毒性肝炎及其他病因所致慢性肝病及肝硬化的辅助治疗。

**用法用量**: 口服，一次2袋，每日1～2次。温开水冲服，或遵医嘱。

**不良反应**: 个别病人有可能产生轻度胃肠反应。

### 药品34: 普拉睾酮


**适应症**: 用于妊娠晚期、产程中、计划分娩及中期妊娠引产时促进宫颈成熟，适用于妊娠末期子宫颈管成熟不全（即子宫口开大不全、宫颈管缩短不全、颈部软化不全）的成熟。

**用法用量**: 静脉注射：本品0.1g溶于5%葡萄糖注射剂或注射用水10ml中推注，速度应缓慢，注射时间不少于1min。用于妊娠晚期：每次0.1～0.2g，每天1次，连续3天。用于产程中：每次0.2g，每天1～2次，第2次与第1次间隔2～3h。用于中期引产：用药2次，入院时静脉注射0.2g，次日0.1～0.2g，或遵医嘱。

**禁忌**: 动物实验有致畸作用，故妊娠初期不宜使用本品。

**不良反应**: 少见出现恶心、眩晕、行走乏力、胸闷、注射部位血管痛等一过性反应。7102例使用本品后，不良反应发生率为皮肤湿疹，出疹为0.12%，恶心、呕吐、腹泻为0.023%，眩晕、耳鸣为0.04%，手指麻木、手水肿、血管痛为0.13%。

**药物相互作用**: 1.还没有人体内药物相互作用的资料。2.吸烟可以使内源性普拉睾酮水平明显增高。3.本品以促进子宫颈管成熟为主要作用，因此，应在使用阵痛诱发促进剂（前列腺素、催产素等）之间用药为宜。

**说明**: 国内报道，应用本品对妊娠38～40周初产妇76例进行了分娩经过的临床观察（按Bishop评定法观察），分为2组，第一组40例，孕期38～39.6周，第二组36例，孕期≥40周。第一组宫颈评分≤2分，第二组宫颈评分≤4分；另以38例为对照组。观察标准，用药后宫颈总分增高3分者为显效，增加1～2分者为有效。疗效结果为宫颈成熟总有效率为97.3%，显效占84.2%（P<0.01），宫颈管缩短和宫颈软化同时改变占总有效率72.9%，与对照组比较有显著性差异（P<0.01）。对无产兆者每次用药成功率为70%，对照组为50%，（怀孕40周一次用药成功率占80%，对照组为44.4%）。分娩发动时间，第一组用药后比对照组缩短87h，第二组用药后比对照组缩短16h（P＜0.01）。93例妊娠38～40周的初产妇因子宫颈管成熟不全，用本品治疗，给药一次100mg，一周2次。疗效结果为子宫颈管成熟效果明显改善，用药组为72%，对照组为21.5%。过期产发生率用药组为5.4%，对照组为19.4%。分娩Ⅰ、Ⅱ期所需时间为用药组90例为1.07h，对照组为14.4h。动物实验表明对妊娠子宫可使其子宫颈胶原酶活性增加，引起胶原纤维分解、胶原束间隙扩大、宫颈伸展性增加。它在体内可转化为雌激素，雌激素增加还可使基质成分或酸性黏多糖等增加，以上变化可导致颈管成熟、颈管变软、伸展性加强有利于分娩。对子宫成熟不全(子宫口开大不全、颈管消退不全、颈管软化不全)有促进成熟作用。无子宫收缩及胎儿死亡的危险，现已不用于流产。

### 药品35: 氯硝西泮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多动症 && 婴儿痉挛症 && 运动不能 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.用于控制各型癫痫发作，对失神发作、婴儿痉挛症、肌阵挛性及运动不能性发作疗效较好。2.也可用于药物引起的注意缺陷障碍(多动症)和各种神经痛的治疗。

**用法用量**: 1.口服给药：开始时每次0.5mg，每天3次，每3天增加0.5～1mg，直到发作被控制或出现不良反应为止。用量应根据患者具体情况而定，最大日剂量不超过20mg。2.肌内注射：每次1～2mg，每天2～4mg。3.静脉注射：每次1～4mg。癫痫持续状态未能控制者，20min后可重复原剂量2次，兴奋躁动者可适当加大剂量，需要时可静脉滴注。

**禁忌**: 1.青光眼患者。2.对本药及其他苯二氮卓类药物过敏者。3.严重呼吸功能不全者。

**不良反应**: 1.常见异常的兴奋、神经过敏、易激惹(反常反应)、肌力减退。2.少见行为障碍、思维不能集中、易暴怒(儿童多见)、精神错乱(不能耐受)、幻觉、精神抑郁。3.罕见皮疹或发痒(过敏反应)、咽痛、发热或异常出血、淤斑、极度疲乏或乏力(血细胞减少)。4.持续出现需注意：较多见的有动作不灵活、步态不稳、嗜睡，多与用量有关，在治疗开始时最严重，继续服用会逐渐消失；少见的有视力模糊、便秘、腹泻、眩晕或头昏、头痛、气管分泌物增多或流涎、恶心、呕吐、排尿障碍、语言不清、口干。

**药物相互作用**: 1.与中枢神经系统抑制药、阿片类镇痛药、单胺氧化酶抑制药或具有中枢神经抑制作用的降压药合用时，中枢神经抑制作用增强。2.与三环类抗抑郁药合用时，可增加中枢神经抑制作用，大量时可降低惊厥阈，降低本药的抗惊厥效应。3.本药可降低左旋多巴的作用。4.与卡马西平合用，两药的代谢均加快，血药浓度降低。5.西咪替丁可降低本药及其他通过硝基还原作用代谢的苯二氮卓类药物的清除率。6.本药可降低地昔帕明的稳态血药浓度水平。7.与丙戊酸合用时，在少数病例中可发生失神持续状态。8.与扑米酮合用时，可能由于药物代谢的改变，导致癫痫发作形式的改变，有时需减少扑米酮的用量。9.本药与氯氮平合用，增加伴有呼吸停止和(或)心脏停跳的虚脱危险。

**说明**: 抗惊厥作用比地西泮及硝西泮强5倍，可有效地控制急性躁狂症。抗癫痫作用最突出，对抗戊四氮引起的惊厥作用较强，而对抗电休克引起的惊厥则作用较弱。静脉注射控制癫痫持续状态，疗效较地西泮及苯妥英钠为佳。

### 药品36: 盐酸布桂嗪注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为中等强度的镇痛药。适用于偏头痛，三叉神经痛，牙痛，炎症性疼痛，神经痛，月经痛，关节痛，外伤性疼痛，手术后疼痛，以及癌症痛（属二阶梯镇痛药）等。

**用法用量**: 皮下或肌内注射，成人每次50～l00mg，一日1～2次。疼痛剧烈时用量可酌增。对于慢性中重度癌痛病人，剂量可逐渐增加。首次及总量可以不受常规剂量的限制。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1．少数病人可见有恶心、眩晕或困倦、黄视、全身发麻感等，停药后可消失。2．本品引起依赖性的倾向与吗啡类药相比为低，据临床报道，连续使用本品，可耐受和成瘾，故不可滥用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品37: 帕力卡西托


**相关疾病**: 甲状腺功能亢进 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 本品适用于预防和治疗继发性副甲状腺功能亢进伴有慢性肾功能衰竭的病人。在临床试验中，本品对透析的慢性肾衰病人在6周内可减少平均副甲状腺素浓度近30%。

**用法用量**: 本品由静脉滴注给药。开始剂量由0.4μg/kg到1μg/kg(即病人体重70kg为28到70μg/kg)，当透析期间每天给药不超过1次。剂量高达2.4μg/kg(168μg)已被安全的使用。治疗初期，应当经常测定血清钙和磷(每两周测1次)。如果开始剂量，疗效不满意，剂量可在2～4周，增加到20～40μg。如果血钙升高或Ca×P大于75，应当立即减低剂量或停药，直到这些数据正常后，本品治疗可由低剂量从新开始。PTH浓度也可用于确定本品的最佳剂量和监护治疗。测定PTH被推荐为可靠的确定肾衰病人生物学活性PTH的方法。慢性肾衰病人的PTH浓度范围不大于非尿毒症的正常上限的1.5到3倍。如果PTH浓度在此范围或降低30%到60%，则应当维持现在的剂量。如果PTH的浓度升高或降低小于30%，本品剂量应当增加；然而，PTH浓度降低大于60%，剂量应当减少。

**不良反应**: 使用本品最常见的不良反应包括恶心(13%)、呕吐(8%)和水肿(7%)。在临床研究中有7%的病人因服用本品发生不良反应而停药，而在服用安慰剂的病人中有2%的病人因不良反应而停药。

**说明**: 在三项安慰剂对照研究中，本品治疗导致慢性肾衰病人在治疗开始6周内，PTH降低30%。在三项12周三期临床试验中，本品被给予透析病人，开始剂量以0.04μg/kg，每周3次。剂量每周按0.04μg/kg增加，直到PTH浓度由基线降低30%，或小于100pg/ml，或直至观察到钙、磷浓度的不良反应。

### 药品38: 氟尿嘧啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 为恶性葡萄胎，绒毛膜上皮癌的主要化疗药物。亦用于乳腺癌、消化道肿瘤(包括原发性和转移性肝癌和胰腺癌)、卵巢癌和原发性支气管肺癌的辅助化疗和姑息治疗。

**用法用量**: 成人常用量，一日0.15～0.3g，分3～4次服。疗程总量10～15g。

**禁忌**: 人类有极少数由于在妊娠初期三个月内应用本品而致先天性畸形者，并可能对胎儿产生远期影响。故在妇女妊娠初期三个月内禁用本药。由于本品潜在的致突、致畸及致癌性和可能在婴儿中出现的毒副反应，因此在应用本品期间不允许哺乳。当伴发水痘或带状疱疹时禁用本品。氟尿嘧啶禁忌用于衰弱病人。

**不良反应**: 1．恶心、食欲减退或呕吐，一般剂量多不严重，偶见口腔粘膜炎或溃疡，腹部不适或腹泻。周围血白细胞减少常见(大多在疗程开始后2～3周内达最低点，约在3～4周后恢复正常)，血小板减少罕见。极少见咳嗽、气急或小脑共济失调等；2．长期应用可导致神经系统毒性；3．偶见用药后心肌缺血，可出现心绞痛和心电图的变化。如发生经证实的心血管反应(心律失常，心绞痛，ST段改变)则氟尿嘧啶不能再用，因有猝死危险。

**药物相互作用**: 曾报告多种药物可在生物化学上影响氟尿嘧啶的抗癌作用或毒性，常见的药物包括甲氨蝶呤、甲硝唑及四氢叶酸。与甲氨蝶呤合用，应先给甲氨蝶呤4～6小时后再给予氟尿嘧啶，否则会减效。先给予四氢叶酸，再用氟尿嘧啶可增加其疗效。本品能生成神经毒性代谢产物－氟代柠檬酸而致脑瘫，故不能作鞘内注射。用本品时不宜饮酒或同用阿司匹林类药物，以减少消化道出血的可能。别嘌呤醇可以减低氟尿嘧啶所引起的骨髓抑制。

### 药品39: 满山红


**类型**: 中药

**适应症**: 咳喘痰多本品味苦性寒，有较好的祛痰止咳作用，但平喘作用较弱。用于咳喘痰多气喘者，单用即有良好效果。现已制成杜鹃素片、满山红油、满山红胶丸等用于临床。

**用法用量**: 6～15g。

**不良反应**: 少数患者服后，可引起消化道和神经系统症状，出现轻度头晕、胃肠不适、胃痛、头痛、胸闷、口干等症状，但经停药1～3天后，可自行消失。叶内服量超过90～120g时，可产生恶心、呕吐、头昏、心跳缓慢、皮肤发红、呼吸困难、四肢发麻、平衡失调等症状。治疗：按一般中毒治疗原则处理。

### 药品40: 群司珠单抗


**相关疾病**: 乳腺癌

**适应症**: 目前主要用于Her-2过度表达的转移性乳腺癌。单药治疗可用于已接受过一个或多个化疗方案的转移性乳腺癌；可与紫杉醇联合治疗未接受过化疗的转移性乳腺癌。

**用法用量**: 应用特制的溶剂(灭菌注射用水，含1.1%苯乙醇作为防腐剂，为无色液体)配制成溶液后供静脉注射。溶解后曲妥珠的浓度为21mg/ml，呈无色淡黄色。pH约6.0。首次应用剂量为4mg/kg，将溶液加生理盐水250ml稀释后缓慢静脉滴注，以后每周2mg/kg静脉滴注。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品为生物制剂，会引起生物制剂常见的不良反应包括：1.变态反应：表现为发热、寒战、头痛、皮疹等。在首次4mg/kg剂量较高时相对比较明显，主要发生于首次滴注后30～120min内，所以必须在给药30～60min前给予对乙酰氨基酚和苯海拉明。滴注开始时应当缓慢，并密切观察。一般在以后注射时减轻，但仍可有轻度的发热。皮疹比较少见。故大多数患者均可比较顺利完成疗程。2.心脏毒性：虽然曲妥珠本身心脏毒性并不显著，但如果和阿霉素同时应用，心脏毒性则比较明显。表现为呼吸困难、水肿、左心射血减少，甚至可以导致心力衰竭。对既往曾经应用过阿霉素和做过胸部照射的患者也需注意，因为曲妥珠可以使心脏毒性重现。3.血液学毒性：很少部分患者可以有贫血、白细胞和血小板减少，而且一般较轻，如果与抗肿瘤药物联合应用，则需注意血液学毒性有可能加重。4.本品对肝肾功能无明显影响。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 国外最初报道每周2mg/kg静脉滴注连续4～8周治疗的有效率为21%。中国医科院肿瘤医院观察的30例患者结果也是如此。但更为人们广泛瞩目的是同时和抗肿瘤药合用的结果。美国报告的多中心随机对比研究说明群司珠单抗与紫杉醇或AC(环磷酰胺＋阿霉素)合用疗效均有明显提高，2年生存率也明显高于单化疗组。但在AC化疗组心脏毒性有明显增加，所以目前很多研究是和紫杉醇联合应用。

### 药品41: 溴吡斯的明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 麻痹性肠梗阻 && 重症肌无力

**适应症**: 重症肌无力、麻痹性肠梗阻，也可用于逆转非除极肌松药产生的神经肌肉阻滞，但一般认为其效力不如新斯的明。虽然也可用于术后尿潴留，但当前常被导尿管所取代。

**用法用量**: 1.治疗重症肌无力：每天总量为0.3～1.2g，也有专家认为日总量不应超过720mg。全日用量，应分次给予，包括夜间；如有必要，在明显乏力的时候，应给予较大部分的药量。儿童用量为每天7mg/kg，5～6次分服。每天可逐步增加剂量15～30mg，总用量为每天30～360mg。也可采用肌内注射，严重病例还可很缓慢静脉注射。不过，静脉注射有一定的危险性，应备好阿托品，以抵消严重的毒蕈碱反应。2.新生儿肌无力：可肌内注射50～150μg/kg，或口服5～10mg，每4～6小时1次。不过，临床更愿意使用新斯的明。3.逆转由非除极肌松药产生的神经肌肉阻滞：可静脉给予本品10～20mg，此前，先给予阿托品0.6～1.2mg，以抵消任何毒蕈碱作用。格隆溴铵可用来替代阿托品。4.治疗麻痹性肠梗阻和术后尿潴留：可口服本品60～240mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。2.机械性肠梗阻和尿路梗阻者禁用。

**不良反应**: 1.长期口服可出现溴化物的反应，如皮疹、乏力、恶心和呕吐等，且比溴新斯的明严重。2.可出现轻度的抗胆碱酯酶的毒性反应，如腹痛、腹泻、唾液增多、气管内黏液分泌增加、出汗、缩瞳、血压下降和心动过缓等，一般均能自行消失。3.凡是对溴化物过敏者，对本品也过敏。

**药物相互作用**: 参见：溴新斯的明

**说明**: 本品起效缓慢，作用较溴化新斯的明弱但持续时间较久，引起的心动缓慢、唾液分泌和消化道反应较轻。一般认为本品对抗非除极化型肌松药过量的效果不如新斯的明好。

### 药品42: 重组赖脯人胰岛素


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 用于治疗1型糖尿病，起效快，但作用时间短。对于1型糖尿病，应与长效胰岛素联用。对于2型糖尿病，可与磺酰脲类降糖药联用，此时不需要再与长效降糖药联用。

**用法用量**: 本品应在餐前15分钟或餐后迅速给药，根据病人情况由医生决定 用量。

**不良反应**: 使用本品常见不良反应有过敏反应、注射部位反应、脂肪代谢障碍、瘙痒、发疹及低血糖。

**说明**: 重组赖脯人胰岛素是一个人胰岛素类似物，起效快，降血糖效果显著，但持续时间短。对健康受试者和I型糖尿病患者(胰岛素依赖型)给药表明本品的吸收比人胰岛素(U100)的吸收要快。健康受试者皮下给药的剂量在0.1～ 0.1U/kg时，最高血药浓度在给药后30～90分钟内出现，当健康受试者接受同等剂量的人胰岛素时，峰值在给药后50～120分钟中出现，Ⅰ型糖尿病患者也出现同样的结果。对1008名Ⅰ型糖尿病患者和Ⅱ型糖尿病患者(非胰岛素依赖型)进行交叉试验研究表明，本品降低餐后血糖与人胰岛素相比效果明显。本品和人胰岛素皮下给药时，本品的t1/2是1小时，而人胰岛素的为1.5小时。当进行静脉注射给药时，两者均体现了剂量依赖型消除，0.1U/kg剂量时t1/2为26分钟，0.2U/kg时t1/2则为52分钟。

### 药品43: 双氯芬酸钠凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解肌肉、软组织和关节的轻至中度疼痛。如缓解肌肉、软组织的扭伤、拉伤、挫伤、劳损、腰背部损伤引起的疼痛以及关节疼痛等。也可用于骨节炎的对症治疗。

**用法用量**: 外用。按照痛处面积大小，使用本品适量，轻轻揉搓，使本品渗皮肤，一日3-4次。

**禁忌**: 对其他非甾体类抗炎药过敏者禁用。对丙二醇过敏者禁用。

**不良反应**: 偶可出现局部不良反应：过敏性或非过敏性皮炎如丘疹、皮肤发红、水肿、瘙痒、小水泡、大水泡或鳞屑等。局部使用本品而导致全身不良反应的情况少见，若将其用于较大范围皮肤长期使用，则可能出现：一般性皮疹、过敏性反应（如哮喘发作、血管神经性水肿、光敏反应等）。如发生这种情况，应咨询医师。

**药物相互作用**: 如与其他药品同时使用，可能会发生药品相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品44: 奥卡西平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 三叉神经痛

**适应症**: 1.用于癫痫复杂部分性发作和全身强直阵挛性发作。还可作为难治型癫痫的辅助治疗。2.用于不耐受卡马西平或用其治疗无效的三叉神经痛。3.情感精神性障碍。

**用法用量**: 口服给药：开始剂量为每天300mg，以后可逐渐增量至每天900～3000mg，以达到满意的疗效。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.常见头晕、头痛、复视。过量后可出现共济失调。2.少见视力模糊、恶心、嗜睡、鼻炎、感冒样综合征、消化不良、皮疹和协调障碍等。

**药物相互作用**: 1.可提高苯妥英钠的血药浓度。2.可降低苯妥英钠的代谢，使后者毒性增加，表现为共济失调，眼球震颤，反射亢进等。3.可使肝脏对拉莫三嗪的代谢增加，使之血药浓度降低，抗癫痫作用减弱。4.丙戊酸可使本药活性代谢产物的血浆浓度减少。5.可使马炔雌醇，左炔诺黄体酮，二氢吡啶，非洛地平等药的生物利用度降低28%～32%。6.本药可使激素类避孕药失效。

**说明**: 本药在临床上主要用于对卡马西平有过敏反应者，可作为卡马西平的替代药物应用临床。对于复杂性部分发作、全身强直阵挛性发作，单药治疗效果较好。对于难治性癫痫，需要联合应用其他抗癫痫药物进行治疗。该药的不良反应较卡马西平少，但低钠血症的发生率高于卡马西平。

### 药品45: 盐酸布桂嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为中等强度的镇痛药。适用于偏头痛，三叉神经痛，牙痛，炎症性疼痛，神经痛，月经痛，关节痛，外伤性疼痛，手术后疼痛，以及癌症痛（属二阶梯镇痛药）等。

**用法用量**: 口服。成人每次30～60mg，一日90～180mg；小儿每次1mg/kg；疼痛剧烈时用量可酌增。对于慢性中重度癌痛病人，剂量可逐渐增加。首次及总量可以不受常规剂量的限制。

**禁忌**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

**不良反应**: 1．少数病人可见有恶心、眩晕或困倦、黄视、全身发麻感等，停药后可消失。2．本品引起依赖性的倾向与吗啡类药相比为低，据临床报道，连续使用本品，可耐受和成瘾，故不可滥用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品46: 虫草菌发酵制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 高脂血症 && 慢性支气管炎 && 阳痿

**适应症**: 用于肺肾两虚，精气不足，久咳虚喘，神疲乏力，不寐健忘，腰膝酸软，月经不调，阳痿早泄等症；慢性支气管炎、慢性肾功能不全、高脂血症、肝硬化见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次5～15粒，3次/d，请遵医嘱。

### 药品47: 亮菌甲素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性胆囊炎 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 1.用于急性胆道感染如急性胆囊炎、慢性胆囊炎急性发作(对有梗阻者效果不显著)。2.用于慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎。3.亦可用于治疗病毒性肝炎。

**用法用量**: 1.口服给药：本药用于治疗慢性胃炎时，每天30mg，分3次服，2～3个月为1个疗程。2.肌内注射：(1)急性胆道感染：每次1～2mg(每1mg以氯化钠注射剂或苯甲醇注射剂1ml溶解)，每6～8小时1次。急性症状控制后改为每天2次，每次1～2mg，一般7～10天为1疗程。(2)病毒性肝炎：每次2mg，每天2次，疗程1个月。

**禁忌**: 严重胆道梗阻者禁用。

**不良反应**: 未见明显不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品治疗急性胆道感染疗效略与抗生素相近，但治疗有梗阻型者效果不显著。本品治疗病毒性肝炎，用药2周内血清谷丙转氨酶复常率达69.2%，症状一般均可消失或好转，也可试用慢性胃炎。

### 药品48: 苯磺酸氨氯地平片


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 高血压病。可单独使用本品治疗也可与其它抗高血压药物合用。2. 慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其它抗心绞痛药物合用。

**用法用量**: 1．治疗高血压的初始剂量为5mg，每日一次，最大剂量为10mg，每日一次。虚弱或老年患者、伴有肝功能不全患者初始剂量为2.5mg，每日一次，此剂量也可为原使用其它抗高血压药物治疗需加用本品治疗的剂量。剂量调整应根据患者个体反应进行。一般的剂量调整应在7—14天后开始进行。如临床需要，在对患者进行严密观测后，可更快地开始剂量调整。2．治疗心绞痛的初始剂量为5—10mg，每日一次，老年及肝功能不全的患者建议使用较低剂量治疗。大多数人的有效剂量为10mg/日。

**禁忌**: 对二氢吡啶类药物或本品中任何成分过敏的病人禁用。

**不良反应**: 氨氯地平具有较好的耐受性。在安慰剂对照的治疗高血压或心绞痛的临床试验中，最常见的不良事件是：自主神经系统：潮红全身：疲劳心血管，一般性：水肿中枢和外周神经系统：眩晕，头痛胃肠道：腹痛，恶心心率/心律：心悸心理性：嗜睡在这些临床试验中未发现与本品相关的显著的临床实验室检查异常。上市后观察到的较少见不良事件有：自主神经系统：口干，出汗增加全身：虚弱无力，背痛，全身不适，疼痛，体重增加/减少心血管，一般性：低血压，晕厥中枢和外周神经系统：肌张力高，感觉减退/感觉异常，周围神经病变，震颤内分泌：乳腺增生胃肠道：排便习惯改变，消化不良（包括胃炎），牙龈增生，胰腺炎，呕吐代谢性/营养性：高血糖肌肉骨骼：关节痛，肌肉痉挛性疼痛，肌痛血小板/出血/凝血：紫癜，血小板减少性紫癜心理性：阳萎，失眠，态度改变呼吸系统：咳嗽，呼吸困难皮肤/附件：脱发，皮肤变色特殊感觉：味觉错乱，耳鸣泌尿系统：尿频血管（心外的）：血管炎视觉：视力障碍白细胞/网状内皮系统：白细胞减少过敏反应罕见，包括瘙痒症、皮疹、血管源性水肿和多形红斑。曾有极罕见的肝炎、黄疸、转氨酶升高的报道（通常伴随与胆汁淤积相一致）。有报告一些严重的需住院治疗的病例与使用氨氯地平有关。但在多数情况下，因果关系尚未确定。与其他的钙拮抗剂相似，以下的不良事件也有少数报道，但事件难以与基础疾病的自然病程相区分，如：心肌梗死、心律失常（包括心动过缓、室性心动过速和房颤）和胸痛。

**药物相互作用**: 本品与下列药物的合用是安全的：噻嗪类利尿剂、α-肾上腺素能受体阻滞剂、β-肾上腺素能受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、长效硝酸酯类药物、舌下含服硝酸甘油、非甾体类抗炎药、抗生素和口服降糖药。用人血浆进行的体外研究数据显示本品不影响地高辛、苯妥英钠、华法林或吲哚美辛的血浆蛋白结合率。其他药物对氨氯地平的作用：西咪替丁：与西咪替丁合用不改变氨氯地平的药代动力学。柚子汁：20名健康志愿者同时服用240ml柚子汁和10mg氨氯地平，未见对氨氯地平的药代动力学有明显影响。铝/镁（抗酸剂）：同时服用铝/镁抗酸剂和单剂量氨氯地平，未见对氨氯地平的药代动力学有明显影响。西地那非（万艾可）（SILDENAFIL）：单剂量100mg西地那非不影响原发性高血压病人氨氯地平的药代动力学。二药合用，每种药品独立地发挥其降压效应。氨氯地平对其他药物的作用：阿托伐他汀（ATORVASTATIN）：同时用10mg氨氯地平和80mg阿托伐他汀，阿托伐他汀的稳态药代动力学参数无明显改变。地高辛：合用氨氯地平和地高辛，正常志愿者血浆地高辛浓度或肾脏清除率无变化。乙醇（酒精）：10mg氨氯地平单次或多次给药，对乙醇的药代动力学无影响。华法林：氨氯地平与华法林合用不改变华法林的凝血酶原反应时间。环孢菌素：药代动力学研究表明氨氯地平不明显改变环孢菌素的药代动力学。药物/实验室试验相互作用：未知。

### 药品49: 十一酸睾酮胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 原发性或继发性睾丸功能减退；男孩体质性青春期延迟；乳腺癌转移的姑息性治疗；再生障碍性贫血的辅助治疗；中老年部分雄性激素缺乏综合征；类风湿性关节炎。

**用法用量**: 口服。必须在专科医生指导下使用。开始剂量按每日120～160mg（3~4粒），用药二周后，每日40～120mg（1~3粒）的剂量维持。早晚两次，饭后口服。若每天服用的胶囊成单数，可在早上多服1粒，或遵医嘱。

**禁忌**: 确诊及可能前列腺癌、乳腺癌患者及可疑者禁用。

**不良反应**: 多毛、痤疮、阴茎异常勃起、精子减少、精液量减少、水钠潴留。青春期前男孩性早熟或骨骺早闭。偶见胃肠不适或过敏反应。

**药物相互作用**: 为提高疗效，可同时服用适量蛋白质糖和维生素等。

### 药品50: 卡托普利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 低血压 && 急性心肌梗死 && 肾动脉狭窄 && 原发性高血压

**适应症**: 原发性高血压：轻、中度高血压，重症高血压（与利尿剂或β受体拮抗剂并用）；充血性心力衰竭。也用于急性心衰及顽固性慢性心衰和急性心肌梗死后的二级预防。

**用法用量**: 口服：起始量每次12.5mg，每天3次，饭前1h服用。1～2周后可逐渐增加至每次50mg、100mg、150mg，每天3次。每天剂量不超过450mg。曾用其他降压药者应减量为每次6.25mg，每天3次，或更少。肾功能损伤者亦应减量，可改为每天1次。治疗心力衰竭6.25mg开始每天1～3次，长期维持剂量12.5～50mg。

**禁忌**: 1.肾功能不全、严重自身免疫性疾病患者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女、过敏体质者禁用。3.中性白细胞减少、粒细胞缺乏症患者禁用。4.禁用于双侧肾动脉狭窄或类似病变者、有低血压病史者、严重主动脉狭窄或梗阻性心肌病者。

**不良反应**: 本品含有巯基，用量又较大，不良反应较为多见，常涉及下列系统：皮肤系统：常见有皮疹，呈斑丘疹和麻疹样皮疹，发生率约为7%～14%，偶见荨麻疹，血管神经性水肿，天疱疮样反应和剥脱性皮炎。造血系统：表现为全血细胞、白细胞、粒细胞减少或缺乏，发生率约0.3%～1%，以后者为常见。曾报道一组发生粒细胞缺乏和白细胞减少共18例，停药后16例恢复正常，2例死亡。肾脏损害：可从蛋白尿至不可逆性肾衰竭，蛋白尿发生率不高于2%，国外报道一组81例患者中，6例发生蛋白尿。味觉丧失：发生率18.7%。表现为味觉扰乱或丧失，有些可自行恢复。循环系统：在治疗充血性心力衰竭时，约半数患者血压可下降20%，一般在继续用药过程中血压恢复正常。高钾血症：本品抑制醛固酮分泌，若与保钾利尿药并用或补充钾盐，可发生明显高钾血症。不良反应常见咳嗽、皮疹，呈斑丘疹样，发生率13%～14%。味觉异常或丧失，眩晕、头痛、血压过低和胃肠道紊乱，停药即可恢复。

**药物相互作用**: 1.与利尿药同用可致严重低血压，故原利尿药宜停用或减量，本药开始用量宜小。2.与其他扩血管药同用可能致低血压，如拟合用，应从小剂量开始。3.本药可能增高血钾，慎与保钾利尿药如螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利或补钾药同用。4.与其他降压药合用，降压作用加强，与引起肾素释出或影响交感活性的药物合用呈相加作用，而与β阻滞药合用呈小于相加的作用。5.丙磺舒可抑制肾脏对本药的排泄。6.与别嘌醇同用可引起超敏反应。7.与布比卡因合用，由于对肾素-血管紧张素系统的抑制，可引起严重心动过缓和低血压，甚至意识丧失。8.氯丙嗪和本药有协同作用，可导致低血压。两种药物同时使用应慎重，充血性心力衰竭患者应避免两药联用。9.硫酸亚铁可降低本药的生物利用度，降低未结合卡托普利水平从而导致血压升高。10.与环孢素合用，可使肾功能下降。11.与骨髓抑制药如硫唑嘌呤合用可引起严重贫血。12.与锂剂合用可引起锂剂的血浆水平增高。同时也可引起肾脏毒性，出现蛋白尿和血肌酐增高。13.内源性前列腺素合成抑制药如吲哚美辛可减弱本药的降压作用。其他非甾体抗炎药也可出现类似相互作用。14.抗酸药可降低本药体内的利用，降低本药的疗效。15.麻黄含麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。16.与洋地黄毒苷、地高辛合用没有发现明显的药效学和药代动力学参数的改变。但肾功能损害的患者地高辛血清浓度可能增高。17.食物可降低本药在体内的利用。

**说明**: 卡托普利通过扩张血管而控制血压，对轻、中度高血压安全有效，被列为一线治疗药，它的优点是兼有抗充血性心力衰竭作用，能消除原有的左室肥大，减慢肾衰竭的发展速度。当高血压伴有充血性心力衰竭、左室肥大时，卡托普利列为首选，起始剂量每天25～50mg，总有效率达95%。国内贵阳医学院附属医院对36例高血压患者应用本品治疗，首剂25mg后15min血压开始下降，2h降压效果明显，10h恢复至基础水平；每天150mg，连续4周。治疗结果显效27例，有效4例，总有效率为86.1%。无效的5例加服氢氯噻嗪后，显效2例，有效2例，总有效率增至97.2%。卡托普利能扩张静、动脉，减轻心脏负荷，阻滞慢性心力衰竭的进行性心室扩张，预防钾、镁缺失和再灌注心律失常，从而减少猝死。临床对比研究证明，卡托普利与肼屈嗪每天400mg虽能达到同等程度的血流动力学改善，但治疗1年的实际存活率却以前者为高，分别为81%和51%。上海长宁区中心医院对22例顽固性充血性心力衰竭患者使用本品治疗后，随访几个月，临床疗效满意，心功能由Ⅲ～Ⅳ级改善为平均Ⅱ～Ⅲ级，心排出量增加30%，每搏量增加35%，肺毛细血管楔压降低40%，外周血管阻力降低32%。

### 药品51: 甘草酸二铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 高钠血症

**适应症**: 本药适用于急慢性病毒性肝炎的治疗，特别对乙型慢性活动性肝炎和丙型慢性活动性肝炎，可明显改善临床症状和肝功能，其疗效优于甘草酸单铵和肾上腺皮质激素。

**用法用量**: 1.口服给药：每次150mg，每天3次。2.静脉滴注：每次150mg(30ml)，每天1次，用10%葡萄糖注射剂250ml稀释后缓慢滴注。

**禁忌**: 1.严重低钾血症。2.高钠血症。3.心力衰竭。4.肾功能衰竭。5.妊娠妇女。6.新生儿、婴幼儿。

**不良反应**: 本药的不良反应较甘草酸单铵少，没有假性醛固酮过多症(apseudoaldosteronism)；且由于本药有口服剂型，停药后的反跳率亦降低。1.消化系统：可出现纳差、恶心、呕吐、腹胀及食量增加等，以口服给药时多见。2.心脑血管系统：可出现头痛、头晕、胸闷、心悸和血压增高等，以静脉给药时多见。3.其他：可出现皮肤瘙痒、荨麻疹、口干和浮肿等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品对慢性乙肝有改善症状和恢复ALT的作用，对胆红素的降低也有一定的效果。口服制剂疗效较静脉滴注差，与其生物利用度低有关。

### 药品52: 碘拉酸葡胺


**适应症**: 适用于心脏、大血管造影，腹部脏器血管选择性造影，周围血管造影，泌尿道造影和CT增强扫描。也可供胆道、子宫输卵管或其他窦腔内直接注射作相应部位造影。

**用法用量**: 1.心血管造影：经心导管直接注入心腔，(1)成人常用量，40～50ml(78%)。(2)小儿常用量，14岁以下按体重0.5～1.0ml/kg，14岁以上用成人量，2个月以下的婴儿总量不宜超过3ml/kg。2.主动脉造影：经导管注射，成人常用量20～50ml/kg(78%)，儿童酌减。3.选择性冠脉造影：每次4～7ml(78%)，可重复注射。4.选择性肾动脉造影：每次4～8ml(78%)，可重复注射。5.选择性腹腔动脉造影：每次30～50ml(78%)，可重复注射。6.排泄性尿路造影：静脉注射，(1)成人常用量，25～50ml(78%)。(2)小儿常用量按体重0.5ml/kg，1～2h注完。

### 药品53: 奥古蛋白


**适应症**: 用于治疗一些病变过程中产生自由基的疾病，如衰老，对炎症疾病、自身免疫性疾病、放射治疗后遗症、肿瘤、心肌缺血、心肌肥厚、变态反应、动脉粥样硬化有效。

**用法用量**: 1.肌内注射：用于慢性风湿性关节炎，每次8mg，每周3～4次。2.关节腔内注射：用于骨关节炎，一次4mg，每2周1次。3.深部肌内注射：用于放射治疗后遗症如放射性膀胱炎，一次4mg在放疗后0.5h注射。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 注射后少数可出现局部疼痛、荨麻疹和蛋白尿等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国外报道，美国6所医院对101例类风湿性关节炎患者口服阿司匹林，后随机肌内注射奥古蛋白8mg，初始4周，每周4次，后8周，每周3次，结果表明经奥古蛋白治疗的患者，各种症状的改善都优于安慰剂。89例关节炎患者采用关节腔内注射奥古蛋白4mg，每周1次，连注4周，81例疗效显著，其中7例无复发。另21例肩关节周围炎患者，局部注射氧化物歧化酶4mg，12例效果良好，9例无效。19例踝关节炎患者注射奥古蛋白1或2次后，12例疗效良好。国内报道，对38例因患前列腺癌或膀胱癌在放射线治疗后引起了膀胱的病理变化者，深部肌内注射SOD，结果示用药组明显优于安慰剂组，尿失禁、疼痛、排尿困难等均有改善。对32例放射性或间质性膀胱炎患者，将奥古蛋白注入膀胱壁(总剂量8～72mg)，全部患者均显著改善。

### 药品54: 注射用头孢哌酮钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的各种感染如肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、胆道感染、皮肤软组织感染、败血症、腹膜炎、盆腔感染等，后两者宜与抗厌氧菌药联合应用。

**用法用量**: 可供肌肉注射、静脉注射或静脉滴注。成人常用量：一般感染，一次1g～2g，每12小时1次；严重感染，一次2g～3g，每8小时1次。接受血液透析者，透析后应补给1次剂量。成人一日剂量不超过9g，但在免疫缺陷病人有严重感染时，剂量可加大至每日12g。小儿常用量：每日50mg/kg～200mg/kg，分2～3次静脉滴注。制备肌肉注射液，每1g药物加灭菌注射用水2.8ml及2%利多卡因注射液1ml，其浓度为250mg/ml。静脉徐缓注射者，每1g药物加葡萄糖氯化钠注射液40ml溶解；供静脉滴注者，取1g～2g头孢哌酮溶解于100ml～200ml葡萄糖氯化钠注射液或其他稀释液中，最后药物浓度为5mg/ml～25mg/ml，每1g头孢哌酮的钠含量为1.5mmol（34mg）。

**禁忌**: 对头孢菌素类过敏及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用本品。

**不良反应**: 1．皮疹较为多见，达2.3%或以上。2．少数病人尚可发生腹泻、腹痛、嗜酸粒细胞增多，轻度中性粒细胞减少。3．暂时性血清氨基转移酶、碱性磷酸酶、尿素氮或血肌酐升高。4．血小板减少、凝血酶原时间延长等可见于个别病例。偶有出血者，可用维生素K预防或控制。5．菌群失调可在少数病人出现。6．应用本品期间饮酒或接受含酒精药物或饮料者可出现双硫仑(disulfiram)样反应。

**药物相互作用**: 1．本品与氨基糖苷类抗生素(庆大霉素和妥布霉素)联合应用时对肠杆菌科细菌和铜绿假单胞菌的某些敏感菌株有协同作用。2．本品能产生低凝血酶原血症、血小板减少症，与下列药物同时应用时，可能引起出血：抗凝药肝素，香豆素或茚满二酮衍生物、溶栓药、非甾体抗炎镇痛药（尤其阿司匹林、二氟尼柳或其他水杨酸制剂）及磺吡酮等。3．本品化学结构中含有甲硫四氮唑侧链，故应用本品期间，饮酒或静脉注射含乙醇药物，将抑制乙醛去氢酶的活性，使血中乙醛积聚，出现嗜睡、幻觉等双硫仑样反应。因此在用药期间和停药后5天内，病人不能饮酒、口服或静脉输入含乙醇的药物。4．本品与氨基糖苷类抗生素联合用药时不可同瓶滴注，因可能相互影响抗菌活性。5．本品与下列药物注射剂有配伍禁忌：阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素B、多西环素、甲氯芬酯、阿马林(缓脉灵)、苯海拉明、门冬酸钾镁、盐酸羟嗪(安太乐)、普鲁卡因胺、氨茶碱、丙氯拉嗪、细胞色素C、喷他佐辛(镇痛新)、抑肽酶等。

### 药品55: 银丹心脑通软胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病 && 脑动脉硬化症

**适应症**: 用于气滞血瘀引起的胸痹，症见胸痛、胸闷、气短、心悸等，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛，高脂血症、脑动脉硬化症，中风、中风后遗症见上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次2～4粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品56: 阿明洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 腱炎 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于风湿性和类风湿性关节炎、脊神经根病、肌腱炎、运动性创伤(扭伤、拉伤、挫伤)、痛经、牙痛、术后疼痛、肩关节周围炎、渗出性中耳炎、产后子宫绞痛等。

**用法用量**: 口服：成人首次300mg，以后根据效果减少剂量，每日2次。治疗子宫绞痛时每日400～600mg，分2次服用。饭前服。

**禁忌**: 1.消化性溃疡及严重肝肾功能障碍者禁用。2.避免与其他解热镇痛药合用。

**不良反应**: 本药有胃肠道反应，如恶心、呕吐、胃痛等，较轻。此外有轻度头痛、头昏、嗜睡或失眠、乏力、稀便等短暂反应，不停药，即可自行消失。偶见十二指肠溃疡及消化道出血、皮疹、转氨酶上升等。

**药物相互作用**: 本药应避免与其他解热镇痛药合用。

**说明**: 阿明洛芬也称必灭风，为非甾体抗炎药。其抗炎、消肿、止痛作用与消炎痛、布洛芬、保泰松等相当或较优。能预防积液，对全身多发性关节炎有效。本药应避免与其他解热镇痛药合用。有严重疾病者应定期查尿、血及肝肾功能。消化性溃疡及严重肝肾功能障碍者禁用。

### 药品57: 非诺多泮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压

**适应症**: 对正常血压的人增加肾血流，对高血压患者降低血压(Harveyet al，1985)。作用持续的时间较长，口服有效。适用于严重高血压的紧急短期处理。

**用法用量**: 非诺多泮的剂量范围为0.1～1.5μg/(kg·min)。以恒定的速率静脉滴注。

**禁忌**: 尚无相关资料。

**不良反应**: 由于激活多巴胺受体，可能会有恶心呕吐等副作用。本品性质稳定、疗效可靠，安全性高、不良反应甚微等优势在上市后的短短两年间就被收载进了美国药典（USP）24版（2000年）增补版。

**药物相互作用**: 尚无相关资料。

**说明**: 一项随机双盲、安慰剂对照研究中，32名轻中度原发性高血压患者（舒张期血压在95～119mmHg之间）分为5组，患者的平均基础血压为154/98mmHg，心率为75下/min，以恒定的速率静脉滴注非诺多泮，收缩期和舒张期血压产生剂量相关性减少。以固定速率滴注48小时，所有滴速均快速产生反应，所有试验组中15min产生的效应是1小时时产生效应的50%～100%。在两个高剂量组中48小时时产生部分耐受，但是实质性影响持续至48小时。当滴注停止后血压渐渐恢复至治疗前水平，并未出现反跳现象。这一研究表明以0.8μg/(kg·min)的速率滴注并不比0.4μg/(kg·min)速率滴注反应强。一项多中心、随机、双盲比较试验中，94名高血压急症患者（定义为舒张压≥120mmHg，伴有末端器官损害，包括心血管、肾脏、大脑和视网膜系统）以4种速率[0.01、0.03、0.1、0.3μg/(kg·min)]静脉滴注非诺多泮24小时。如果临床允许，在滴注后1小时滴速可加倍。结果显示收缩压和舒张压出现剂量依赖性快速降低，心率增加。一项有153例严重高血压（舒张压≥16kPa）病人参与的随机开放性多中心研究发现，本品与硝普钠疗效相仿。本品灌注引起的剂量相关性动脉压降低可达24小时，未见耐受性方面的不良反应，也未见停药反跳现象和明显的心率变化。对某些严重高血压伴肾功能损害的病人，本品可改善其肾功能。本品还可降低接受心脏或非心脏外科手术病人的术后高血压，能维持或增加排尿量。236名严重高血压患者（DBP≥120mmHg），伴有和不伴有末端器官损害，随机分组使用非诺多泮和硝普钠。非诺多泮的反应率为79%（92/117），硝普钠组的反应率为77%（90/119）。有反应定义为：如果舒张压基线值在120－150 mmHg之间，其卧位舒张压降至110mmHg以下；或基线值≥150mmHg，下降超过40mmHg。患者用药至所需效应。非诺多泮和硝普钠组的剂量范围分别为0.1～1.5μg/(kg·min)和1.0～8.0μg/(kg·min)。

### 药品58: 刺五加注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑动脉硬化症 && 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 神经衰弱 && 围绝经期综合征

**适应症**: 用于肝肾不足所致的短暂性大脑缺血性发作，脑动脉硬化症，脑血栓形成，脑栓塞等；亦用于冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛合并神经衰弱和围绝经期综合征等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次300～500mg，一日1～2次。

**禁忌**: （1）对本品有过敏史的患者禁止使用。（2）高敏体质或对同类产品有严重过敏史者禁止使用。（3）本品严禁混合配伍。

**不良反应**: （1）静脉滴注过程中偶见轻微血管疼痛，减慢滴速后疼痛感可消失。（2）药物热：偶见全身发热、寒战。（3）皮肤反应：多发生于首次用药，少数发生于连续用药数天以后。多表现为全身性，但以头面部、颈部及前胸部为甚，均伴有程度不等的瘙痒、面部潮红，部分伴有轻中度胸闷、烦躁、呼吸困难、恶心、呕吐、腹痛、口唇麻木等表现，停药或常规处理即可恢复。（4）过敏性休克：一般于注射后数秒至5分钟内发生，先是局部瘙痒、皮疹，继而心慌、恶心、呕吐、发热、胸闷、烦躁、呼吸困难、血压稍降低或升高、腹痛、口唇麻木，和肢体抽搐，并发急性肺水肿、视物模糊，个别出现呼吸、心跳骤停、过敏性休克甚至死亡。（5）消化系统：恶心、腹痛、腹泻、呕吐等，停药或常规处理即可恢复。（6）循环系统：血管疼痛、血压升高，并伴有心慌、胸闷、头痛、头晕，甚至视物模糊、手足搐动、心力衰竭等个别导致心动过速、心悸、诱发心绞痛，停药后对症治疗均能恢复。（7）神经系统：意识丧失、头晕、头痛。偶见眼部胀痛。（8）呼吸系统：过敏性哮喘、咳嗽。个别首次静滴给药5～30min出现繁咳、憋喘、心慌、咽痒、不能平卧，双肺满布哮鸣音，及时处理均迅速缓解。（9）其他：偶见育龄妇女泌乳。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品59: 氯氮䓬片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、治疗焦虑性神经症，缓解焦虑、紧张、担心、不安与失眠等症状。2、治疗失眠症。3、治疗肌张力过高或肌肉僵直的疾病。4、与抗癫痫药合用控制癫痫发作。

**用法用量**: 口服给药：（1）抗焦虑：一次5～10mg，一日2～3次。（2）治疗失眠：10～20mg睡前服用。（3）抗癫痫：一次10～20mg，一日3次。

**禁忌**: 白细胞减少者、对本品过敏者。

**不良反应**: 常见嗜睡，可见无力、头痛、晕眩、恶心、便秘等。偶见皮疹、中毒性肝损害、骨髓抑制。男性偶见阳痿。

**药物相互作用**: 1．本品与易成瘾的和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。 2．饮酒及与全麻药、可乐定、镇痛药、单胺氧化酶抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可相互增效。 3．与抗酸药合用时可延迟本品的吸收。 4．本品与抗高血压药或与利尿降压药合用时，可使降压作用增强。 5．本品与钙离子通道拮抗药合用时，可使低血压加重。 6．本品与西咪替丁合用时可以抑制本品的肝脏代谢，从而使清除减慢，血药浓度升高。 7．本品与普萘洛尔合用时可导致癫痫发作的类型和(或)频率改变，应及时调整剂量。 8．本品与卡马西平合用时，由于肝微粒体酶的诱导可使两者的血药浓度下降，清除半衰期缩短。 9．本品与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。 10．本品与抗真菌药酮康唑、伊曲康唑合用，可提高本品疗效并增加其毒性。

### 药品60: 苄普地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病窦综合征 && 低血压 && 室性期前收缩 && 心律失常

**适应症**: 为长效、广谱抗心律失常药，主要用于控制及预防阵发性室上性心动过速、预激综合征合并室上性心动过速；对室性期前收缩及室性心动过速亦有效；亦用于心绞痛。

**用法用量**: 1.口服：每次300～800mg，每天1次。2.静脉注射：每次2～4mg/kg。

**禁忌**: 对本品过敏者，有严重心律失常病史、严重房室传导阻滞、病窦综合征、严重心衰、Ⅱ～Ⅲ度传导阻滞、低血压及Q-T间期延长或正在服用可使Q-T间期延长药物的患者禁用。

**不良反应**: 最严重的不良反应为致心律失常作用，偶有致尖端扭转型室性心动过速。腹泻亦较常见。

**药物相互作用**: 本品不宜与排钾利尿药合用。

**说明**: 本品是一种新型、长效钙通道阻滞剂。能降低窦房结自律性和房室结传导性；还能阻滞钠通道而降低快反应细胞的自律性和传导性；也阻滞钾通道而延长不应期；其抑制心肌收缩力、扩张血管、舒张冠状动脉的作用均较维拉帕米弱，对心功不全者有一定负性肌力作用；但其抗心律失常的作用则较其他钙通道阻滞剂强。临床用于治疗室上性及室性心动过速，最适用于预激综合征的室上性心动过速。也可用于治疗心绞痛。本品的最大缺点为致心律失常作用，可引起尖端扭转型室性心动过速，值得注意。

