# 药品参考知识库

### 药品1: 黄氏响声丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 头痛 && 息肉

**适应症**: 用于急性、慢性喉痦，风热外束，痰热内盛，声音嘶哑，咽喉肿痛，咽干燥热，咽中有痰，或寒热头痛，或便秘尿赤，及急性、慢性喉炎及声带小结、声带息肉初起见上述症候者。

**用法用量**: 口服。炭衣丸一次6丸(每丸重0.133克)，一日3次，饭后服用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品2: 卡尼汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 高脂血症 && 慢性胃炎 && 慢性胰腺炎

**适应症**: 临床用于治疗胃酸缺乏症、消化不良、食欲减退、慢性胃炎及腹胀、嗳气等。亦适用于老年性消化不良、妊娠引起的胃肠障碍、婴幼儿厌食与食欲缺乏，对高脂血症也有一定疗效。

**用法用量**: 口服：50～200mg/次，3次/d，饭前服。疗程为3天至2个月不等。

**禁忌**: 胃酸过多或急、慢性胰腺炎患者服用后可使病情加重，故禁用。

**药物相互作用**: 不可与碱性药物配伍。

### 药品3: 振源胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: Ⅱ型糖尿病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 神经衰弱 && 失眠

**适应症**: 用于胸痹、心悸、不寐，消渴气虚证，症见胸痛胸闷、心悸不安、失眠健忘、口渴多饮、气短乏力，及冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛、神经衰弱、Ⅱ型糖尿病见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次1～2粒，一日3次。

**禁忌**: 忌与五灵脂、藜芦同服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品4: 注射用硫酸卡那霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感肠杆菌科细菌如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、产气肠杆菌、志贺菌属等引起的严重感染，如肺炎、败血症、腹腔感染等，常需与其他抗菌药物联合应用。

**用法用量**: 1．成人常用量肌内注射或静脉滴注，一次0.5g，每12小时1次；或按体重7.5mg/kg，每12小时1次，成人每日用量不超过1.5g，疗程不宜超过14天。50岁以上患者剂量应适当减少。2．小儿常用量 肌内注射或静脉滴注，按体重一日15～25mg/kg，分2次给药。3．硫酸卡那霉素0.25%溶液可用作冲洗液。0.1%溶液亦可用于气溶吸入。2.5%的注射液可用于腹腔内给药。4．肾功能减退时的用量：肌酐清除率50～90mg/分时用正常剂量的60%～90%，每12小时1次(正常剂量为每次7.5mg/kg，每12小时1次)；肌酐清除率10～50ml/分时用正常剂量的30%～70%，每12～18小时1次；肌酐清除率<10mg/分时用正常剂量的20%～30%，每24～48小时1次。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类药物有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．在疗程中可能发生听力减退、耳鸣或耳部饱满感，此为影响耳蜗神经所致。少数患者，尤其原来有肾功能减退者可在停药后发生，须引起注意。影响前庭神经功能时可出现眩晕、步履不稳，但并不多见。2．可出现血尿、排尿次数减少或尿量减少、食欲减退、恶心、呕吐、极度口渴等肾毒性反应。3．偶可出现呼吸困难、嗜睡或软弱等神经肌肉阻滞现象。4．其他不良反应有头痛、皮疹、药物热、口周麻木、白细胞减低、嗜酸性粒细胞增多、肌注局部疼痛等。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类合用或先后局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。 2．与神经肌肉阻断药合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等。 3．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 4．与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。 5．与多粘菌素类注射剂合用，或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。 6．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品5: 灯盏生脉胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 痴呆 && 高脂血症 && 冠心病

**适应症**: 用于气阴两虚、瘀阻脑络引起的胸痹心痛、中风后遗症，症见痴呆、健忘、手足麻木症，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛、缺血性心脑血管疾病、高脂血症见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次2粒，一日3次，饭后30分钟服用。两个月为一疗程，疗程可连续。巩固疗效或预防复发，一次1粒，一日3次。

**禁忌**: 脑出血急性期禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品6: 甲磺酸伊马替尼胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗慢性粒细胞白血病(CML)急变期、加速期或α-干扰素治疗失败后的慢性期患者。用于治疗不能切除和/或发生转移的恶性胃肠道间质肿瘤（GIST）的成人患者。

**用法用量**: 开始剂量：一开始治疗就应由对慢性髓性白血病或GIST有治疗经验的医师进行。本品应口服，每日一次，宜在进餐时服药，并饮一大杯水。不能吞咽胶囊的病人，可以将胶囊内药物分散于水或苹果汁中（100毫克约用90ml，400毫克约用200ml）。建议怀孕期和适龄妇女在打开胶囊时，避免药物与皮肤或眼睛接触、或吸入，接触打开的胶囊后用立即洗手。- CML病人的治疗剂量对急变期和加速期患者本品的推荐剂量为600毫克/日，对慢性期患者为400毫克/日。只要有效，就应持续服用。如果血象许可，没有严重药物不良反应，在下列情况下剂量可考虑从400毫克/日增加到600毫克/日，或从600毫克/日增加到800毫克/日（400毫克，分2次服用）：疾病进展、治疗至少3个月后未能获得满意的血液学反应，已取得的血液学反应重新消失。- GIST病人的治疗剂量对不能切除和/或转移的恶性GIST患者，本品的推荐剂量为400毫克/日。在治疗后未能获得满意的反应，如果没有药物不良反应，剂量可考虑从400毫克/日增加到600毫克/日。治疗时间：对于GIST病人，本品应持续治疗，除非病情进展。下列情况中必须调整剂量：如治疗过程中出现严重非血液学不良反应（如严重水潴留），应停药，直到不良反应消失，随后再根据该不良反应的严重程度调整剂量。严重肝脏毒副作用时剂量的调整：如胆红质升高>正常范围上限3倍或转氨酶升高>正常范围上限5倍，应停药，直到上述指标分别降到正常范围上限的1.5或2.5倍以下。本品在治疗减量后可继续服用。成人每日剂量应该从400毫克减少到300毫克，或从600毫克减少到400毫克。中性粒细胞减少或血小板减少时剂量的调整：加速期或急变期（起始剂量600毫克/日）：如果出现严重中性粒细胞和血小板减少（中性粒细胞<0.5×109/L和/或血小板<10×109/L，建议剂量减少到400毫克/日。如果血细胞持续减少2周，则进一步减少剂量到300 mg/日，如血细胞持续减少4周，宜停药，直到中性粒细胞≥1.0×109/L和血小板≥20×109/L。再用时剂量为300毫克/日。CML慢性期及GIST（起始剂量400毫克/日）患者：当中性粒细胞<1.0×109/L和/或血小板<50×109/L时宜停药，仅在中性粒细胞≥1.5×109/L和血小板≥75×109/L时再恢复用药，剂量为400毫克/日，如中性粒细胞或血小板重新减少到上述数值时，再恢复用药时剂量减至300毫克/日。肝功能衰竭患者的剂量：有肝功能损害者本品的血浆浓度可以升高，因此这些患者用本药时要谨慎，目前尚无肝功能损害患者使用本品的临床资料，无法提出剂量调整的建议。肾功能衰竭和老年患者的剂量：已知肌酐清除率可随年龄老化而降低，而年龄对本品的药代动力学无明显影响，由于尚未在肾功能损害患者中进行过临床试验，故无法提出剂量调整的建议。

**禁忌**: 对本药活性物质或任何赋形剂成份过敏者禁用。

**不良反应**: 多数患者在服用本品期间会出现一些不良反应，但绝大多数属轻到中度。考虑到疾病本身也会产生症状，常难以明确他们的因果关系。在CML的临床试验过程中，因药物相关的不良反应而停药者，在α-干扰素治疗失败的慢粒慢性期患者中仅占1%，加速期中约占2%，慢粒急变期占5%。在GIST临床试验中，因药物相关的不良事件而停药者占3.4%。在CML和GIST病人中，最常见与药物治疗相关的不良事件有轻度恶心（50-60%），呕吐，腹泻、腹痛、乏力、肌痛、肌痉挛及红斑，这些不良事件均容易处理。所有研究中均报告有浮肿和水潴留，发生率分别为47-59%和7-13%，其中严重者分别为1-3%和1-2%。大多数患者的浮肿表现为眶周和下肢浮肿。也有报告为胸水、腹水、肺水肿和体重迅速增加的。这些事件通常可采用暂停使用本品，用利尿剂或给予某些支持治疗而缓解。个别患者情况严重，甚至威胁生命。有1例慢粒急变患者因并发胸水、充血性心力衰竭和肾功能衰竭的复杂临床情况而死亡。这些不良反应的发生率与剂量有一定关系，多见于每天>600毫克时。按系统器官分类及发生的频度，将不只是发生于个别患者的不良反应罗列如下。频度的定义（CIOMS分类法）为：很常见：>10%，常见：>1% ≤10%，偶见：>0.1% ≤1%，罕见：>0.01% ≤0.1%，非常罕见≤0.01%。全身性异常很常见：周身浮肿（56%）、疲劳（15%）常见：水潴留、发热、疲劳、畏寒和体重增加不常见：不适、出血传染病/感染不常见：败血症、肺炎、单纯疱疹、带状疱疹和上呼吸道感染血液与淋巴系统异常很常见：中性粒细胞减少（14%）、血小板减少（14%）和贫血（11%）常见：发热性中性粒细胞减少不常见：全血细胞减少、骨髓抑制代谢和营养失衡常见：食欲不振不常见：脱水、高尿酸血症、低钾血症、食欲增加、食欲降低、痛风，低磷酸盐血症罕见：高钾血症，低钠血症精神异常不常见：抑郁、焦虑、性欲降低神经系统异常很常见：头痛（11%）常见：头晕、味觉障碍、感觉异常、失眠不常见 ：脑溢血、晕厥、周围神经病变、感觉减退、嗜唾、偏头痛记忆损害罕见：脑水肿、颅内压增高眼异常常见：结膜炎、流泪增多、视力模糊不常见：眼刺激症状、结膜下出血、眼干、眶周浮肿。罕见：黄斑水肿、视神经乳头水肿、视网膜出血耳和迷路异常不常见：头晕、耳鸣心脏异常不常见：心力衰竭、肺水肿、心动过速血管异常不常见：血肿、高血压、低血压、潮红、四肢发冷呼吸道、胸和纵隔异常常见：鼻衄、呼吸困难消化系统异常很常见：恶心（51%）、呕吐（25%）、腹泻（25%）、消化不良（13%）、腹痛（14%）常见：腹胀、胀气、便秘、胃食道反流、口腔溃疡不常见：胃肠道出血、黑便、腹水、胃溃疡、胃炎、嗝逆、口干罕见：结肠炎肝胆系统异常见：肝酶升高不常见：黄疸、肝炎、高胆红质血症罕见：肝衰竭皮肤和皮下组织异常很常见：周身浮肿（32%）、皮炎/湿疹/皮疹（26%）常见：颜面浮肿、眶周浮肿、瘙痒、红皮症、皮肤干燥、毛发稀少、盗汗不常见：瘀斑、挫伤、多汗、荨麻疹、指甲断裂、光过敏反应、紫癜、脱发、唇炎、皮肤色素沉着过多、皮肤色素沉着过少、牛皮癣、剥脱性皮炎和大疱疹罕见：血管神经性水肿、小疱疹、Steven-Johnson综合征骨骼肌、结缔组织和骨异常很常见：肌痉挛、疼痛性肌痉挛（36%）、骨骼肌肉痛（14%）常见：关节肿胀不常见 ：坐骨神经痛、关节肌肉僵硬肾和泌尿系统异常不常见：肾衰、肾区痛、尿频、血尿生殖系和乳房异常不常见：男性乳房女性化、乳房肿大、阴囊水肿、月经过多、乳头疼痛、性功能障碍研究中的检查不常见：体重减轻实验室检查异常所有研究均报告有血细胞减少，尤其是中性粒细胞和血小板减少，以>750毫克/日的大剂量时发生率为高（I期研究），然而血细胞减少的发生率也明显取决于病期，3或4度的中性粒细胞减少（ANC<1.0×109/L）和血小板减少（<50×109/L），在急变期和加速期发生率分别为58-62%和42-58%，相比之下在慢性期分别只有14%和7%，前者为后者的2-3倍。4度中性粒细胞减少（ANC<0.5×109/L）和血小板减少（<10×109/L）发生率分别只有2%和1%。中性粒细胞和血小板减少发生的中位数持续时间分别为2-3周和3-4周。对于这类事件，一般情况下可通过降低剂量或暂停用药而缓解，仅少数病例需为此而长期停药。在GIST病人，出现3级和4级贫血的发生率分别为3.4％和0.7％，这些病人中至少有一部分是与胃肠道或肿瘤出血有关。3级和4级中性粒细胞减少的发生率分别为4.1％和3.4％，而3级血小板减少的发生率为0.7％，没有病人发生4级血小板减少。全血细胞和中性粒细胞计数降低主要发生在治疗的最初6周，以后细胞计数保持相对稳定。严重的转氨酶或胆红质升高少见（<4%病例），常需减量或停药（中位数持续时间约为一周），只有不到0.5%患者由此而长期停药。有1例加速期患者死于急性肝功能衰竭，但该例患者尚不能排除大剂量对乙酰氨基酚与本品的药物相互反应的结果（见药物相互作用）。偶见血碱性磷酸酶、肌酐磷酸激酶、肌酐和乳酸脱氢酶升高。

**药物相互作用**: 可改变甲磺酸伊马替尼血浆浓度的药物CYP3A4抑制剂：健康志愿者同时服用单剂酮康唑（CYP3A4抑制剂）后，甲磺酸伊马替尼的药物暴露量大大增加（平均最高血浆浓度（Cmax）和曲线下面积（AUC）可分别增加26%和40%），尚无与其它CYP3A4抑制剂（如：伊曲康唑、红霉素和克拉霉素）同时服用的经验。CYP3A4诱导剂：健康志愿者服用利福平后，伊马替尼的清除增加3.8倍（90%可信区间=3.5-4.3倍）Cmax、AUC（0-24）和AUC（0-8）分别下降54%、68%和74%。在临床研究中发现，同时给予苯妥英药物后，甲磺酸伊马替尼的血浆浓度降低，疗效减低。其它诱导剂如地塞米松、卡他咪嗪和含有St John麦汁浸膏制剂等，可能有类似问题，但尚未进行专门研究，因此同时服用这些药物时须谨慎。甲磺酸伊马替尼可使下列药物改变血浆浓度甲磺酸伊马替尼使辛伐他丁（CYP3A4底物）的平均Cmax和AUC分别增加2倍和3.5倍。当同时服用本药和治疗窗狭窄的CYP3A4底物（如环孢素、哌咪清）时应谨慎。甲磺酸伊马替尼可增加经CYP3A4代谢的其他药物（如苯二氮卓类、双氢吡啶、钙离子拮抗剂、和H毫克－COA还原酶抑制剂等）的血浆浓度。在与抑制CYP3A4活性相似的浓度下，甲磺酸伊马替尼还可在体外抑制细胞色素P450异构酶CYP2D6的活性，因此在与本品同时服用时，有可能增加全身与CYP2D6底物的接触量，尽管尚未作专门研究，用药时仍应谨慎。甲磺酸伊马替尼在体外还可抑制CYD2C9和CYD2C19的活性，同时服用华法令后可见到凝血酶原时间延长。因此在本品治疗的始末或更改剂量时，若同时在用双香豆素，应短期监测凝血酶原时间。应告知病人避免使用含有对乙酰氨基酚的非处方药和处方药。

### 药品7: 盐酸氨基葡萄糖胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗和预防全身所有部位的骨关节炎，包括膝关节、肩关节、髋关节、手腕关节、颈及脊椎关节和踝关节等。可缓解和消除骨关节炎的疼痛、肿胀等症状、改善关节活动功能。

**用法用量**: 口服，一次1粒，一日2次，吃饭时或饭后服用。6周为一个疗程或根据需要延长。每年重复治疗2-3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 罕见轻度的胃肠不适，如恶心、便秘、腹胀和腹泻；有些病人可能出现过敏反应，包括皮疹、瘙痒和皮肤红斑。

**药物相互作用**: 1. 本品可增加四环素类药物在胃肠道的吸收，减少口服青霉素的吸收。2. 同时服用非甾体抗炎药的患者可能需降低本品的服用剂量，或降低非甾体抗炎药的服用剂量。3. 本品与利尿药可能存在相互作用，两药同时服用时可能需增加利尿药的服用剂量。4. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品8: 脑蛋白水解物注射液


**类型**: 西药

**适应症**: －原发性痴呆（如Alzheimer型的老年痴呆）。－血管性痴呆（如多发梗塞性痴呆等）和中轻度中风后的认知功能障碍。－混合性痴呆。－颅脑损伤后脑功能障碍的改善。

**用法用量**: 剂量推荐疗程每日给药，共10-20日。每一疗程最好连续注射，参考病人年龄、病情以决定疗程长短及剂量。皮下注射不超过2ml，肌肉注射不超过5ml，静脉推注不超过10ml。此外，推荐使用10－30ml本品稀释于250ml生理盐水中缓慢滴注，约60－120分钟滴完，每疗程用10－20次药物滴注，依病情而定。严重病例，尤其是伴有脑血管代偿不足者，可用10－30ml施普善稀释于250ml生理盐水中滴注。倘若每天给药，则每疗程用10－20次药物滴注。本药可与右旋糖酐（如右旋糖酐40）、维生素及任何需用的心血管药合用。轻微病例或经大剂量用药后为保存疗效者，可用静注（也可肌注），开始每日一次，每次5ml，连用10－20次，以后每周2－3次，可重复几个疗程，直至临床表现不再改善为止。

**禁忌**: 对本药任一成份过敏。癫痫状态。癫痫大发作：此时用药可能增加发作频率。严重的肾功能不全。

**不良反应**: 本制剂所具有的激动活性偶尔伴随产生某些激动作用（行为过度、紧张、失眠）。极个别患者发生通气过度、高血压、低血压、乏力、震颤、抑郁、冷淡、麻木、感冒样症状（发冷、咳嗽、呼吸道感染）。与本品相关的一个主要不良反应是曾报告一例患者发生惊厥。极个别患者发生胃肠道反应（食欲差、消化不良、腹泻、便秘、呕吐、恶心）。在注射给药时如果注射过快可能引起中等程度的发热或出汗、眩晕，个别患者发生心悸或心律失常。少数患者有用药局部发生反应的报告，如局部皮肤发红、瘙痒和灼热感。极个别患者有发生过敏反应的报告，如刺痒感、皮肤与局部血管反应、头颈部和四肢疼痛、发热、轻度背痛、气短、颤抖以及休克样表现。由于本品主要被用于老年人，上述不良反应的症状表现绝大多数与这种年龄组有关，即使没有任何治疗这些现象也经常会遇到。

**药物相互作用**: 基于本品的药理学特征，应特别注意本药与抗抑郁药或MAO-抑制剂联合使用时，可能增加这些药物的作用。此时建议抗抑郁药减量。本药不应与趋于平衡的氨基酸溶液混合输注。

### 药品9: 多塞平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 急性心肌梗死 && 甲状腺功能亢进 && 精神分裂症 && 恐怖性焦虑障碍 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.适用于各种抑郁症、抑郁状态、焦虑和恐怖性焦虑障碍。2.局部外用可缓解多种类型的皮炎和瘙痒。3.用于急、慢性荨麻疹、皮肤划痕症等，对带状疱疹后遗神经痛有效。

**用法用量**: 1.治疗抑郁症：开始口服25mg，每天3次；逐渐增至50mg，每天3次；严重抑郁症患者可达每天300mg，轻度患者则减至每天25～50mg。老年患者每天10～50mg。每天剂量小于100mg时可睡前1次服。2.小于12岁儿童的安全使用尚未确定。3.局部外用：缓解瘙痒用5%乳膏剂涂擦患处。

**禁忌**: 1.急性心肌梗死恢复期；2.支气管哮喘；3.甲状腺功能亢进；4.前列腺肥大；5.精神分裂症；6.尿潴留。7.严重心血管病、肝肾功能损害、青光眼患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 1.常见有：视物模糊、便秘、腹泻、头晕、嗜睡、呕吐、口干、疲劳、消化不良、失眠、食欲缺乏、恶心、口腔异味、烦躁、多汗、虚弱、体重增加等，机体对药物适应后可自行消失。2.严重不良反应有：兴奋、焦虑、发热、胸痛、意识障碍、排尿困难、乳房肿胀、耳鸣、睡眠障碍、痉挛、惊厥、脱发、手足麻木、心悸、癫痫、咽痛、紫癜、震颤、眼睛或皮肤黄染等。3.可导致机体的光敏感性增加。

**药物相互作用**: 1.与抗组胺药或抗胆碱药合用，可互相增效。2.与甲状腺制剂合用，可互相增效，导致心律失常。3.与丙氧芬合用，多塞平的血药浓度升高。4.多塞平可降低癫痫阈值，从而降低抗惊厥药的作用。5.与考来烯胺合用，多塞平血药浓度降低，抑郁症复发。6.与雌激素或含雌激素的避孕药合用，可增加多塞平的不良反应，同时降低抗抑郁作用。7.与单胺氧化酶抑制药合用，可产生高血压危象，且已有死亡的报道。8.与肾上腺素受体激动药合用，可引起严重高血压与高热。

**说明**: 抗抑郁作用与丙咪嗪类相似，但效力较差。抗焦虑不安作用较强与利眠宁同等效用。本品不良反应较少，一般用药后数日后起效。达到显效需2～3周。

### 药品10: 尿促性素


**相关疾病**: 闭经 && 不育症 && 不孕症 && 多囊性卵巢综合征 && 绝经 && 子宫肌瘤

**适应症**: 与绒促性素合用，用于促性腺激素分泌不足所致的原发性或继发性闭经，无排卵性稀发月经及所致的不孕症，多囊卵巢，肾上腺功能亢进，男性促性腺素不足，精子缺乏等不育症。

**用法用量**: 肌内注射：1.用于无排卵不孕症，初始（或周期5天起）每次75U，每天1次。7天后视病人雌激素水平和卵泡发育情况调节剂量。若卵巢无反应，则自第2周起每隔7天增加75U，但一次剂量最多不超过225U，直至卵泡成熟雌激素浓度达到排卵前水平后改用绒促性素（HCG）每次1000U，每天1次，连续5天诱导排卵。对注射3周后卵巢无反应者，则停止用药。2.用于辅助生育技术超排卵，每天75～300U，至雌激素达到排卵前水平，再一次性给绒促激素5000～10000U诱导排卵。3.用于精子生成不足，可与绒促性素联合应用，每次75～400U，隔日1次，疗程为90～120天。如该疗程无效，可改为每天各75U和150U，一旦显效，改为一周注射本品75～150U，作为维持治疗。3.男性促性腺素分泌不足引起的性腺功能减退症：每次75～150U，每周2～3次，连用3～4个月。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.生殖道异常出血、颅内病变、肾上腺疾病、甲状腺疾病和多囊性卵巢综合征引起的卵巢囊肿或肿大的患者禁用。3.卵巢早衰、早熟、绝经、卵巢功能不全、原因不明的阴道出血、子宫肌瘤、多囊泡性卵巢，怀孕或卵巢增大者禁用。

**不良反应**: 1.由于卵巢受到过度刺激，可见卵巢由轻度肿大、腹部不适以至发生卵巢囊肿破裂出血，导致腹腔受到严重刺激。2.可出现恶心、呕吐、腹泻、腹水、胸腔积液、少尿、低血压、动脉或静脉血栓栓塞。甚或发生致死的情况。3.多胎妊娠的发生率上升。4.偶然发生过敏。曾有本品导致死亡的报道。

**药物相互作用**: 1.由于本药有刺激卵巢的作用，所以不宜与醋酸戈那瑞林合用。2.与氯米芬联合使用，可减少本品用量约50%，同时可降低卵巢过度刺激的发生率。3.本品与绒促性素合用，可促使排卵功能恢复与妊娠，但对原发的卵巢衰竭无效。

**说明**: 本药具有FSH作用、LH作用甚微。促进卵泡的发育和成熟，促使卵泡分泌雌激素，使子宫内膜增殖，其后加用HCG。能增强排卵作用。促使睾丸曲细精管发育，促进造精细胞分裂和精子成熟。临床主要用于性腺功能低下引起的不育症。另外，使用本药可增加发生动脉栓塞的危险性。国内报道，应用国产制品治疗属促性腺激素低下性闭经者10例（Sheehan综合征5例、继发闭经2例、原发闭经1例、垂体瘤术后闭经2例），结果10例全部有排卵，排卵率为100%。按周期计算，18个治疗周期中15个有排卵（占83%）。本组10例中3例妊娠，妊娠率为30%。其中双胎妊娠和流产各1例。这个结果优于国外报道的2166例妇女治疗6096周期的结果（排卵率73.2%，按周期计算为64.5%，妊娠率为23%）。用药前全面了解患者内分泌功能十分重要。综合各项监护指标，选择最佳的诱发排卵时间，及时使用本品，是诱发排卵成败的关键。

### 药品11: 毛冬青


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 高脂血症 && 冠心病 && 脑栓塞

**适应症**: 临床用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、心肌梗死、动脉硬化、高血压性心脏病、高脂血症、闭塞性血栓性脉管炎、脑栓塞、视网膜炎、葡萄膜炎等，均有较好疗效。

**用法用量**: 1.毛冬青片(每片含黄酮苷100mg)，口服：4～5片/次，3次/d。用于冠心病、脉管炎等。2.毛冬青注射剂(2ml含黄酮苷40mg，相当于毛冬青根240g)，肌注：2ml/次，1～2次/d。用于冠心病、心绞痛、血栓闭塞性脉管炎、中心性视网膜脉络膜炎等。3.心脉宁(含黄酮苷、安妥明各50mg，维生素B6、磷脂、烟酸、维生素C等)，口服：2～3片/次，3次/d。用于冠心病伴有高脂血症者。4.毛冬青冲剂(每袋相当于毛青根120g)，每天1包，分2次服。配合注射剂使用。

**不良反应**: 有个别患者有消化道反应及头晕、心悸、瘀斑、月经量增加等，停药可自行消失。

### 药品12: 玻璃酸酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼

**适应症**: 作为组织中药物的扩散剂以及促进外伤或手术后水肿或血肿的吸收。也用于眼科手术辅助用药，用于白内障囊内、囊外摘除术，人工晶体植入术，青光眼手术，角膜移植术，干眼。

**用法用量**: 1.皮下注射、肌内注射、静脉滴注一些静脉滴注的药物，如各种氨基酸、水解蛋白等与本品合用时可改为皮下注射或肌内注射，使吸收加快。将本品粉末溶于生理盐水中，常用量50U或150U，配成每毫升含0.7、1.5或2U的注射液，事先注射于灌注部位。皮下注射大量的某些抗生素(如链霉素)或其他化疗药物(如异烟肼等)以及麦角制剂时，合用本品，可使扩散加速，减轻痛感。用法同上。以本品150U溶解于25～50ml局部麻醉药中，再加入肾上腺素，可加速麻醉，减少麻醉药的用量。与胰岛素合用，可防止注射局部浓度过高而出现的脂肪组织萎缩。胰岛素休克疗法中用本品100～150U，促使胰岛素吸收量增加，注射较小量即可达血中有效浓度，因而减少其危险性。2.皮下输注：在需要由皮下注入较大量输液或药液时，特别是婴儿或小儿在作静脉穿刺有困难时，在1000ml液体中加入150U透明质酸酶，即可以10ml/min的速度进行皮下输注。药液将迅速吸收而不发生局部胀痛。3.外用：促进外伤或手术后水肿或血肿的吸收，可用本品加生理盐水(1～2U/ml)局部浸润。滴眼每次1～2滴，每天4～5次。

**禁忌**: 感染区和肿瘤部位禁用，以防扩散。本品不能做静脉注射。应现用现配。

**不良反应**: 有时可出现过敏反应，手术后可出现血压升高，滴眼有刺激感瘙痒感或异物感，用前最好先做皮试。

**药物相互作用**: 本品不宜与含苯扎溴胺(新洁尔灭)药物接触，以免发生混浊，若发生混浊应停止使用。

### 药品13: 补骨脂素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白癜风 && 斑秃 && 瘢痕性脱发 && 扁平苔藓 && 肥大细胞增多症 && 红斑狼疮 && 红细胞生成卟啉 && 色素性荨麻疹 && 蕈样肉芽肿 && 蕈样真菌病 && 银屑病 && 着色性干皮病

**适应症**: 通常口服或外用后，加紫外线或日光照射治疗银屑病、蕈样真菌病(蕈样肉芽肿)、白癜风、瘢痕性脱发(斑秃)、扁平苔藓、肥大细胞增多症(色素性荨麻疹)和多形性日光疹。

**用法用量**: 8-甲氧补骨脂素片剂：初始剂量为10mg，1次/d，渐增至20～40mg/d，服药2～3小时后照射日光或长波紫外线，初照10～15min，然后根据皮肤耐受力，每次增加5min，直至30min，最多不超过1小时。每周治疗2～3次。巩固治疗期每周1次，照射时间为0.5小时。75% 8-甲氧补骨脂素酊剂：将本药用75%的乙醇稀释后涂于患处，1～2小时后照射日光或长波紫外线，初照0.5～1min，然后每周增加1min，出现明显红斑反应时，不再增加照射时间。每隔日或每日照射。

**禁忌**: 禁用于：1.对本品过敏者。2.严重肝肾功能不全者，心脏病或高血压的患者。3.红斑狼疮，红细胞生成卟啉病，着色性干皮病及其他光敏疾病患者。4.以往有皮肤癌，使用含砷药物或放疗的患者。5.妊娠妇女和18岁以下的患者。

**不良反应**: 少数患者服药后出现恶心；偶有头痛，头晕、皮肤瘙痒、精神抑郁、神经质、失眠。过度紫外线照射可引起日光性皮炎。个别患者可有雀斑或色素沉着。

**药物相互作用**: 不宜与磺胺药合用。

### 药品14: 复方鳖甲软肝片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 肝纤维化 && 肝硬化

**适应症**: 用于慢性肝炎肝纤维化，以及早期肝硬化属瘀血阻络、气血亏虚见热毒未尽证，症见：胁肋隐痛或肋下痞块、面色晦暗、脘腹胀满、纳差便溏、神疲乏力、口干口苦、赤缕红丝等。

**用法用量**: 口服，一次4片，一日3次，6个月为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 偶见轻度消化道反应，一般可自行缓解。

**说明**: 本品由鳖甲，三七、赤芍、冬虫夏草、紫河车等组方。具有软坚散结，化淤解毒，益气养血。用于慢性肝炎肝纤维化，以及早期肝硬化属淤血阻络、气血亏虚兼热毒未尽证。

### 药品15: 奥昔康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红癣

**适应症**: 用于各种真菌感染，以及真菌和革兰阳性(如金黄色葡萄球菌)的混合感染；对引起红癣的棒球杆菌也有效；还用于四肢、躯干、头皮、生殖器部位以及皮肤皱褶处的细菌性疾病。

**用法用量**: 外涂：每天1次，疗程不少于3周。

### 药品16: 复方亚油酸乙酯胶丸


**类型**: 西药

**适应症**: 1、各种类型的动脉粥样硬化、心绞痛、心肌梗塞、高血压、脑溢血、脑软化症、老年痴呆、老年精神病等。2、各种类型的血胆固醇过多。3、脂肪肝、肝硬化、肝功能障碍等。

**用法用量**: 每天3次，每次1-2粒，饭后服用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品17: 多库酯钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 腹痛

**适应症**: 1.用于排便无力者(如肛门、直肠疾病或术后患者)。2.用于软化大便，以缓解便秘(国外资料)。3.用于心脏疾病等可能因用力排便而并发严重疾病的患者(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一日50～240mg，分次服用。儿童常规剂量：口服给药：3岁以下儿童一日10～40mg。

**禁忌**: 1.有恶心及呕吐症状的患者。2.未确诊的急性腹痛(尤其是有阑尾炎症状表现)者。3.肠梗阻(尤其是粪便嵌塞所致)者(国外资料)。

**不良反应**: 1.消化道：可引起胃痉挛、恶心、腹泻、咽部刺激及口腔味苦等。2.肝脏：本药有一定的肝毒性。3.皮肤：可出现皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药可促进矿物油吸收及肝细胞摄取，导致肠黏膜、肝、脾、淋巴结炎症，故禁止两者合用。2.与地美庚醇、氟哌利多合用时，可使发生心脏不良反应的危险性增加(如导致QT间期延长、尖端扭转型室性心动过速、心脏停搏)。

### 药品18: 左美丙嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 1.治疗各型精神病，包括精神分裂症。2.治疗非卧床患者的严重疼痛。3.作为手术前用药。4.控制坐立不安、激动和呕吐症状。5.针对癌症晚期患者辅助类阿片镇痛药。

**用法用量**: 1.口服多用马来酸盐，注射则用盐酸盐；国外还使用双羟萘酸盐。2.治疗精神分裂症一般口服每天25～50mg，分成3份，晚上的一份剂量较高。病情较差的患者可逐渐加量100～200mg，如有必要，最高可达每天1g。儿童使用本品易于发生低血压和镇静，10岁儿童可给予马来酸盐每天12.5～25mg，分次服；每天不可超过37.5mg。3.用于严重的晚期癌痛辅助镇痛，可口服马来酸盐12.5～50mg，每4～8小时1次；或肌内注射盐酸盐12.5～25mg，每6～8小时1次，至少在开始的几次注射，患者应当卧床休息；对严重的激动患者，每次可肌内注射50mg。相等于肌内注射的用量还可以采用等容量的0.9%氯化钠注射剂稀释后静脉注射。4.儿童使用肠外给药的经验很有限，建议给予盐酸盐每天0.35～3mg/kg。5.控制急性疼痛可肌内注射盐酸盐10～20mg，每4～6小时1次。术后镇痛，开始肌内注射量为2.5～7.5mg。也可用于术前，于手术前45min至3h肌内注射2～20mg。

**禁忌**: 参见：氯丙嗪

**不良反应**: 参见氯丙嗪，其镇静作用较强。

**药物相互作用**: 参见：氯丙嗪

**说明**: 参见氯丙嗪

### 药品19: 环孢素口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 用于预防和治疗同种异体器官移植或骨髓移植所发生的排斥反应或移植物抗宿主反应。2. 经其他免疫抑制剂治疗无效的狼疮肾炎、难治性肾病综合症等自身免疫性疾病。

**用法用量**: 采用专用细管正确吸取每次所需药量，最好采用饮料（请勿用葡萄柚汁）稀释摇匀后口服，再以少量饮料清洗容器内剩余药液，一并服下。当室温低于20℃本品若出现絮状物时，须将本品置于25-30℃温水中，待本品恢复原状后再吸取服用。本品打开后须在2个月内用完。本品需在医师的指导下用药。1. 器官移植采用本品的治疗应用于移植手术前12小时开始，10-15毫克/公斤/天，分二次给药。此剂量维持至术后1-2周。再根据血药浓度调整剂量，逐渐减量，每两周减量0.5～1毫克/公斤/天，维持量约为每日2～6毫克/公斤/天。在整个治疗过程中必须在医师的指导下进行血药浓度的监测并个体化用药。当环孢素与其他免疫抑制剂合用时，开始剂量为3-6毫克/公斤/天，分二次给药。2. 骨髓移植移植前一天开始用药，最好采用环孢素注射液静脉滴注。如果开始移植前口服本品，则应于移植前一天给药，推荐用量为12.5-15毫克/公斤/天，分两次口服。维持剂量约为12.5毫克/公斤/天，持续3-6月（最好为6个月），然后逐渐减量，直至移植1年后停药。胃肠道疾病患者可能减少药物的吸收，该类患者需要加大剂量或经静脉滴注给药。3. 环孢素口服溶液与新环孢素口服溶液的转换，可参考以下资料：国外资料报道：环孢素口服溶液与微乳化环孢素口服溶液以1：1转换后，全血环孢素谷值无明显改变。然而，在多数病例中，其峰值浓度（Cmax）和药物暴露（AUC）均有所提高。在少数病例中，这些变化更为明显且具临床意义，这些变化的程度与患者以前使用的不同环孢素不同剂型的吸收程度密切相关。因环孢素口服溶液生物利用度变异性较大，某些患者（例如胆囊纤维化患者，胆汁郁积和胆汁分泌减少的肝移植患者、小儿或某些肾移植受者）因环孢素吸收不良或不稳定，而造成环孢素谷值变化大或用量极高，这类患者转换微乳化环孢素口服溶液后，吸收程度可能获明显的改善。因此，当他们以1：1由环孢素口服溶液转换成微乳化环孢素口服溶液后，其环孢素生物利用度所提高的幅度可能比其它患者更为显著。故微乳化环孢素口服溶液的剂量应根据预期的谷值浓度作相应的降低。需要强调的是，与环孢素口服溶液比较，微乳化环孢素口服溶液的环孢素吸收变异性较小，且谷值与药物暴露（AUC）之间的相关性亦较密切，这就使环孢素谷值成为更稳定和更可靠的指标。由于环孢素口服溶液转换成微乳化环孢素口服溶液可能导致药物暴露增加，故转换时应遵守下列原则：·移植微乳化环孢素口服溶液的起始剂量与以前应用的环孢素口服溶液相同，转换后的4-7天内应开始监测环孢素谷值。此外，在转换后2个月内亦需对临床安全性指标如血清肌酐和血压进行检测。若环孢素谷值处于治疗剂量范围之外，以及/或临床安全性指标发生变化，则必须相应地调整剂量。·非移植适应症微乳化环孢素口服溶液的起始剂量应与以前应用的环孢素口服溶液相同。在转换前，环孢素口服溶液在某些病例中的疗效降低，对患者而言，这可能是一种明显的危险。转换后，若发生不良反应，则应相应作出剂量调整。在那些医生认为短暂的疗效降低是可以接受的病例中，微乳化环孢素的起始剂量应为2.5毫克/公斤/天，再根据疗效和安全指标，对剂量作调整。在转换开始后的1个月内，应每周测定血压和血清肌酐，以后每隔1个月测定一次。若不止一次地测得血压明显超过转换前的数值，或者血清肌酐值超过转换前的30%以上，应减少剂量。若某些患者的血清肌酐超过基线值的20-30%，应反复测定以排除暂时性非肾源性血清肌酐增高的可能。为防止环孢素的意外中毒或药物治疗无效，也应监测血环孢素谷值。

**禁忌**: 1. 对环孢素及其任何赋形剂过敏者。2. 严重肝、肾损害、未控制的高血压、感染及恶性肿瘤者。

**不良反应**: 下列在本药在应用过程中所观察到的副作用，在应用本品时也可能发生。它们通常与剂量相关，降低剂量即可减轻。这些副作用可发生在所有适应症的患者中。由于器官移植受者的起始剂量较高，故相比其它适应症患者，在他们中发生的机会较大且较严重。最常见的副作用：肾功能损害（发生率：10-50%）、高血压（15-40%）、震颤（10-20%）、多毛（15-40%）、胃肠功能紊乱（食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、胃炎、胃肠炎及腹泻：20-40%）、牙龈增生（10-30%）、肝功能损害（约20%）、感染（15-35%）、疲劳（约15%）、头痛（约15%）及感觉异常（手足灼热、常见于治疗的第一周：10-50%）。较少发生的副作用（约1-3%）：痤疮、皮疹（可能与变态反应有关）、高血糖、高尿酸血症、高血钾症、低血镁症、贫血、消化性溃疡、水肿、体重增加、惊厥、可逆性痛经或闭经。个别葡萄膜炎患者发生眼和其它部位出血。其它副作用（小于1%）：发热感、瘙痒、肌肉痛性痉挛、肌无力或肌痛、高脂血症、淋巴增生紊乱（尤其以良性淋巴细胞浸润和B细胞淋巴瘤多见）。白细胞减少、血小板减少、缺血性心脏病、胰腺炎、精神混乱、意识受损、听觉和视觉障碍、体温过高、男性乳腺过度发育、结肠炎。特别是在肝移植病例，脑病症状、视觉和运动失调以及意识受损曾见报告。在极少数病例中，可以发生血小板减少，部分病例伴血管溶血性贫血和肾功能衰竭（溶血性尿毒症）。由于山地明可引起轻度的可逆性高脂血症，故在山地明治疗前的1个月内，应作血脂测定，发现血脂升高者，应限制脂肪进食，并考虑适当减量。肿瘤和淋巴增生紊乱：恶性肿瘤和淋巴增生紊乱也见发生，其发病率及分布与那些接受其它免疫抑制剂的病例相似。

**药物相互作用**: 已见许多药物与本品相互作用报告。下列相互作用是根据大量资料总结而成，并被认为具有临床意义。——可增加肾毒性的药物阿昔洛韦、氨基糖甙抗生素（包括庆大霉素和妥布霉素）、两性霉素B、环丙沙星、速尿、甘露醇、苯丙氨酸氮芥、甲氧卞氨嘧啶（+磺氨甲基异恶唑）、万古霉素、非甾体类抗炎药（包括双氯酚酸、吲哚美辛、萘普生和舒林酸）。---可降低环孢素血药浓度的药物巴比妥酸盐、酰胺咪嗪、苯妥英钠、新青霉素III、磺胺二甲嘧啶静脉注射剂、利福平、奥曲肽、普罗布考、磺氨甲基异恶唑静脉注射剂。---可提高环孢素血药浓度的药物氯喹、大环内酯类抗生素（红霉素、交沙霉素、普那霉素）、酮康唑、氟康唑、伊曲康唑、地尔硫卓、尼卡地平、维拉帕米、甲氧氯普胺、口服避孕药、达那唑、甲泼尼龙（高剂量）、别嘌醇、胺碘酮、胆酸及其衍生物、强力霉素、普罗帕酮。----其它相关药物的相互作用在本品的治疗期间，疫苗接种的效果可降低，并应避免应用减毒活疫苗。与单独使用本品相比，合用硝苯啶可致齿龈增生率升高。已发现本品与双氯芬酸合用，可造成后者的生物利用度明显升高，并可导致可逆性肾功能损害。这种升高很可能因双氯芬酸的高首过效应减弱所致。本品与具低首过效应的非甾体类抗炎药（例如乙酰水杨酸）合用时，它们生物利用度的升高通常与联合用药无关。本品可降低地高辛、秋水仙碱、洛伐他汀和泼尼松龙的清除率。这可导致地高辛中毒以及增加洛伐他汀和秋水仙碱对肌肉的潜在毒性（引起肌肉疼痛和无力）、肌炎和横纹肌溶解。在某些病例中，若必须应用那些与本品具有相互作用的药物，则应密切配合下列基本措施：·可增加肾毒性的药物应密切监测肾功能（特别是血清肌酐）。在肾功能明显受损的事件中，其它药物的剂量应降低，或考虑交替给药治疗。·可降低或提高环孢素血药浓度的药物在器官移植受者中，应经常测定环孢素血浓度，特别是在联合用药的开始和结束时，必要时，对本品剂量进行调整。在非移植适应症患者中，由于本品的量效关系尚未被确证，故环孢素血浓度的测定并非必须。在本品与可提高环孢素血浓度的药合用的病例中，较频繁地监测肾功能以及密切观察环孢素的副作用，可能较测定环孢素的浓度更为合适。·在应用本品期间，发生齿龈增生的患者应避免使用硝苯啶。·在本品与具高首过效应的非甾体类抗炎药合用时，后者应采用较抵的剂量。若本品与地高辛、秋水仙碱或洛伐他汀合用时，必须仔细地进行临床监测，从而及早发现毒性作用，以便减少剂量或停药。本品与西柚汁同时服用时，可提高环孢素的生物利用度。与洛伐他汀(降血脂药)合用于心脏移植患者，有可能增加横纹肌溶解和急性肾功能衰竭的危险性。

### 药品20: 茼茚二酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性肾炎 && 静脉血栓 && 心房颤动 && 血小板减少性紫癜

**适应症**: 1.预防和治疗各种静脉血栓症及其并发症。2.治疗伴有栓塞的心房颤动。3.预防和治疗肺部栓塞。4.可做为治疗冠状动脉阻塞的辅助剂。5.预防人工瓣膜的血栓并发症。

**用法用量**: 成人：第l天300～500mg，第2天200～300mg，第3天l00～200mg，每天平均维持量为25～250mg。

**禁忌**: 出血倾向、血友病、血小板减少性紫癜、最近或预期的手术(特别是眼睛或中枢的手术)、活动性出血、溃疡、外伤、中枢或手术的伤口、内脏的肿瘤、憩室炎、结肠炎、主动脉瘤、急性肾炎、疑似心脏血管出血、子痫或子痫前期、协迫性流产、不能控制的高血压、肝功能不全、多发性关节炎、真性红血球增多症、恶急性细菌性心内膜炎、维生素C缺乏、脊髓穿刺、连续性胃肠引流、局部阻断的麻醉状态。

**不良反应**: 皮炎、皮疹、发热、出血、肝炎、白细胞过少。

**药物相互作用**: 1.口服抗凝血剂若与下列药物并服可增加出血的发生率：肾上腺皮质醇，烷化剂，抗代谢物剂，双嘧达莫，消炎痛，氨基比林，保泰松，喹尼丁，乙酰水酸类和苯磺唑酮。2.口服抗凝血剂在下列药物存在时，其抗凝血效应降低：制酸剂，巴比妥类，卡马西平，氯化物的杀虫剂，乙氯戊烯炔醇，导眠能，灰黄霉素，氟哌丁醇，口服避孕药。

### 药品21: 阿米卡星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于凝固酶阴性和阳性葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌等革兰阴性杆菌(尤其是对其他氨基苷类抗菌素耐药菌珠)及淋球菌所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等。

**用法用量**: 眼科用药。滴于眼睑内，一次1～2滴，一日3～5次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本品有轻微的刺激性。 2.偶见过敏反应，出现充血、眼痒、水肿等情况。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品22: 冰醋酸溶液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多汗症 && 鸡眼 && 甲癣 && 甲真菌病 && 胼胝 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 1%水溶液用于止痒；7%水溶液用于手足多汗症；10%水溶液用于鳞屑角化型和汗疱型手足癣和体癣等；20%～30%水溶液用于甲真菌病(甲癣)；原液用于胼胝和鸡眼。

**用法用量**: 涂与患处，每天1～2次。

### 药品23: 复合磷酸氢钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肾结石

**适应症**: 1.用作全胃肠外营养疗法中磷的补充剂(如大型手术或其他创伤后需禁食5日以上者)。2.也用于某些疾病所致的低磷血症。3.尚用于调节机体酸碱平衡、配制缓冲溶液等。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：用于完全胃肠外营养疗法：每1000千卡热量加入2.5ml(相当于磷8mmol)。

**禁忌**: 1.高磷血症患者。2.肾结石患者(指感染所致的含磷酸铵镁盐结石)。3.严重的肾功能不全者(内生肌酐清除率低于正常值30%)。

**不良反应**: 1.口服后可出现恶心、呕吐、腹痛、大便次数增多或腹泻。2.可出现高钾血症，表现为心律失常、口唇麻木或刺痛、四肢乏力等。3.可出现高磷血症，并诱发低钙血症，表现为手足麻木、搐搦、肌痉挛、呼吸困难等。

**药物相互作用**: 1.维生素D能增加磷的吸收，合用时易发生高磷血症。2.本药与杏仁酸乌洛托品或马尿酸乌洛托品合用时，可增强后两者的抗菌活性。3.与肾上腺皮质激素(尤其是盐皮质激素)、促皮质素、雄激素等合用，可增加水钠潴留的发生率。

### 药品24: 新斯的明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 麻痹性肠梗阻 && 重症肌无力

**适应症**: 1.治疗重症肌无力。逆转非除极神经肌肉阻断药的神经肌肉阻滞作用。2.治疗青光眼，降低眼压。3.麻痹性肠梗阻和术后尿潴留。4.蛇毒(神经毒)中毒和河�毒素中毒。

**用法用量**: 1.静脉注射：本品甲基硫酸盐1.5mg接近等于皮下或肌内注射甲基硫酸新斯的明1.0～1.5mg或口服溴新斯的明15mg的作用。2.治疗重症肌无力：溴新斯的明的每天总量为75～300mg，分次口服，如必要，根据个体情况，夜间也可口服给药；在比较疲乏的时候给予较大的药量。大多数患者耐受的最高日剂量是180mg，儿童则为15～90mg。如患者不能接受口服，可间断皮下或肌内注射甲基硫酸新斯的明0.5～2.5mg，每天总量一般为5～20mg；儿童单剂量可给予200～500μg。3.治疗新生儿重症肌无力：可皮下或肌内注射甲基硫酸新斯的明50～250μg，或口服新斯的明1～5mg，通常每天4次。治疗极少需要超过8周龄。4.逆转非除极神经肌肉阻断药所产生的神经肌肉阻断作用：英国成人常用50～70μg/kg于1min内静脉注射；美国用量较低(0.5～2mg)。可以继续给药直到肌力恢复，但总量不可超过5mg。用药期间，应给予患者良好的通气，直至确认正常的呼吸已经恢复。为了抵消任何毒蕈碱作用，可以静脉给予阿托品0.6～1.2mg，同时或在给予新斯的明之前。如有心动过缓，应在使用新斯的明之前几min先给予阿托品。格隆溴铵(glycopyrronium bromide)可作为阿托品的替代药。5.治疗麻痹性肠梗阻和术后尿潴留：口服溴新斯的明15～30mg，或者皮下或肌内注射甲基硫酸新斯的明0.5mg或更多。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、急性前房炎性疾病、机械性肠梗阻、尿路梗阻、腹膜炎和心绞痛患者禁用。

**不良反应**: 1.其主要不良反应多由胆碱能神经过度兴奋所致，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、流涎。2.过量可发生胆碱能险情，包括M受体和N受体过度兴奋，如大汗、瞳孔缩小、额痛、烦躁不安、心动过缓、低血压、肌束震颤、胸部压迫感、支气管缩窄、喘鸣伴分泌增多。甚至出现肌无力加重、共济失调、大小便失禁、惊厥、昏迷、心搏停止、中枢性呼吸麻痹、导致肺水肿而死。

**药物相互作用**: 1.具有神经肌肉阻断作用的药物，如氨基苷类、克林霉素、多黏菌素E、环丙烷和卤化吸入麻醉药都可能拮抗本品的作用。2.几种药物，包括奎宁、氯喹、羟氯喹、奎尼丁、普鲁卡因胺、普罗帕酮、锂以及β-阻断药都有可能加重重症肌无力和降低拟副交感神经药物的治疗效力。3.对正在接受β-阻断药的患者使用本品可能加重或延长心动过缓。4.抗胆碱酯酶药如本品，可抑制氯琥珀胆碱的代谢，从而增强并延长其作用。5.接受全身本品的患者，如同时又给予抗胆碱酯酶滴眼剂可能招致中毒。6。抗毒蕈碱药如阿托品，可拮抗本品的毒蕈碱作用。

**说明**: 由于本品为季铵类化合物透膜性能弱、故几乎无中枢作用，而且本品能直接作用于骨骼肌细胞的胆碱能受体，故对骨骼肌作用较强，在临床上多用于重症肌无力的治疗。

### 药品25: 氯巴占片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗对其它抗癫痫药无效的难治性癫痫，可单独应用，亦可作为辅助治疗用。对复杂部分性发作继发全身性发作和 Lennox-Gas-laut综合征效果更佳。

**用法用量**: 口服：从小剂量开始，每日 20～30mg(0.5～1mg／kg)，逐步加量。如与其它抗癫痫药合用，则应减少本品剂量，每日应用 5～15mg(0.1～0.3mg/kg)。如连续应用，其抗惊厥作用逐渐减弱，可采用“放假疗法”，如女性患者，在月经期发作时，可在月经来潮前 2～3天开始用药，10天后停用。

**不良反应**: 不良反应与其它苯二氮卓类相似，但都较轻微，偶见有轻度的镇静、焦躁、抑郁和肌无力。

**药物相互作用**: 与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、丙戊酸合用时，本品的血浓度降低，而其它药浓度升高。合用丙戊酸钠时，N-去甲基代谢产物血浓度降低，而合用卡马西平、苯妥英钠时， N-甲基代谢产物浓度升高，因而合用时应注意调整剂量。

### 药品26: 醋硝香豆素片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗血管内血栓性疾病，如，防治静脉血栓、肺栓塞、心肌梗死及心房纤颤引起的栓塞。尤其适用于长期维持抗凝者，对急性动脉闭塞需先用肝素控制症状，再用本品。

**用法用量**: 口服 第一日4～8mg，分次服用，第二日为2～4mg。维持量：一日2.5～5mg，分次服用。

**禁忌**: 禁用于有出血倾向者、胃肠道溃疡、严重肾功能不全者、分娩或手术后三天内、妊娠后期及哺乳期妇女。

**不良反应**: 口服过量引起出血，最常见的出血部位为皮肤、黏膜、胃肠道、泌尿道，也见尿血、齿龈出血、鼻衄、瘀斑和咯血等现象。偶尔出现头晕、恶心、腹泻、皮肤过敏，严重持续性头疼，背疼、腹痛等。

**药物相互作用**: 1．与本品合用能增强抗凝作用的药物有： (1)能与本品竞争血浆蛋白结合，使游离的双香豆乙酯增多，如阿司匹林、保泰松、羟基保泰松、甲芬那酸、水合氯醛、氯贝丁酯(安妥明)、磺胺类药、丙磺舒等； (2)抑制肝微粒体酶，使本品代谢降低而增效，如氯霉素、别嘌呤醇、单胺氧化酶抑制药、甲硝唑(灭滴灵)、西咪替丁等； (3)减少维生素K的吸收和影响凝血酶原合成的药物，如各种广谱抗生素、长期服用液状石蜡或考来烯胺(消胆胺)等； (4)能促进使本品与受体结合的药物，奎尼丁、甲状腺素、同化激素、苯乙双胍； (5)干扰血小板功能，促进抗凝作用的药物，如大剂量阿司匹林、水杨酸类、前列腺素合成酶抑制药、氯丙嗪、苯海拉明等； (6)此外，能增强抗凝作用的药物还有丙硫氧嘧啶、二氮嗪(diazoxide)、丙吡胺(disopyramide)、口服降糖药、磺吡酮(抗痛风药)等；机制尚不明确； (7)肾上腺皮质激素和苯妥英钠既可增加，也可减弱抗凝的作用，有导致胃肠道出血的危险。一般不合用； (8)不能与链激酶、尿激酶合用，否则易导致危重出血。 2．与本品合用能减弱抗凝作用的药物： (1)抑制口服抗凝药吸收，包括制酸药、轻泻药、灰黄霉素、利福平、格鲁米特(导眠能)、甲丙氨酯(安宁)等； (2)维生素K、口服避孕药和雌激素等，竞争有关酶蛋白，促进因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成。

### 药品27: 利脑心胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑动脉硬化症 && 头痛

**适应症**: 用于气滞血瘀，痰浊阻络，胸痹刺痛、绞痛，固定不移，入夜更甚，心悸不宁，头晕头痛，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病，心肌梗死，脑动脉硬化症，脑血栓等见上述证候者。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日3次，饭后服用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品28: 右雷佐先


**相关疾病**: 乳腺癌

**适应症**: 本品为心脏保护药物，与蒽环类化疗药并用，降低蒽环类化疗药的心脏毒性。最近，美国FDA批准本药的适应证为：已接受以ADM为主药的6个疗程化学治疗的乳腺癌患者。

**用法用量**: 静脉注射、静脉滴注：本品剂量为ADM的20倍，用0.167mol/L乳酸钠配成10mg/ml溶液，缓慢静脉注射；或用生理盐水或5%葡萄糖液稀释成1.3～5.0mg/ml的溶液，快速静脉滴注。30min后再给予ADM。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 单独用药，耐受性良好。剂量大于4000mg/m2可产生剂量相关毒性，如白细胞减少，但没有蓄积毒性。非血液学毒性包括轻度恶心和呕吐，轻微脱发，血清转氨酶轻度升高。本品可引起注射部位疼痛。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 在一项非交叉随机研究中，晚期乳腺癌患者每隔三周接受一次FAC方案化疗(ADM剂量为50mg/m2)，并在给予ADM前30min给予本品。心脏毒性评价指标为临床心衰、左心室射血分数和心肌活检病理变化。联用本品组心脏毒性明显减轻，而其抗肿瘤疗效并未降低。本品能降低晚期乳癌患者与ADM相关的进展型心肌病，与安慰剂组比较，联用本品组出现心脏毒性的危险率约为2.9，有效率为47%，明显低于安慰剂组的61%。两组在疾病发展期的存活率或总生存期并无显著性差异。进一步研究中，前6个疗程(ADM累积量为300mg/m2)随机选用安慰剂或本品，从第7疗程起两组均使用本品进行治疗，与整个研究过程均使用安慰剂治疗的患者相比，发生心脏毒性的危险率为3.5，两组有效率或生存期没有差别。

### 药品29: 头孢西丁


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的下呼吸道感染、泌尿生殖系统感染、预防感染(包括腹膜炎、胆道感染)、败血症以及骨关节、皮肤软组织感染。也适用于预防腹腔或盆腔手术后感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射:每次1g，每8小时1次。(2)静脉给药:轻度感染:每次1g，每8小时1次。中度感染，每次1g，每4小时1次或每次2g，每6～8小时1次。危及生命的严重感染:每次2g，每4小时1次或每次3g，每6小时1次。每天最大剂量为12g。2.肾功能不全时剂量:肾功能不全者首次剂量1～2g，然后按其肌酐清除率制订给药方案:(1)肌酐清除率为每分钟30～50ml者，每8～12小时用1～2g；(2)肌酐清除率为每分钟10～29ml者，每12～24小时用1～2g；(3)肌酐清除率为每分钟5～9ml者；每12～24小时用0.5～1g；(4)肌酐清除率小于每分钟5ml者，每24～48小时用0.5～1g。3.儿童:静脉给药:(1)婴儿(3个月以内):不宜使用本药。(2)儿童(3个月以上):每次13.3～26.7mg/kg，每6小时1次或每次20～40mg/kg，每8小时1次。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药过敏者。2.有青霉素过敏性休克史者。

**不良反应**: 1.过敏反应：可见皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等过敏反应；罕见过敏性休克。2.消化系统：可见恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、便秘等胃肠道症状。3.肝毒性：少数患者用药后可出现肝异常(天门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶一过性升高)。4.肾毒性：少数患者用药后可出现尿素氮、肌酸、肌酐一过性升高；偶有致间质性肾炎的报道。5.血液系统：少数患者用药后可出现血红蛋白降低，血小板、中性粒细胞减少，嗜酸粒细胞增多症。6.长期大剂量使用本药可致菌群失调，发生二重感染。还可能引起维生素K，维生素B缺乏。7.肌内注射部位可出现硬结、疼痛:静脉注射剂量过大或过快时可产生灼热感、血管疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用有协同抗菌作用，但合用时可增加肾毒性。2.与丙磺舒合用可延迟本药的排泄，升高头孢西丁的血药浓度及延长半衰期。3.与速尿等强利尿药同用可增加肾毒性。4.与伤寒活疫苗同用可能会降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。

**说明**: 头孢西丁作用与第二代头孢菌素类似。对革兰阴性菌的作用较强。据报道头孢西丁治疗细菌性感染的临床有效率为86%，细菌清除率为83%，药物的副作用少(3%)且轻微。药敏试验示大多数临床检出的革兰阴性杆菌和阳性球菌，除铜绿假单胞菌、不动杆菌、产气肠杆菌和肠球菌外，均对此药物敏感，其敏感率与头孢呋辛相同而优于头孢唑啉、庆大霉素、氨苄西林，对于常见致病菌的感染是有效而安全的抗生素。

### 药品30: 心达康胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 胶囊剂：用于心血瘀阻型冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛，症见心悸、心痛、气短胸闷等。片剂：用于心气虚弱，心脉瘀阻，痰湿困脾所致心慌、心悸、心痛，气短胸闷等症。

**用法用量**: 口服，一次10mg（2粒），一日3次，一个月为一疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 个别病人服药后出现轻微恶心，上腹不适等消化道症状。

### 药品31: 榄香烯注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品合并放、化疗常规方案对肺癌、肝癌、食道癌、鼻咽癌、脑瘤、骨转移癌等恶性肿瘤可以增强疗效，降低放、化疗毒副作用。并可用于介入、腔内化疗及癌性胸腹水的治疗。

**用法用量**: 静注：一次0.4～0.6g，一日1次，2～3周为一疗程。用于恶性胸腹水治疗：一般200mg-400mg/m2，抽胸腹水后，胸腔内或腹腔内注射，每周1-2次或遵医嘱。

**禁忌**: 高热病人、胸腹水合并感染的患者慎用。

**不良反应**: 部分病人用药后可有静脉炎、发热、局部疼痛、过敏反应、轻度消化道反应。

**药物相互作用**: 与放疗或其他化疗药物及生物反应调节剂联合应用有协同作用，合用加温疗法有协同作用。

### 药品32: 盐酸丁咯地尔口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、周围血管疾病：雷诺综合症、血栓闭塞性脉管炎、间歇性跛行。2、慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力下降、注意力不集中、定向力障碍等。

**用法用量**: 每天0.45~0.6g（3~4支），分2~3次口服。应遵医嘱服用。

**禁忌**: 下列患者禁用：对本品过敏者、急性心肌梗塞、心绞痛、阵发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内大量失血者。

**不良反应**: 可能发生的副作用为：胃肠不适、头痛、晕眩、肢端灼热刺痛感。

### 药品33: 呋喃唑酮


**相关疾病**: 滴虫病 && 副伤寒 && 贾第虫病 && 梨形鞭毛虫病 && 伤寒 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 志贺菌病

**适应症**: 1.主要用于治疗志贺菌病(菌痢)、肠炎。2.也可用于治疗伤寒、副伤寒、贾第虫病(梨形鞭毛虫病)和阴道滴虫病。3.本药还可用于治疗胃炎和胃溃疡、十二指肠溃疡。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次0.1g，每天3～4次，症状消失后再服2天。梨形鞭毛虫病疗程为7～10天。每天最大量为0.4g。2.儿童：每天5～7mg/kg，分3～4次服用，疗程5～7天。每天最大量为10mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药或其他硝基呋喃类药过敏者。2.小于1个月的婴儿。

**不良反应**: 1.消化系统：较常见恶心、呕吐、食欲减退等胃肠道症状。2.过敏反应：较常见有皮疹、荨麻疹、药物热等过敏反应症状。3.血液系统：有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者用药后可发生溶血性贫血，尤多见于新生儿葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺乏者。4.神经系统：偶可发生头痛、头昏、嗜睡等神经系统不良反应，多属可逆；大剂量给药时(每天超过0.4g或总量超过3g)可发生多发性神经炎，症状可迁延数月至1年以上。

**药物相互作用**: 1.与胰岛素同用可增强和延长胰岛素的降血糖作用。2.与安定同用可增强安定的作用。3.有单胺氧化酶抑制作用，可减缓麻醉药分解代谢，联用时麻醉药应减量。4.有单胺氧化酶抑制作用，可抑制苯丙胺、苯乙肼等药物的代谢而导致血压升高、癫痫发作、兴奋、谵语、震颤、昏迷、循环衰竭等症状。5.与左旋多巴同用可致左旋多巴药效和(或)毒性增加；其机制为呋喃唑酮有单胺氧化酶抑制作用，可致左旋多巴的分解产物多巴胺和去甲肾上腺素的酶解减少。6.与麻黄碱、安非他明同用可使血压升高，出现高血压危象(头痛、体温过高、高血压)，其可能机制是本药可增强去甲肾上腺素的利用度。7.与阿米替林同用可增加神经毒性，也有出现中毒性精神病的报道。8.与哌替啶同用可出现昏迷、高热反应，其作用机制尚不明确。

**说明**: 本品为半合成的硝基呋喃类抗菌药物，主要在肠道起作用，抗菌谱与呋喃妥因相似，尚对多种革兰阴性菌，如沙门菌、志贺菌、变形杆菌也有较好的抗菌作用。临床主要用于敏感菌引起的肠炎、菌痢和梨形鞭毛虫病。

### 药品34: 注射用帕米膦酸二钠


**类型**: 西药

**适应症**: -肿瘤引起的高钙血症-乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤骨质溶解根据影像学标准，帕米膦酸二钠可延缓骨溶解性病变的发展，对相关合并症(如骨折，死亡率)没有影响。

**用法用量**: 本品严禁静脉推注(见【注意事项】)本品干粉剂溶解后，应使用无钙注射液(如0.9%生理盐水或5%葡萄糖溶液)稀释并缓慢滴注。滴注速度不应超过60毫克/小时(1毫克/分钟)。本品滴注液的最大浓度为90毫克/250毫升滴注液，正常情况下，90毫克剂量稀释于250毫升注射液，应滴注2小时以上。治疗多发性骨髓瘤和肿瘤引起的高钙血症时，药物推荐浓度不应超过90毫克/500毫升，滴注时间应超过4小时。为减少注射部位局部反应，注射针头应小心插入相对较粗的静脉中。成人和老年患者肿瘤引起的高钙血症治疗前或治疗期间．需用生理盐水对病人进行充分再水化。本品每疗程总剂量取决于病人治疗前血清钙水平，下列指导原则来自未经校正钙值的临床资料。对再水化病人，特定范围内的用药剂量也适用于经血清蛋白或白蛋白校正的钙值。 治疗前血清钙浓度 推荐总剂量（总钙量=游离钙+蛋白结合钙） (mmol/L) (mg%) (mg) ＜3.0 ＜12.0 15-30 3.0-3.5 12.0 -14.0 30-60 3.5-4.0 14.0 -16.0 60-90 ＞4.0 ＞16.0 90本品总剂量既可单次滴注也可在2-4日内分次滴注。初始和重复治疗时，每疗程最大剂量为90毫克。一般情况下，本品给药后24-48小时可观察到血清钙水平明显下降，通常3-7天内达到正常水平。若此期间未达到正常血钙水平，可增加给药剂量。各病例疗效持续时间有所不同，只要高钙血症复发即可重复治疗。目前为止，临床经验提示，如果增加本品的用药频率，其疗效可能会相应降低。乳腺癌溶骨性骨转移和多发生骨髓瘤骨质溶解治疗乳腺癌溶骨性骨转移和多发性骨髓瘤骨质溶解时，推荐剂量为90毫克，每4周滴注一次。对3周接受一次化疗的骨转移病人，本品也可按90毫克剂量每3周给药一次。肾损害严重肾功能损害病人(肌酐清除率＜30毫升/分钟)不建议使用本品，除非出现危及生命的恶性肿瘤诱发的高钙血症，当医生全面评估利益风险比后方可使用。与其他双膦酸盐一致，推荐监测肾功能，如每剂给药前监测血清肌酐。若在治疗中出现肾功能恶化，应停药直至肌酐水平回至基线值的10%以内。在临床试验中，肾功能恶化定义如下：若肌酐水平基线正常，上升0.5毫克/dl；基线值异常，上升1.0毫克/dl。轻度(肌酐清除率61-90毫升/分钟)或中度(肌酐清除率30-60毫升/分钟)肾功能不全患者不需调整剂量，只要输注速度不超过90毫克/4小时(约20-22毫克/小时)。肝损害药代动力学研究表明轻度或中度肝损害患者无须调整本品的给药剂量(参见特殊人群药代动力学)。使用指导首先，每瓶冻干粉剂用无菌注射用水溶解，如15毫克溶解于5毫升，30毫克溶解于10毫升。无菌注射用水安瓿与冻干粉剂小瓶一同提供。冻干粉剂溶解后pH值为6.0-7.4。滴注前，上述溶液需用无钙注射液(0.9%生理盐水或5%葡萄糖溶液)进一步稀释。一定要将冻干粉剂完全溶解后，再抽取溶液稀释。

**禁忌**: 本品禁用于：·已知对本品、其它二膦酸盐或本品任何组份过敏者。·孕妇·哺乳期妇女

**不良反应**: 本品的不良反应多为轻度和一过性的。最常见不良反应是无症状性低钙血症和发热(体温升高1-2℃)，通常发生在滴注后最初48小时内。发热一般不需处理而自行消退。频度的定义：非常常见；≥1/10；常见：≥1/100到＜1/10；不常见：≥1/1000到＜1/100；少见：≥1/10000到＜1/1000；非常少见：＜1/10000。全身症状非常常见：发热和类流感症状(接近9%)，有时合并全身不适、寒战、疲劳及面部发红。常见：注射部位的反应：疼痛、红肿、硬结、静脉炎、血栓性静脉炎。肌肉骨骼系统常见：暂时性骨痛、关节痛、肌痛、全身痛。不常见：肌痉挛。胃肠道常见；恶心、呕吐、厌食、腹痛、腹泻、便秘、胃炎。不常见：消化不良。中枢神经系统常见：有症状的低钙血症(周围神经感觉异常、抽搐)、头痛、失眠、嗜睡。不常见；癫痫发作、易激惹、头晕、昏睡。非常少见：意识障碍、幻觉。血液系统常见：贫血、血小板减少症、淋巴细胞减少。非常少见：白细胞减少。免疫系统不常见；变态反应包括过敏反应，支气管痉挛/呼吸困难，血管神经性水肿。非常少见：过敏性休克。心血管系统常见：高血压。不常见：低血压。非常少见：左心室衰竭(呼吸困难、肺水肿)，摄入液量过多所致充血性心力衰竭(水肿)。肾脏系统不常见：急性肾功能衰竭。少见：局灶性节段性肾小球硬化症包括塌陷变异、肾病综合征。非常少见：原有肾脏疾病进一步加重、血尿。皮肤常见：皮疹。不常见：瘙痒。传染病和感染非常少见：单纯疱疹和带状疱疹复发。生化改变非常常见：低钙血症、低磷血症。常见：低钾血症、低镁血症、血清肌酐升高。不常见：肝功能检查异常、血清尿素升高。非常少见：高钾血症、高钠血症。特殊感觉系统：常见：结膜炎。不常见：葡萄膜炎(虹膜炎、虹膜睫状体炎)。非常少见：巩膜炎、巩膜外层炎、黄视症。上述一些不良反应可能与原发病有关。心房颤动：在一项比较唑来膦酸(4mg)与帕米膦酸二钠(90mg)的有效性的临床试验中，发现帕米膦酸二钠组的不良事件：心房颤动的发生率(12/556，2.2%)高于唑来膦酸组(3/563，0.5%)。在少数其他双磷酸盐类药物的试验中也报告有心房颤动发生率较高的例子。在这些独立的研究中，双磷酸盐类药物(包括帕米膦酸二钠)引起心房颤动发生率升高的机理尚不清楚。上市后：本品上市后的使用过程中报告有以下不良反应。由于这些报告来自人数不确定的人群，且属于混杂因子，因此不可能可靠地评价这些事件的发生率或者建立与药物暴露量的因果关系。接受包括双膦酸盐在内治疗的癌症患者曾有报道出现下颌骨坏死，但很多这类患者亦同时接受化疗和皮质激素治疗。此类病例大部分伴有牙科操作，如拔牙术。很多病例既往亦有包括骨髓炎在内的局部感染症状。下颌骨坏死伴有多重危险因素，如癌症、接受化疗或皮质激素，合并症(如贫血，凝血功能障碍，感染，既往牙科疾病)，在接受双膦酸盐治疗前应考虑进行牙科检查。资料表明更多的下颌骨坏死发生率与肿瘤类型有关(晚期乳腺癌，多发性骨髓瘤)。接受治疗的患者应尽可能避免损伤性牙科操作。对于正在接受双膦酸盐治疗且已出现下颌骨坏死的患者，牙科手术可加重病情。对于需要接受牙科操作的患者，目前尚无资料支持停止双膦酸盐治疗可降低下颌骨坏死的风险。临床医生应根据患者个体利益风险评估进行处理。在服用二膦酸盐期间，出现严重的偶发性的骨及关节和/或肌肉痛已有报道，然而这种报道是罕见的，这类药物包括阿可达，从服用药物开始，症状出现的时间从1天到几个月不等，多数病人停药后，症状得到缓解，当再次服用该药或其他的二膦酸盐药物时症状会再次出现。有非常罕见的眼眶炎报道。

**药物相互作用**: 本品与其它常用抗癌药物(如三苯氧胺、苯丙氨酸氮芥)合用时未发生相互作用。本品与降钙素联合应用治疗严重高钙血症病人时，可产生协同作用，导致血清钙降低更为迅速。其它相互作用尚未研究。因该药与骨结合，故本品干扰骨同位素扫描图像。

### 药品35: 注射用链激酶


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于治疗血栓栓塞性疾病。如深静脉栓塞、周围动脉栓塞、急性肺栓塞、血管外科手术后的血栓形成、导管给药所致血栓形成、新鲜心肌梗塞、中央视网膜动、静脉栓塞等。

**用法用量**: 静滴：首剂 50 万 U ， 30 分钟滴完，维持剂量 10 万 U ，加入氢化可的松 25mg ～ 50mg ，静滴 6 小时，每日 4 次，治疗持续 24 ～ 72 小时或直到血栓溶解或病情不再发展为止。为减少不良反应，应于给药前半小时先肌注异丙嗪 25mg ，静注氢化可的松 25mg ～ 50mg ，结束治疗可用低分子右旋糖酐作为过渡，以防血栓再度形成。

**禁忌**: 链球菌感染、亚急性心内膜炎患者、新做外科手术者及有出血倾向性疾患者禁用。

### 药品36: 血脂宁丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 心律失常

**适应症**: 降低血脂，软化血管。用于增强冠状动脉的血液循环，提高心肌对强心苷作用的敏感性，抗心律失常及高脂血症。临床用于冠状粥样硬化性心脏病、心律失常及高脂血症的防治。

**用法用量**: 口服，每次2丸，每日2～3次。

### 药品37: 坐珠达西


**类型**: 西药

**相关疾病**: 呃逆 && 腹痛 && 灼痛

**适应症**: 用于“木布”病迁延不愈，胃脘嘈杂，灼痛，肝热痛，消化不良，呃逆，吐泻胆汁，吐血和烟汁样物，急腹痛，黄水病，脏腑痞瘤，食物中毒以及陈旧内科疾病，浮肿，水肿等。

**用法用量**: 口服。一次4丸，每2-3日4丸，清晨开水泡服。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品38: 注射用甲磺酸酚妥拉明


**类型**: 西药

**适应症**: 1．嗜铬细胞瘤的治疗和术前准备。2．嗜铬细胞瘤的诊断(酚妥拉明试验)。3．预防和治疗因静脉注射去甲肾上腺素外溢而引起的皮肤坏死。4．心力衰竭时减轻心脏负荷。

**用法用量**: 成人常用量：(1)酚妥拉明试验：静脉注射5mg，也可先注入2.5mg ，若反应阴性， 再给5mg ，如此则假阳性的结果可以减少，也减少血压巨降的危险性。(2)防止皮肤坏死：在每1000ml含去甲肾上腺素溶液中加入本品10mg静脉滴注，作为预防之用。已发生去甲肾上腺素外溢，用本品5～10mg加10ml氯化钠注射液作局部浸润，此法在外溢后12小时内有效。(3)嗜铬细胞瘤手术：术前1～2小时静脉注射5mg，术时静脉注射5mg或滴注每分钟0.5～1mg，以防肿瘤手术时肾上腺素大量释出。(4)心力衰竭时减轻心脏负荷：静脉滴注每分钟0.17～0.4mg。儿童常用量：(1)酚妥拉明试验：静脉注射一次1mg，亦可按体重0.1mg/kg或按体表面积3mg/m2，或肌肉注射3mg。(2)嗜铬细胞瘤手术：术前1-2小时肌肉或静脉注射1mg，亦可按体重0.1mg/kg或按体表面积3mg/m2 ，必要时可重复；术时静脉注射1mg，亦可按体重0.1mg/kg 或按体表面积3mg/m2。

**禁忌**: 1．严重动脉硬化。2．严重肾功能不全。3．胃炎或胃溃疡。4．对本品过敏者。

**不良反应**: 较常见的有体位性低血压、心动过速、心律失常，鼻塞、恶心、呕吐等，晕倒和乏力较少见；突然胸痛(心肌梗死)、神志模糊、头痛、共济失调、言语含糊等极少见，这些都可能是心、脑血管痉挛或阻塞的表现。

**药物相互作用**: 1、与拟交感胺类药物合用，使后者的周围血管收缩作用抵消或减弱；2、与胍乙啶合用，体位性低血压或心动过速的发生率高；3、与二氮嗪合用，使二氮嗪抑制胰岛素释放的作用受抑制。

### 药品39: 王氏保赤丸


**类型**: 中药

**适应症**: 祛带、健脾、祛痰。用于小儿乳滞疳积、痰厥惊风、喘咳痰鸣、乳食减少、吐泻发热、大便秘结、四时感冒以及脾胃虚弱、发育不良等症；成人肠胃不清、痰食阻滞者亦有疗效。

**用法用量**: 儿童及成人以温开水口服。乳儿可以哺乳时将微丸附着于乳头上，与乳液一同呷下，若哺乳期已过，可将丸药嵌在小块柔软易消化食物中一齐服下，具体如下。每日二次或遵嘱医嘱。 1.6个月以下：每次5粒 2.6个月-36个月：每次6-36粒(每超过一个月加一粒) 3.2-7周岁：每次0.1g-0.15g(40-60粒,每超半岁加5粒) 4.7-14周岁：每次0.15g(约60粒) 5.成年人：每次0.3g(约120粒)

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品40: 碘卡酸


**适应症**: 适用于脑室及腰椎以下椎管造影，尤其适宜于脑室系统阻塞而脑室扩大不严重的病例及腰段椎管占位性病变、椎间盘突出症、椎管狭窄症等的造影。此外，也可用于膝关节造影。

**用法用量**: 1.脑室造影：通过颅骨钻孔，穿刺导管抽出脑脊液5ml，与本品(60%)5ml混合后注入，必要时可用到10ml；2.椎管造影：腰椎穿刺放出脑脊液5ml，与本品(60%)5ml混合后注入。注入药液时，应变动病人头位与体位，以使药液分布均匀；3.双重对比膝关节造影：4ml(60%)注人膝关节，在用药前后同时注入空气。

**不良反应**: 1.少数病人可有轻度反应，包括：头痛、腰痛、恶心、呕吐、寒战、发热、下肢肌肉痉挛；2.偶见低血压和晕厥。

### 药品41: 谷红注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗脑血管疾病如脑供血不足、脑血栓、脑栓塞及脑出血恢复期；肝病、神经外科手术等引起的意识功能低下；智力减退、记忆力障碍等。还可用于治疗冠心病、脉管炎等。

**用法用量**: 静脉滴注，一次10～20ml，用5%或10%葡萄糖注射液或氯化钠注射液250～500ml稀释后应用，一日一次。10～15天为一疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见发热，皮疹等过敏反应，个别病例可能引起血压下降。

**药物相互作用**: 本品未进行该项试验且无可参考文献。

### 药品42: 优福定片


**相关疾病**: 胃癌

**适应症**: 与5-FU相同。单药或联合用药，用于术后或放射治疗后，或作为晚期肿瘤患者的姑息治疗方法。本品与丝裂霉素联合应用治疗晚期胃癌，有效率达54.3%～56.9%。

**用法用量**: 口服：1.每天3～4次，每次2～3片，总量400～600片为1个疗程。2.胶囊，每天3～4次，每次1～2粒。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 与替加氟相同，但其消化道反应较替加氟略重，而骨髓抑制轻微。

**药物相互作用**: 1.与皮质激素合用，可增加免疫抑制作用。2.与氯霉素、磺胺药、氨基比林合用，可加重本品对骨髓的抑制作用。

**说明**: UFT的抗瘤谱与5-FU及FT-207相同，疗效高于这两药，不良反应低于5-FU，与FT-207类似。我国近17个单位临床试用国产UFT，方法为每次2～4片(每片含FT-20750mg)，每天3次口服，连服6～8周，多数患者服药20～40mg，在可评价近期疗效的289例中，胃癌有效率30.6%，直肠癌50%，乳腺癌34.6%，血管癌23%，肺癌11.4%，肝癌无效。

### 药品43: 鱼精蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大咯血 && 自发

**适应症**: 1.用于注射肝素过量而引起的出血，以及自发性出血(如大咯血等)。2.心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应用大量肝素抗凝可使用本药中和。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉注射：抗肝素过量时，本药用量与最后一次肝素使用量应相当(本药1mg可中和肝素100U)；(2)静脉滴注：抗自发性出血时，每天5～8mg/kg，分2次，间隔6h。每次以生理盐水300～500ml稀释，连用不宜超过3天。2.儿童：静脉注射：用法用量同成人。

**禁忌**: 对本药有不耐受史或不良反应史者。

**不良反应**: 1.心动过缓、胸闷、呼吸困难及血压降低(大多因静脉注射过快所致，系药物直接作用于心肌或周围血管扩张引起)较常见，也有引起肺动脉高压或高血压的报道。2.注射后可有恶心、呕吐、面红潮热及倦怠表现。3.本药纯化后才可应用，一般无抗原性，但极个别对鱼类食物过敏的患者可发生过敏反应(可能与体内存在依赖补体的ISG型皮肤敏感性抗体有关)，表现为血管神经性水肿、荨麻疹、局部疼痛等，多发生在第2次给药后。4.心脏手术体外循环所致的血小板减少，可因注射本药而加重。5.糖尿病患者应用鱼精蛋白锌胰岛素时，可出现严重的过敏反应，但极少见。临床上最常见于反复应用鱼精蛋白，或者患者对鱼类有过敏史者。

**药物相互作用**: 在一些胰岛素制剂中，鱼精蛋白可延长胰岛素的作用。

**说明**: 本品为从鲑科鱼成熟的精子中提取的一种碱性蛋白质的硫酸盐。本品能与肝素结合，使肝素失去抗凝活性。同时亦有轻度抗凝血酶原激酶作用。本品口服无效，仅限于静脉注射，作用迅速，维持时间长。用于因注射肝素过量所引起的出血。心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应用大量肝素抗凝可按需使用本品中和。

### 药品44: ω-3脂肪酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 1.主要用于各型高脂蛋白血症，特别适用于严重的高三酰甘油血症。2.还可用于防治动脉粥样硬化和血栓性疾病，如冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）、脑血栓的防治。

**用法用量**: 成人口服常规剂量：1.多烯康胶丸：一次0.9～1.8g，一日3次。2.Max EPA丸：一次1.2～2.4g(1～2丸)，一日3次。3.Super EPA丸：一次2g(2丸)，一日1次。4.Promega丸：一次1～2g(1～2丸)，一日3次。5.Proto-chol丸或Epanol丸：一次2～3g(2～3丸)，一日3次。

**禁忌**: 1：有出血性疾病患者。2：正在接受抗凝药治疗以及服用其他可影响抗凝的药物者。

**不良反应**: 1.常见胃肠不适，如恶心、嗳气、腹泻等，特别是大剂量用药时容易出现上述症状。此外，还较易产生胆结石。2.个别患者可出现发热、肌肉疼痛、咽喉疼痛以及淋巴结压痛。3.长期大量服用本药浓缩制剂，其中所含的维生素A和D也可达到中毒水平。

**药物相互作用**: 本药能增强香豆素类及阿司匹林的抗凝作用，故两者合用时，可增加出血倾向。

### 药品45: 乙酰麦迪霉素干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 对本品敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、肺炎支原体等引起的毛囊炎、疖、痈、蜂窝组织炎、皮下脓肿、中耳炎、咽喉炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎等。

**用法用量**: 用温开水冲溶后服用。小儿每日每公斤体重0.03～0.04g(3-4万单位)；成人一日0.6～1.2g(60～120万单位)，分3～4次。

**禁忌**: 对本品或大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 可见食欲不振、恶心、胃部不适感等胃肠道反应，暂时性的血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶值上升。偶见皮疹、荨麻疹、暂时性嗜酸粒细胞增高、口内炎、口角炎等。

### 药品46: 他克莫司缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于预防肾脏移植术后的移植物排斥反应预防肝脏移植术后维持期的移植物排斥反应 本品用于治疗肾脏或肝脏移植术后应用其他免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应

**用法用量**: 口服，一日一次，清晨服用，应空腹或至少在饭前1小时或饭后2-3小时服药。肾移植患者，预防排斥起始剂量为按体重每日0.15-0.3mg/kg，于手术后24小时内开始给药；维持期推荐的起始剂量为每日0.06-0.16,g/kg，全血谷浓度维持范围为5-10ng/ml。肝移植维持期患者，推荐的起始剂量为每日0.03-0.11mg/kg，全血谷浓度维持范围为2-10ng/ml。

**禁忌**: 对他克莫司或其他大环内酯类药物过敏者对本药中其他成份过敏者禁用

### 药品47: 地夫可特


**相关疾病**: 肺结核 && 溃疡性结肠炎 && 肾病综合征 && 肾上腺皮质功能减退

**适应症**: 适用于原发性肾上腺皮质功能减退、风湿病、胶原性疾病、皮肤病、变态反应性疾病、眼科疾病、暴发性和播散性肺结核、造血系统疾患、溃疡性结肠炎、特发性肾病综合征等。

**用法用量**: 成人每天口服6～90mg，剂量依病情而定。

**禁忌**: 全身性感染患者禁用。

**不良反应**: 参见：氢化可的松

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 药物作用强，疗效肯定。

### 药品48: 格列本脲


**相关疾病**: 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 用于治疗轻、中型及稳定型糖尿病，如饮食控制治疗3个月以上无效，并对较弱降血糖药亦无效者可试用。如原用胰岛素治疗每天剂量20U以下拟改用口服药者亦可试用本品。

**用法用量**: 口服：从小剂量开始，初始剂量每天2.5mg，于早餐前服用，逐渐加大至每天20mg，一般仅需5～10mg，分1～2次口服，出现疗效时，改为维持量每天2.5～5mg。疗程视病情需要而定。

**禁忌**: 糖尿病酮症酸中毒及高渗昏迷者、严重肾功能不全者、糖尿病青年、儿童患者，心脏病患者及孕妇，对磺胺类过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见呕吐、恶心、腹胀、皮疹。罕见骨髓抑制或甲状腺功能减低。国外报道，3151例患者口服本品后不良反应发生率为9.8%，停药者为2.5%。其中发生低血糖症者占5.9%，胃肠反应占2.0%，皮肤反应占1.6%，罕见血液及造血系统反应，白细胞减少与血小板减少更罕见。偶有SAST及AKP暂时性升高。

**药物相互作用**: 本品与长效磺胺、保泰松、四环素、氯霉素、单胺氧化酶抑制剂等合用会增强其降血糖作用，一般不宜并用。

**说明**: 本品经广泛临床试用共治疗3149例，有效率达85%，原发早期失效率为15%，在2767例患者应用12～36个月，继发失效率为9%。对微血管病变并发症防治的效果尚无肯定效果。本品作用强，在具有一定胰岛功能的患者，有明显的降糖效果，能降低空腹和餐后血糖。但由于其低血糖发生率高，目前在临床上一般不作为首选药物。但本品价格便宜，药物作用强，有很多患者还在使用，尤其是农村及生活水平低的糖尿病患者，应用时注意药物剂量及注意监测血糖，可以避免低血糖不良反应的发生。

### 药品49: 多磺酸粘多糖乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 浅表性静脉炎，静脉曲张性静脉炎，静脉曲张外科和硬化术后的辅助治，血肿、挫伤、肿胀和水肿，血栓性静脉炎，由静脉输液和注射引起的渗出，抑制疤痕的形成和软化疤痕。

**用法用量**: 将3－5cm的乳膏涂在患处并轻轻按摩，一日1－2次。如有需要，可在医生指导下增加剂量。喜辽妥乳膏也适用于作为药膏辅料。治疗非常疼痛的炎症时，应把乳膏仔细的涂在患处及其周围，并用纱布或相似的材料覆盖。在用于软化疤痕时，需用力按摩，使药物充分渗入皮肤。喜辽妥还可用于声波和电离子渗透疗法，在应用于电离子渗透疗法时将乳膏涂于阴极。

**禁忌**: 对乳膏任何成分或肝素高度过敏者禁用。开放性伤口和破损的皮肤禁用。

**不良反应**: 偶见局部皮肤或接触性皮炎。

**药物相互作用**: 不应与其他乳膏、软膏或局部喷雾剂同时应用于同一部位。

### 药品50: 妇平胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于下焦湿热、瘀毒所致之带下量多，色黄质黏，或赤白相兼，或如脓样，有异臭，少腹坠胀疼痛，腰部酸痛，尿黄便干，舌红苔黄腻，脉数；盆腔炎、附件炎等见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次2粒，3次/d。

### 药品51: 注射用肌苷


**类型**: 西药

**适应症**: 辅酶类药，具有改善机体代谢的作用。用于各种原因所致的白细胞减少和血小板减少、心力衰竭、心绞痛、肝炎等的辅助治疗。也用于视神经萎缩、中心性视网膜炎的辅助治疗。

**用法用量**: 静脉滴注，以少量葡萄糖注射液或氯化钠注射液溶解后，加入葡萄糖或氯化钠注射液中。每次0.2～0.6g（以肌苷计），每日1～2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见颜面潮红、恶心、胸部灼热感等。

**药物相互作用**: 本品禁与下列注射液配伍：乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、盐酸山梗菜碱、硫酸阿托品、氢溴酸东莨菪碱、盐酸氯丙嗪、盐酸异丙嗪、马来酸麦角新碱、盐酸普鲁卡因、硫喷妥钠、苯妥英钠、氯氮卓、盐酸去甲肾上腺素、盐酸丁卡因、利血平、硝普钠、降压嗪、呋噻米、利尿酸钠、促皮质素、维生素B12、盐酸苯海拉明、马来酸氯苯那敏、细胞色素C、盐酸万古霉素、盐酸四环素、二盐酸奎宁、盐酸阿糖胞苷、硫酸长春新碱以及所有菌苗和疫苗。盐酸多巴胺、止血敏和维生素C注射液应先稀释后再与本品混合。

### 药品52: 舒康凝胶剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎 && 老年性阴道炎 && 细菌性阴道病

**适应症**: 用于湿热下注之阴痒、带下，症见阴部瘙痒、带下量多，以及妇女真菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、细菌性阴道病(非特异性阴道炎)、老年性阴道炎、性传播疾病见上述症候者。

**用法用量**: 外用，一次5g，1次/d，睡前采取平卧位，将舒康凝胶剂瓶颈插入阴道，用手指挤压瓶体，将药液挤入阴道深处，7天为一疗程，或遵医嘱。

### 药品53: 头孢唑南


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎

**适应症**: 头孢唑南钠适用于治疗敏感菌引起的呼吸道感染、肝胆系统感染、腹膜炎、子宫旁结缔组织炎、骨髓炎、关节炎、败血症、急性化脓性脑膜炎以及外伤、手术创口的继发感染等。

**用法用量**: 静脉给药：1.成人：每天1～2g，分2次给药，重症可增至4g，分2～4次给药，缓慢静脉注射或每次加入100ml溶液中滴注0.5～2.0h。2.儿童:每天40～80mg/kg，重症可增至每天200mg/kg，分3～4次给药，缓慢静脉注射或每次加入100ml溶液中滴注0.5～2.0h。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应：以皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等较为多见，偶见过敏性休克。2.消化系统：主要表现为恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、便秘等胃肠道症状，长期用药偶致假膜性肠炎。3.肝脏：少数患者用药后可出现碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、血清天门冬氨酸氨基转移酶暂时性升高。4.肾脏：少数患者用药后可出现血清肌酐和血尿素氮暂时性升高。5.血液系统：有报道，大剂量、长时间用药可致凝血功能障碍(血小板减少、凝血酶原时间延长、凝血酶原活力降低等)以及嗜酸粒细胞增多，中性粒细胞减少等。6.二重感染：少数患者长期用药后可导致耐药菌大量繁殖，引起菌群失调，还可能引起维生素K、维生素B缺乏。7.其他：静脉给药时，如剂量过大或速度过快可出现注射部位灼热感、血管疼痛，严重者可出现血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.头孢唑南钠与氨基糖苷类药同用可增加肾毒性。2.头孢唑南钠与呋塞米、速尿等强利尿剂同用可增加肾毒性。

**说明**: 本品对葡萄球菌属、链球菌属、甲氧西林和对头孢烯类耐药的金黄色葡萄球菌等革兰阳性菌有良好的抗菌作用。对大肠杆菌、克雷白菌属、变形杆菌属及流感杆菌具较强的抗菌作用。对肠杆菌属、沙雷菌属及拟杆菌属等革兰阴性菌也有良好的抗菌作用。

### 药品54: 木瓜酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 前列腺炎

**适应症**: 本品用于治疗各类关节炎、肩关节周围炎、椎间盘突出症、前列腺炎、膀胱及各种非细菌性炎症及水肿，对上呼吸道感染引起各类并发症和哮喘、咳嗽、气喘、多痰等均有疗效。

**用法用量**: 口服，一次2～3粒，一天3次。儿童酌减或遵医嘱。需整片吞服，不可嚼碎，以免破坏药效。

**禁忌**: 对本品有过敏者禁止使用。

**不良反应**: 本药用药过量可由如下症状：1.呼吸短促或呼吸困难。2.心动过速。

**药物相互作用**: 国内至今未有同类品种投放市场。其药物相互作用还需进一步积累资料。

**说明**: 1.本品采用先进的制剂技术，将药物设定在肠内吸收，发挥最大的药效。国内至今未有同类品种投放市场。2.使用本品需整片吞服，不可嚼碎，以免破坏药效。

### 药品55: 氯胺酮


**相关疾病**: 甲亢 && 颅内压增高

**适应症**: 临床用于无需肌松的一般诊断检查或小手术，常用于吸入全麻诱导，也可作为氧化亚氮或局麻的辅助用药。或与其他全身或局部麻醉药复合使用。肌内注射常用于小儿基础麻醉。

**用法用量**: 全麻诱导：静脉注射，每次1～2mg/kg，约在1min内注入，全麻可持续5～10min。全麻维持：静脉注射或用氯化钠注射液稀释后静脉滴注，每次0.5～1mg/kg，每小时用量不超过3～4mg/kg。小儿基础麻醉：肌内注射，每次4～8mg/kg。极量：静脉注射，每分钟4mg/kg；肌内注射，每次13mg/kg。

**禁忌**: 由于兴奋心血管系统，有高血压、脑血管意外史、颅内压增高、颅内占位性病变的患者禁用。青光眼、精神病、甲亢、急性酒精中毒或慢性成瘾患者慎用。

**不良反应**: 部分病人有精神异常现象，甚至出现谵妄。特别在恢复期，呈现恶梦、错觉、幻觉，有时伴有谵妄、跳动现象；上述反应在儿童中发生较少。在恢复期中应尽量避免外界刺激(包括语言)，以减少此类不良反应，必要时静注少量短效巴比妥类药或地西泮，也可使情况有所改善。

**药物相互作用**: 氯胺酮伍用麻醉性镇痛药，则可抑制呼吸，甚至使呼吸停止。

**说明**: 氯胺酮静脉注射全麻诱导，如用量过大、速度过快，或伍用麻醉性镇痛药，则可抑制呼吸，甚至使呼吸停止。使用时要强调注意事项与药物剂量。

### 药品56: 盐酸丁咯地尔缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、周围血管疾病：雷诺综合症、血栓闭塞性脉管炎、间歇性跛行。2、慢性脑血管供血不足引起的症状：眩晕、耳鸣、智力减退、记忆力下降、注意力不集中、定向力障碍等。

**用法用量**: 整片吞服，每日一次，每次0.6克(一片)。

**禁忌**: 下列患者禁用：对本品过敏者、急性心肌梗塞、心绞痛、阵发性心动过速、脑出血、有其他出血倾向或近期内有大量失血者。

**不良反应**: 肠胃不适、头痛、晕眩、肢端灼热刺痛感。

**药物相互作用**: 与降血压药物合用时，可能加重血压的下降，应注意。

### 药品57: 磺胺醋酰


**相关疾病**: 睑腺炎 && 泪囊炎 && 沙眼 && 真菌性角膜炎

**适应症**: 用于细菌性表浅性结膜炎、角膜炎、睑腺炎、眼睑炎等眼部感染，用于沙眼衣原体所致的沙眼、真菌性角膜炎的辅助治疗，眼外伤、慢性泪囊炎、结膜和角膜手术前后预防感染。

**用法用量**: 滴眼：15%～30%滴眼剂每次1～2滴，每天3～4次。6%～10%眼膏涂敷于结膜囊内，每晚1次。

**禁忌**: 1.对曾有磺胺药过敏史者禁用。2.肾功能损害者应尽量避免使用，重度肾功能损害者禁用。3.因其有致新生儿胆红素脑病的可能，出生不到2个月婴儿禁用。

**不良反应**: 本品毒性和刺激性小，偶见过敏的患者，表现为眼睑或眼球结膜红肿、瘙痒、皮疹等。

**药物相互作用**: 不宜与含有铜离子的药物配伍，以免溶液的颜色变深。

**说明**: 滴眼后对组织的穿透力强，30%的溶液滴眼少量可吸收入角膜，可作为真菌性角膜炎的辅助治疗。

### 药品58: 四磨汤口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹痛 && 腹泻 && 腹胀

**适应症**: 用于婴幼儿乳食内滞证，症见腹胀、腹痛、啼哭不安、厌食纳差、腹泻或便秘；用于中老年气滞、食积证，症见脘腹胀满、腹痛、便秘；以及腹部手术后促进肠胃功能的恢复。

**用法用量**: 口服。成人一次20ml，3次/d，疗程一周。新生儿一次3～5ml，3次/d，疗程2天。幼儿一次10ml，3次/d，疗程3～5天。

### 药品59: 复方结晶氨基酸注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 临床用于下列情况下氮的丢失或逆转负氮平衡：1.施行空肠代胃术；2.空肠造瘘术后不能经口进食；3.大面积烧伤等所引起的蛋白质消耗增加，胃肠道蛋白质摄取不足。

**用法用量**: 静脉滴注，应用剂量可根据病情而定，通常每天氨基酸的总需要量为1.0～1.5g/kg。可与葡萄糖注射剂混合缓慢滴注。

**禁忌**: 参见：11氨基酸注射剂-833

**不良反应**: 静脉给药时出现面红、发热、恶心，局部可能出现过敏性红斑、静脉炎和栓塞等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 参见11氨基酸注射剂-833。

### 药品60: 磷酸氟达拉滨片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于B细胞性慢性淋巴细胞白血病（CLL）患者的治疗，这些患者至少接受过一个标准的包含烷化剂的方案的治疗，但在治疗期间或治疗后，病情并没有改善或仍持续进展。

**用法用量**: · 肾功能不全对肾功能不全患者的剂量应作相应的调整。肌酐清除率为30－70ml/min时剂量应减少达50%，且要严密监测血液学改变以评价药物的毒性。进一步的信息，请参见【注意事项】。如果肌酐清除率小于30ml/min。应禁用磷酸氟达拉滨治疗。· 成人磷酸氟达拉滨片应由在抗肿瘤治疗方面有经验的合格的医生来开处方。推荐剂量为每日口服，磷酸氟达拉滨40mg/m2体表面积，每28天连续服用5天。磷酸氟达拉滨片可以空腹服用或伴随食物服用。必须以水吞服，不应嚼服或把药片弄碎后服用。治疗持续时间取决于治疗的效果及对药物的耐受性。磷酸氟达拉滨应一直用到取得最佳治疗效果（完全或部分缓解，通常需6个周期）后停用。【使用/处理说明】· 处理和销毁磷酸氟达拉滨不应由怀孕的人员处理。应遵守正确的处理和销毁规程。应根据用于细胞毒药品的指导原则考虑其处理和销毁。任何溢出或废弃物可以通过焚烧销毁。

**禁忌**: 禁用于对本品或其所含成份过敏的患者，肌酐清除率小于30ml/min的肾功能不全患者和失代偿性溶血性贫血的患者。妊娠及哺乳期禁用磷酸氟达拉滨。

**不良反应**: 基于静脉内使用磷酸氟达拉滨的经验，最常见的不良反应有骨髓抑制（白细胞减少、血小板减少和贫血），以及包括肺炎、咳嗽、发热、疲倦、虚弱、恶心、呕吐和腹泻在内的感染。其它常见的报告事件包括寒战、水肿、不适、周围神经病变、视力障碍、食欲不振、粘膜炎、口腔炎和皮肤皮疹。磷酸氟达拉滨治疗的患者中出现过严重的机会性感染。已经有引起死亡的严重不良事件的报导。在下表中按照MedDRA系统器官分类对不良事件进行了报告。它们的发生频率是依据临床试验的资料，而没有考虑与磷酸氟达拉滨的因果关系。罕见不良反应的发现主要来自上市后经验。 这里采用最适合MedDRA术语来描述所列的各种反应。同义语或相关的情况未列出，但也应该予以考虑。ADR术语的表达方式依据MedDRA 9.1 版。

**药物相互作用**: 在一项临床研究中，磷酸氟达拉滨合用喷司他丁（脱氧柯福霉素）治疗CLL时，出现了致命性肺毒性，其高发生率不可以接受。因此，在使用磷酸氟达拉滨时不推荐合用喷司他丁。双嘧达莫及其他腺苷吸收抑制剂可以减弱磷酸氟达拉滨的治疗效果。临床研究和体外试验表明，磷酸氟达拉滨和阿糖胞苷联合使用可增加Ara-CTP（阿糖胞苷的活性代谢产物）在白血病细胞内的浓度和细胞外的量。对Ara-C的血液浓度和代谢率无影响。

