# 药品参考知识库

### 药品1: 氯唑西林钠胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于治疗产青霉素酶并对甲氧西林敏感的葡萄球菌所致轻、中度感染，如骨骼、呼吸道和皮肤、软组织感染等。

**用法用量**: 口服1．成人一次0.5 g，一日4次。2．小儿每日按体重25～50mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 有青霉素类药物过敏史者或青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应荨麻疹等各类皮疹较常见，少数病人中可发生白细胞减少、间质性肾炎、哮喘发作和血清病型反应(Ⅲ型变态反应)等。个别病人可发生过敏性休克，过敏性休克一旦发生，必须就地抢救，保持气道畅通、吸氧并予以肾上腺素、糖皮质激素等治疗措施。2．少数患者可出现腹胀、食欲减退，甚至恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。3．个别患者可出现白细胞及中性粒细胞减少或淤胆型黄疸。4．偶见念珠菌属或革兰阴性杆菌所致二重感染。

**药物相互作用**: 1．氯霉素、红霉素、四环素类、磺胺药等抑菌药可干扰青霉素的杀菌活性，故不宜与本品及其他青霉素类药物合用，尤其在治疗脑膜炎或急需杀菌剂的严重感染时。 2．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品在肾小管的排泄，使本品的血药浓度升高，血清半衰期延长，毒性也可能增加。

### 药品2: 磷酸丙吡胺缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品曾用于治疗各种心律失常，但由于其促心律失常作用明显，现仅推荐用于其他药物无效的危及生命的室性心律失常。

**用法用量**: 口服成人常用量：缓释片，一次2片(0.2g)，一日2次。

**禁忌**: 下列情况应禁用：1．Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞及双束支传导阻滞(除非已有起搏器)；2．病态窦房结综合征；3．心源性休克；4．青光眼；5．尿潴留，前列腺肥大为最常见发病原因；6．重症肌无力。

**不良反应**: 1．心血管 过量可致呼吸暂停、神志丧失、心脏停搏、传导阻滞及室性心律失常，心电图出现P-R间期延长、QRS波增宽及Q-T延长，扭转型室速及室颤。负性肌力作用是本品最重要的不良反应，可使50%患者心力衰竭复发或加重，无心力衰竭史者发生心力衰竭的机会少于5%。尚可致低血压，甚至休克。2．抗胆碱作用 是本品最常见的不良反应，有口干、尿潴留、尿频、尿急、便秘、视力模糊、青光眼加重等。3．胃肠 恶心、呕吐、厌食、腹泻。4．肝脏 胆汁郁积或肝功能不正常。5．血液 粒细胞减少。6．神经系统 失眠、精神抑郁或失常。7．其他 低血糖，阳萎，水钠潴留，静注时血压升高，过敏性皮疹、皮炎，潮红及紫癫也偶有发生。

**药物相互作用**: 1．与其他抗心律失常药合用时，可进一步延长传导时间，抑制心功能。 2．中至大量乙醇与之合用由于协同作用，低血糖及低血压发生机会增多。 3．与华法林合用时，后者抗凝作用可更明显。 4．与药酶诱导剂如苯巴比妥、苯妥英钠及利福平同用，可诱导本品的代谢，在某些患者中本品可诱导自身的代谢。

### 药品3: 紫草膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 丹毒 && 黄褐斑 && 结节性红斑 && 下肢静脉曲张 && 银屑病

**适应症**: 疮疡已溃久不收口、银屑病、丹毒等。紫草水剂临床用于治疗：黄褐斑、黑变病、结节性红斑、硬红斑、下肢静脉曲张。

**用法用量**: 外用，摊于纱布上贴患处，每隔1～2天换药一次。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 目前还不明确。

**药物相互作用**: 药物相互作用目前还不明确。

**说明**: 紫草膏是一种经典中药制剂，主要外用，临床用于疮疡已溃久不收口、银屑病、丹毒等。紫草水剂的组成也不同，其主治是：黄褐斑、黑变病、结节性红斑、硬红斑、下肢静脉曲张。

### 药品4: 美替沙腙


**相关疾病**: 牛痘 && 湿疹 && 天花

**适应症**: 1.适用于天花和乳白痘的预防；2.适用于牛痘接种后的并发症，如牛痘性湿疹、牛痘性坏疽及种牛痘后的严重反应。

**用法用量**: 口服：成人3g/次，1次/12h；小儿剂量减半，幼儿剂量再减半。

**禁忌**: 1.禁用于肝、肾功能不良的病人；2.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.消化道反应：常见恶心、呕吐、厌食、腹泻；2.皮疹等；3.其它：大剂量应用可引起脱发和黄疸等。

**说明**: 本品曾用于天花的预防，现已少用。

### 药品5: 考来维兰


**类型**: 西药

**适应症**: 单用或与任一他汀类药物联合使用，作为原发性高胆固醇血症饮食和运动的辅助治疗，以降低其升高的LDL-C水平。

**用法用量**: 成人口服3片(1875mg)，每天2次；或1次顿服6片(3750mg)，与食物同服。最高日剂量可达7片。

**禁忌**: 对本品过敏者、肠功能紊乱者禁用。

**不良反应**: 1.可引起头痛、无力、咽炎、鼻炎和鼻窦炎。2.还可引起腹痛、腹泻、便秘、消化不良、胃肠胀气和恶心。3.肌痛、背痛、咳嗽、皮肤感染已有报道。

**药物相互作用**: 1.本品可使丙戊酸缓释剂(Calan SR)的Cmax和AUC分别降低31%和11%。2.本品不会影响他汀类的调脂作用。

**说明**: 该药主要与胆汁酸及其成分结合，阻断其吸收，与阻断肝脏胆固醇代谢的药物相比，不良反应少，它本身降低胆固醇作用不十分明显，但与他汀类药物联用既可降低他汀类药物不良反应，也能有效降低LDL的水平。

### 药品6: 龙胆泻肝丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 白塞病 && 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 接触性皮炎 && 皮肤瘙痒症 && 湿疹 && 药物性皮炎 && 药疹 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 用于肝胆湿热的带状疱疹、湿疹、接触性皮炎、脂溢性皮炎、皮肤瘙痒症、单纯疱疹、白塞病、药物性皮炎(药疹)等。

**用法用量**: 口服。一次3~6克（约半瓶盖至1瓶盖丸），一日2次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品7: 盐酸氨溴索胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于急、慢性呼吸道疾病（如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张，肺结核等）引起的痰液粘稠，咳痰困难。

**用法用量**: 饭后口服，成人和12岁以上儿童：每次1粒，每日3次；长期服用者可减为每日2次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹，少数患者出现胃肠道不适，偶见胃痛或腹泻。

**药物相互作用**: 本品可增加阿莫西林及阿莫西林/克拉维酸等药物在肺部的分布浓度，故本品同上述任何一个药物联合用于治疗肺部感染时，均可提高其抗菌疗效。

### 药品8: 五维甘草那敏胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 湿疹 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 适用于变应性鼻炎、湿疹、荨麻疹、皮肤瘙痒症、皮炎、糜烂性口唇炎、脂溢性皮炎等过敏性疾患以及药物过敏反应等。

**用法用量**: 口服：成人，1粒/次；5～7岁，1粒分3次服；7～15岁，1粒分2次服；均3次/d或遵医嘱。

### 药品9: 促黄体素α


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不孕症

**适应症**: 用于LH、FSH缺乏的女性内分泌性不孕症，仅适用于卵巢能排卵，但本身激素水平不足，卵泡不能发育成熟的妇女。

**用法用量**: 皮下注射，推荐从低剂量开始，75IU/d，与重组人促卵泡激素(recombinant human FSH，Gonal-F，果纳芬)同时使用。根据患者激素水平调整剂量，个体化给药。

**禁忌**: 妊娠毒性分级为X，使用本品可使未出生的胎儿产生出生缺陷，故孕妇禁用。

**不良反应**: 本品为基因重组人体激素，纯度较高，耐受良好。最常见不良反应为卵巢过度刺激综合征(ovarian hyperstimula-tion syndrome，OHSS)，尤其在第一治疗周期后容易发生。OHSS临床表现包括：严重骨盆疼痛，手、腿肿胀，腹痛、腹胀，气短，体重增加，尿量减少，腹泻，恶心，呕吐。其他不良反应还有：卵巢肥大(表现为腹痛或骨盆疼痛、压痛、压迫感、肿胀)，恶心、呕吐、腹泻、胃肠胀气，发热、皮疹，头痛、头晕，心率加快，肌肉、关节无力或疼痛，胸部压痛，月经改变，注射部位疼痛、肿胀、刺激，皮肤干燥、皮疹或脱发。

**药物相互作用**: 尚未发现药物相互作用。

### 药品10: 头孢布烯


**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的呼吸系统感染、泌尿系统感染、消化道感染、皮肤软组织感染以及咽炎、扁桃体炎或中耳炎等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人:每次400mg，每天1次；或每次200mg，每天2次。推荐疗程为5～10天；但由化脓性链球菌引起的感染疗程至少10天。2.儿童:每天9mg/kg，分1～2次给药。推荐疗程为5～10天，但由化脓性链球菌引起的感染疗程至少为10天。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.偶见恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、便秘等胃肠道反应。2.偶见皮疹、荨麻疹、红斑、药物热等过敏反应；罕见过敏性休克。3.少数患者用药后可出现肝功能异常(丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶暂时性升高等)。4.少数患者用药后可出现血液学参数改变(血红蛋白降低、白细胞减少、嗜酸粒细胞增多、血小板增多等)。5.长期大剂量用药可致菌群失调，发生二重感染。6.有报道，大剂量用药还可能引起维生素K、维生素B缺乏。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒合用，可使头孢布烯药物浓度曲线下面积(AUC)增加1倍。2.与氨基糖苷类药合用，对多种革兰阴性需氧菌和链球菌有协同抗菌作用，但合用时可增强肾毒性。3.与呋塞米、布美他尼、依他尼酸等强利尿剂合用可增强肾毒性。4.与多黏菌素E、万古霉素、多黏菌素B合用可增强肾毒性。5.与高剂量的抗酸药或H2-受体阻断药(如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等)合用可增强肾毒性。

**说明**: 本品对革兰阴性杆菌抗菌作用极强，明显超过第一代和第二代头孢菌素。对革兰阳性球菌抗菌作用不如第一代和第二代头孢菌素。口服吸收良好。临床多用于敏感菌所致慢性支气管炎急性发作、急性中耳炎、咽炎、扁桃体炎。国外报道，以本品治疗慢性支气管炎、支气管扩张症、慢性呼吸系统感染急性发作的有效率为70.8%，治疗肺炎的有效率为66.7%，治疗其他感染的有效率为77%。细菌学总清除率为66.5%，其中对革兰阴性细菌的清除率为84.9%，对阳性细菌的清除率为70.8%，对混合感染的清除率为61.9%。另一报道，应用本品每天给药300mg、400mg或600mg的临床有效率分别为73.8%、68.4%和87%。对740例尿道感染的有效率为75.3%，其中对急性单纯性膀胱炎和复杂性尿道感染的有效率分别为95.5%和56.9%，对急性和慢性前列腺炎的有效率分别为81.3%和32.5%，对淋球菌尿道炎的有效率为83.3%，治疗后对革兰阴性细菌的清除率为89.2%，对阳性细菌的清除率为57.1%。头孢布烯的重要特点是可作为重症感染阶段的治疗药品，其疗效与头孢噻肟或头孢曲松连续应用7～10天的疗效相似。国内2000年对141例下呼吸道感染者进行成本-效果比较，其中68例采用续贯治疗，先以头孢噻肟静脉滴注每次2g，每天2次，连续3天后改用本品口服，每次200mg，每天2次，连续5～11天，另一组73例采用头孢噻肟静脉滴注每次2g，每天2次，连续8～14天。结果两组有效率分别为91%和89%，几无差异(P＞0.05)，但费用上续贯治疗组每例可节约3000元，使用续贯治疗组更具成本效果。头孢布烯对儿科感染也十分有效，可用于呼吸系统感染、泌尿系统感染、急性中耳炎、咽炎、腭扁桃体炎、皮肤和软组织感染、肠道感染。有些患儿肠道发病率较高，主要病原菌为大肠杆菌、沙门菌属、志贺菌属。由于近年多重耐药肠杆菌科细菌扩散，因而致许多药物的治疗效果不佳，上述病菌包括鼠疫沙门菌却对本品敏感，临床研究显示，本品对上述菌株的疗效高于磺胺甲�唑、复方磺胺甲�唑、氨基糖苷类和第三代头孢类抗生素。大多数患儿每天9mg/kg，分2次给予，连续5天粪便可恢复正常，疗程尚短。

### 药品11: 对乙酰氨基酚泡腾颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于小儿普通感冒或流行性感冒引起的发热、也用于缓解轻中度疼痛如关节痛、偏头痛、头痛、肌肉痛、牙痛、神经痛。

**用法用量**: 口服。成人一次1袋，若持续发热或疼痛可间隔4-6小时重复用药一次，24小时内不超过4袋。12岁以下儿童用量请咨询医师或药师。

**不良反应**: 不良反较少，对胃无刺激性，不引起胃出血，偶见皮疹、荨麻疹、药热及白血球减少等不良反应，长期大量用药会导致肝、肾功能异常。

**药物相互作用**: 1.应用巴比妥类（如苯巴比妥）或解痉药（如颠茄）的患者，长期应用本品可致肝损害。2.本品与氯霉素同服，可增强后者的毒性。3.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品12: 小牛血清提取物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 褥疮 && 糖尿病 && 灼伤

**适应症**: 用于足部溃疡、X射线诱发的溃疡、褥疮、循环障碍导致的营养不良性损害、糖尿病诱发的溃疡、化学品或阳光灼伤等。

**用法用量**: 中轻症每天敷用本软膏即可。严重溃疡或创伤，宜与血活素注射剂并用，每天静脉注射4～10ml，视病情而定，或将注射溶液加入电解质、葡萄糖或生理盐水内滴注，另每天外用软膏2～6次。

### 药品13: 异丙托溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺肥大 && 支气管哮喘

**适应症**: 预防及治疗支气管哮喘和喘息样支气管炎，尤其是对β受体激动药引起的肌肉震颤、心动过速等不能耐受患者更为适用。

**用法用量**: 1.气雾吸入：剂量应按个体要求调整。成人及儿童间歇及长期治疗，喷雾每次2揿(20或40μg)，每天2～4次。为保持无症状，应每4小时吸入1次。发作时，可2h后重复吸入1次。2.雾化吸入：每次40～80μg。

**禁忌**: 1.对阿托品类药物过敏者禁用。2.患有闭角型青光眼、前列腺肥大者禁用。

**不良反应**: 一般无全身不良反应，个别患者可出现口干、口苦、喉刺激症状或咳嗽和气管痒感；20%～30%患者可感觉有不良味道。长期给药对血液、肝、肾，胰腺及视力无不良影响。

**药物相互作用**: 与β受体激动药、磷酸二酯酶抑制药及糖皮质激素与之合用可增强本品的支气管扩张作用。

**说明**: 国内报道，以随机对照试验比较气雾吸入本品40μg并用沙丁胺醇200μg与单用沙丁胺醇200μg，对37例慢阻肺病者的单剂量及长期给药（每天3次，连续4周）的疗效。结果显示，合用本品者其肺功能指标改善显著高于单用沙丁胺醇者，且作用维持时间较长，最高呼气流速显著高于单用组。1989年11月在曼谷举行的“支气管扩张疗法中的新概念”专题讨论会上，一些发言者认为，应将本品作为治疗慢性支气管炎和肺气肿的一线药物。另一报道，应用本品治疗喘息型支气管炎，并与沙丁胺醇比较，有效率分别为86.67%和83.3%。

### 药品14: 注射用更昔洛韦


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗危及生命或视觉的受巨细胞病毒感染的免疫缺陷病人，以及预防与巨细胞病毒感染有关的器官移植病人。

**用法用量**: 1、用以治疗巨细胞病毒视网膜炎的标准剂量①诱导治疗：肾功能正常病人剂量为5毫克/公斤，静脉输注1小时以上，每12小时重复一次，持续14～21天。②维持治疗：剂量为5毫克/公斤，静脉输注1小时以上，1次/天，每周7次，或6毫克/公斤每天一次，每周5次。2、器官移植病人预防标准剂量①诱导治疗：肾功能正常病人，5毫克/公斤，静脉输注1小时以上，1次/12小时，疗程7～14天。②维持治疗：5毫克/公斤，静脉输注1小时以上，1次/天，每周7次；或6毫克/公斤，1次/天，每周5次。3、特殊用药指导①肾功能不全病人用药剂量根据下表进行调整。根据以下公式可以以血清肌酐计算肌酐清除率。男性=［140－年龄(岁)×体重(千克)］/［72×0.011×血清肌酐(μmol/L)］；女性=0.85×男性数值。 因肾功能不全病人需要调整剂量，需要小心监测血清肌酐水平和肌酐清除率。②白细胞减少症，严重中性粒细胞减少症、贫血和血小板减少症的病人：接受更昔洛韦病人可有粒细胞减少(中性粒细胞减少)，贫血和血小板减少。更昔洛韦的临床毒性包括白细胞减少。对有白细胞减少，严重中性粒细胞减少，贫血和/或血小板减少，应考虑降低剂量。建议常进行全血数和血小板数检查。4、本品溶液制备方法①在本品干粉的无菌小瓶中注入10毫升注射用水，不要用含有parabens(如parahydroxybenzoates)的制菌用水，因这些物质与本品干粉不相溶而导致出现沉淀。②摇晃以溶解药物。③应检视配制液是否有微粒。④配制的溶液在室温下可保持稳定性达12小时，不能冷冻贮存。5、注射输液的准备和用法根据病人的体重计算出剂量，并从本品瓶中抽取一定体积的配制液(浓度50毫克/毫升)，加入生理盐水、5%葡萄糖水、林格氏液或乳酸林格氏液，注射输液浓度建议不超过10毫克/毫升。本品不应混合其它静注物因采用非制菌无菌用水配制本品，注射输液应在24小时内使用，以避免细菌污染。注射输液应冷藏，但不可冷冻储存。注意：不应快速给药或静脉推注，因为过高的血浆浓度可导致副反应增加。因更昔洛韦溶液PH值高(pH≈11)，肌注或皮下注可导致严重刺激组织。不应超过建议的剂量，使用次数和输注速度。未使用的/过期药物的处理释放到环境中去的药物应最小化。药物不应通过废水或生活垃圾来处理。如果您所处区域有“收集系统”，则采用该系统来处理。

**禁忌**: 赛美维对更昔洛韦，缬更昔洛韦及赛美维所含任一成分过敏的病人禁用。由于赛美维，阿昔洛韦，缬更昔洛韦的化学结构具有相似性，在这些药物中可能存在交叉过敏反应。

**不良反应**: 来自临床试验的经验关于静注更昔洛韦的经验HIV感染的患者为研究艾滋病患者静脉注射更昔洛韦（Ganciclovir）的安全性，进行了几项临床试验。下表汇总了六项临床试验中静脉应用更昔洛韦的安全性信息，并与这些试验中的一个对照组（口服安慰剂加上玻璃体内注射更昔洛韦）进行了比较。在更昔洛韦静脉注射组，超过2%的患者发生的不良反应，不论临床不良反应的相关性和严重性，只要与对照组相比，更昔洛韦静脉注射组的不良反应发生率更高，总结如下，见表1。静脉注射更昔洛韦的患者与口服更昔洛韦的患者相比，注射部位反应的发生率明显偏多。表1：发生不良反应（发生率大于或等于2%的不良反应）的患者百分数 实验室检查异常的HIV感染患者下表2，列出了三个临床实验中报告的实验室检查结果的异常，在这三项临床试验中，对HIV感染的患者，采用静脉注射更昔洛韦，作为巨细胞病毒视网膜炎的维持治疗。对于179名适合的患者进行实验室检查异常分析。表2：实验室检查异常 移植患者有几项临床试验研究了静注更昔洛韦对移植患者中巨细胞病毒疾病的治疗或者预防作用。在三个综合的骨髓移植研究中，使用静注更昔洛韦患者中出现的频率等于或大于5%的临床不良事件无论其因果关系或者严重程度，均摘要在表3中。与静注更昔洛韦组相比，在安慰剂/ 观察对照组中出现的频率更高的不良事件，没有包括在表3 中。表 3. 在所有患者中，发生率等于或者大于5%的不良反应患者百分比 在一项安慰剂对照的心脏移植研究当中，等于或者超过5%的静注更昔洛韦患者中出现的，静注更昔洛韦组（N=76）的发生率高于比安慰剂组（N=73）的临床不良事件，无论其因果关系或者严重程度如何，都列在下面。- 全身系统：头痛（18%）、感染（18%）- 代谢和营养障碍：水肿（9%）- 中枢和外周神经系统：意识模糊（5%）、周围神经病（7%）- 呼吸系统：胸腔积液（5%）- 心血管系统：高血压（20%）- 泌尿系统：肾损伤（14%）、肾功能衰竭（12%）口服更昔洛韦的经验因为静注更昔洛韦的生物利用度更高，所以不能够排除，在口服更昔洛韦研究中发现的不良事件，也可能会出现在静注更昔洛韦中。为了完成静注更昔洛韦的预期安全性特征，在HIV感染的或者器官移植患者中做了几项关于口服更昔洛韦的研究，报告了相关的不良事件，无论其严重程度或者因果关系如何，只要发生率超过对照组的都列出如下。在上面各项中已经列出的不良事件就不再重复列出。在口服更昔洛韦组中报告的某些不良事件可能与口服给药的途径有关。- 血液和淋巴系统：白细胞增多症- 胃肠道系统：便秘、胆管炎、胀气、呕吐- 全身系统：腹水、虚弱无力、出血、细菌、真菌和病毒感染、全身乏力- 心血管系统：血管扩张- 中枢和周围神经系统：抑郁、头晕、失眠- 肝脏和胆道系统：胆汁淤积性黄疸- 皮肤和附属物：出汗增多- 特异感觉：弱视、味觉障碍- 代谢和营养障碍：糖尿病、低钠血症、低蛋白血症、体重减轻其它不良事件因未能满足上述各项中任何一个表格的纳入标准而未在上述中列出的相关不良事件，总结如下。- 血液和淋巴系统：再生障碍性贫血、骨髓抑制、嗜酸性粒细胞增多症- 胃肠道系统：胃肠道出血、嗳气、大便失禁、口腔溃疡、胰腺炎、舌头异常- 感染：与骨髓抑制和免疫系统受损有关的事件，如局部和全身性感染和败血症- 出血并发症：与血小板减少症有关的具有潜在的生命威胁的出血。- 全身系统：恶病质、脱水、乏力、注射部位血栓形成、注射部位脓肿、注射部位水肿、注射部位疼痛、注射部位出血、全身乏力、光敏性反应- 中枢和外周神经系统：兴奋、抽搐、幻觉、精神障碍、思维异常、做梦异常、共济失调、昏迷、口干、欣快感、紧张、嗜睡- 皮肤和附件：皮炎、痤疮、脱发、单纯泡疹病毒、荨麻疹- 特异感觉：视网膜剥脱、视觉异常、失明、耳聋、眼睛疼痛、青光眼、玻璃体异常- 代谢和营养障碍：血肌酐磷酸酶升高、血糖升高、乳酸脱氢酶升高- 泌尿系统：尿频- 心血管：心律失常（包括室性心律失常）、血栓性深静脉炎、偏头痛、静脉炎- 肌肉骨髂系统：肌无力综合征上市后经验在以上各节中未提及的，在HIV感染的或者其它如器官移植患者等的免疫受损患者报告的静注和口服更昔洛韦上市后同时报告的不良事件，其与药品的因果关系不能够除外的，列举如下。- 过敏性反应- 男性生殖力降低更昔洛韦上市后阶段报告的不良事件与在临床试验阶段发现的不良事件是一致的。

**药物相互作用**: 关于静注更昔洛韦的药物间的相互作用更昔洛韦与血浆蛋白的结合率只有1% - 2%，所以未有蛋白结合位替代的药物相互作用。去羟肌苷研究发现去羟肌苷的血药浓度随着更昔洛韦给药的增加而升高（包括静注和口服给药）。当更昔洛韦口服给药剂量为3克/天和6克/天时，观察到去羟肌苷的AUC从84%增加到124%，同样当静注剂量为5毫克/公斤/天和10毫克/公斤/天时，观察到去羟肌苷的AUC从38%增加到67%。这种增加不能用肾小管分泌的竞争来解释，因为去羟肌苷排泄的百分比也增加了。生物利用度上升或者代谢降低都可以造成这种增加。对更昔洛韦的浓度没有任何有临床意义的影响。但是，考虑到地达诺新的血药浓度在更昔洛韦存在时升高，对患者应当密切监测去羟肌苷的毒性（例如，胰腺炎）（见注意事项）。亚胺培南-西司他丁在接受更昔洛韦和亚胺培南-西司他丁联合治疗患者当中报告有抽搐的病例。除非潜在的益处大于风险，否则这些药品不应当联合使用（见注意事项）。吗替麦考酚酯根据口服吗替麦考酚酯和静注更昔洛韦按推荐剂量单剂给药研究的结果，和已知肾损伤对吗替麦考酚酯和更昔洛韦的药代动力学的影响，预计这些试剂并用（都具有竞争肾小管分泌的潜能）会导致吗替麦考酚酸的葡萄糖甘酸酚（MPAG）和更昔洛韦浓度的升高。预计吗替麦考酚酸（MPA）的药代动力学没有实质性的变化，无需调整吗替麦考酚酯的用量。在肾损伤患者中并用吗替麦考酚酯和更昔洛韦，应当观察更昔洛韦的推荐剂量，并严密监视患者。关于口服更昔洛韦的药物间的相互作用丙磺舒丙磺舒与口服更昔洛韦并用会导致更昔洛韦的肾脏清除率显著降低（20%），导致暴露统计学显著增加（40%）。这些变化与竞争肾小管排泄的相互作用机制一致。因此使用丙磺舒和赛美维患者应当密切监测更昔洛韦的毒性。齐多夫定当口服更昔洛韦并给予齐多夫定的时候，齐多夫定的AUC会出现小幅度的（17%），但是统计学显著的升高。当与齐多夫定并用时，更昔洛韦的浓度还有变低的趋势，可是不具有统计学的显著性。但是，既然齐多夫定和赛美维都可能导致中性粒细胞减少症和贫血，所以某些患者可能不耐受全剂量用药的合并治疗（见注意事项）。扎西他滨扎西他滨能够使口服更昔洛韦的AUC0-8增加13%。其它评价的药代动力学参数都没有统计学显著改变。此外，在口服更昔洛韦存在时，虽然观察到扎西他滨的消除率常数轻微地有所增加，但是其药代动力学没有临床相关的改变。司他夫定司他夫定和口服更昔洛韦并用时没有观察到统计学意义的药代动力学相互作用。甲氧苄啶甲氧苄啶能够使口服更昔洛韦的肾脏清除率降低16.3%，具有统计学显著性，这与最终消除率显著降低和相应的半衰期增加15%有关。但是，这些变化可能没有临床意义，因为AUC0-8和Cmax 都没有受到影响。当同时与更昔洛韦应用的时候，甲氧苄啶的唯一具有统计学意义的药代动力学参数变化是Cmin的增加。但是，这可能没有临床意义，而且无需调整给药剂量。环孢菌素通过对比环孢菌素的谷浓度，没有发现加入更昔洛韦以后，环孢菌素的药代动力学受到影响。但是，在开始更昔洛韦治疗以后，观察到最大血清肌酐值增加的一些证据。其它潜在的药物间的相互作用更昔洛韦与其它已知骨髓抑制药品或者会引起肾损伤的药品（如氨苯砜，喷他脒，氟胞嘧啶，长春新碱，长春碱，阿霉素，两性霉素B，核苷类似物和羟基脲等）并用时会增强其毒性。因此，应当只有在潜在的益处大于潜在风险的时候，才能考虑更昔洛韦与这些药品并用（见注意事项）。

### 药品15: 薯蓣皂苷片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可改善冠状动脉供血不足，用于治疗冠心病，心绞痛。对伴发高血压，高三酰甘油，高胆固醇等症也有一定的疗效。

**用法用量**: 口服，一次0.12g(1.5片)～0.16g(2片)，一日3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠道不适。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品16: 丹栀逍遥丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于肝郁化火，胸胁胀痛，烦闷急躁，颊赤口干，食欲不振或有潮热，以及妇女月经先期，经行不畅，乳房与少腹胀痛。

**用法用量**: 口服，一次6～9克，一日2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品17: 复方电解质葡萄糖注射液-R4A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糖尿病 && 脱水

**适应症**: 用于手术后早期及婴幼儿手术后或小儿急性脱水的水分和电解质的补充。用于有钾潴留可能性时的水分和电解质的补充。

**用法用量**: 静滴：普通成人，一次500～1000ml静脉点滴注射。给药速度：普通成人为300～500ml/h(约80～130滴/min)，小儿为50～100ml/h，按年龄、症状、体重可适当增减。

**禁忌**: 1.因肾疾患所引起的肾功能不全病人。2.心功能不全病人。3.重症肝功能障碍病人。4.因阻塞性尿路疾患而引起尿量减少病人。5.糖尿病病人。6.乳酸血症病人。

**不良反应**: 急速大量给药时，有可能出现肺水肿、脑水肿、末梢浮肿、水中毒。

### 药品18: 氯美扎酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗精神紧张、恐惧、烦躁不安、失眠、及骨科镇痛、烧伤科镇痛、肌肉疼痛、痉挛、风湿性关节炎、酒精中毒等。

**用法用量**: 口服。1.安眠、镇静：适时服1～2片；2.抗晕船：适时服1片；3.解除焦虑：一次1片，一日3次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.驾车、操纵机器等人禁用。

**不良反应**: 可有嗜睡、厌食、疲倦、药疹、眩晕、潮红、恶心、水肿、排尿困难、无力、兴奋、震颤、意识错乱等不良反应。罕见有多形红斑、Steven-Johnson综合征（重型大泡性多形红斑），偶有黄疸的报道，但系可逆性。

**药物相互作用**: 1.不宜与氯丙嗪类、单胺氧化酶抑制剂及酚噻嗪类等药物合用。2.服用本品期间不宜饮酒。3.本品可加强其他中枢神经系统药物的作用，如与阿司匹林、对乙酰氨基酚、咖啡因、哌替啶等合用，可组成强力镇痛剂。

### 药品19: 清热养阴丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 用于肺胃积热，火热上攻起的口舌生疮，牙龈出血，烦燥口渴，咽喉疼痛，肺热咳嗽，失音声哑，头晕耳鸣，大便秘结。

**用法用量**: 口服，一次2丸，一天2～3次。

### 药品20: 地高辛注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于急性和慢性心功能不全。2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。

**用法用量**: 静脉给药：成人常用量静脉注射，0.25～0.5㎎，用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，以后可用0.25㎎，每隔4～6小时按需注射，但每日总量不超过1㎎；不能口服者需静脉注射，维持量，0.125～0.5㎎，每日-次。小儿常用量静脉注射，按下列剂量分3次或每6～8小时给予。（1）早产新生儿按体重0.015～0.025㎎/㎏；（2）足月新生儿按体重0.02～0.03㎎/㎏；（3）1月～2岁按体重0.04～0.05㎎/㎏；（4）2～5岁按体重0.025～0.035㎎/㎏；（5）5～10岁按体重0.015～0.03㎎/㎏；（6）10岁或10岁以上照成人常用量。维持量：洋地黄化后24小时内开始。早产新生儿为洋地黄化总量的20%～30%，分2～3次等份给予；足月新生儿、婴儿和10岁以下小儿，为洋地黄化总量的25%～35%，分2～3次等份给予；10岁或10岁以上，为洋地黄化总量的25%～35%，每日1次。在小婴幼儿(尤其早产儿)需仔细滴定剂量和密切监测血药浓度和心电图。

**禁忌**: 与钙注射剂合用；任何强心甙制剂中毒；室性心动过速、心室颤动；梗阻性肥厚型心肌病(若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑)；预激综合征伴心房颤动或扑动。

**不良反应**: 1．常见的不良反应包括：促心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐(刺激延髓中枢)、下腹痛、异常的无力、软弱。2．少见的反应包括：视力模糊或"色视"(如黄视、绿视)、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3．罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹(过敏反应)。4．在洋地黄的中毒表现中，促心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占促心律失常不良反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P-R间期延长。

**药物相互作用**: 1．与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼(Bumetanide，制品为丁尿胺)、依他尼酸(Ethacrynic Acid，利尿酸)等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 2．与制酸药(尤其三硅酸镁)或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺(Colestyramine，消胆胺)和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶(Sulfasalazine)或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 3．与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺(Pancuronium Bromide，潘可龙，巴活郎)、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline；Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 4．有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的应用洋地黄患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与本品同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 5．β受体阻滞剂与本品同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 6．与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2～1/3。 7．与维拉帕米、地尔硫䓬、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对地高辛的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 8．螺内酯可延长本品半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测本品的血药浓度。 9．血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使本品血药浓度增高。 10．依酚氯胺(Edrophonium Chloride，Tensilon腾喜龙)与本品合用可致明显心动过缓。 11．吲哚美辛(Indometacin，消炎痛)可减少本品的肾清除，使本品半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 12．与肝素同用，由于本品可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 13．洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，尤其是也静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。 14．红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加本品在胃肠道的吸收。 15．甲氧氯普胺(Metoclopramide，Maxolon灭吐灵)因促进肠道运动而减少地高辛的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高地高辛生物利用度约25%。

### 药品21: 奥卡西平片


**类型**: 西药

**适应症**: 奥卡西平适用于成人癫痫部分发作病例的单独治疗或辅助治疗。也适用于4-16岁儿童癫痫部分发作病例的辅助治疗。

**用法用量**: 成人服用作为辅助治疗剂：起始剂量为600mg/天，分两次服用，如果临床需要，在经过大约一周的间隔，可逐渐增加600mg/天的最大量；推荐剂量为1200mg/天，分两次服用。日服量超过1200mg/天时，疗效增强，但大多数患者因为中枢神经系统的不良反应而不能耐受2400mg/天的剂量，在服用奥卡西平期间，建议仔细地观察病人和监测同服的其他抗癫痫药的血液浓度。转换为单独治疗：在开始减少同时服用的其它抗癫痫药物的剂量的同时，患者可转为用本品单独治疗。起始剂量为600mg/天，分两次服用。大约在3-6周内完全停用其它抗癫痫药物，同时在2-4周左右达到本品的最大服用剂量。根据临床需要，在经过大约一周的间隔，可增加600mg/天的最大量，逐渐使本品达到推荐剂量2400mg/天，在转换期内需密切观察病人。作为单独治疗剂：在开始服本品时，患者未服其它抗癫痫药，起始剂量为600mg/天，分两次服用。然后每三天增加一个300mg/天的量，直到达1200mg/天的剂量为止。试验证明1200mg/天的剂量是有效的（而当从服用其它抗癫痫药转换为单独服奥卡西平时，其有效剂量为2400mg/天）。儿童（4-16岁）作为辅助治疗：起始剂量8-10mg/kg，一般不超过600mg/天，分两次服用，两周内达稳定剂量，其剂量与体重的换算如下：20.0-29kg900mg/天29.1-39kg1200mg/天＞39kg1800mg/天肝功能损害的病人对于有轻至中度肝功能损害的病人，不必进行药物剂量调整。对重度肝功能损害病人未进行过服用本品的临床试验。肾功能损害的病人有肾功能损害的病人（肌酐清除率＜30ml/分），本品起始剂量应该是常规剂量的一半（300mg/日），并且增加剂量时间间隔不得少于一周，直到获得满意的临床疗效。有肾功能损害的病人在增加剂量时，必须进行仔细的监测。遵医嘱。

**禁忌**: 已知对本品任何成份过敏的病人。房室传导阻滞者。

**不良反应**: 据文献报道,在临床试验中，大多数的不良反应是轻到中度，并且是一过性的，主要发生在治疗的开始阶段。对每个系统不良反应特性的评价是依照本品临床试验中出现的不良事件，另外，也加入了在有效病例延续治疗项目中的重要临床不良反应报告和上市后的报告。按照CIOMSⅢ分类估计的不良反应发生频率：很常见≥10%；常见1%～10%；少见0.1%～1%；罕见0.01%～0.1%；非常罕见＜0.01%。全身反应很常见：疲劳（12%）常见：无力非常罕见：血管神经性水肿，多器官过敏（可表现为皮疹、发热、淋巴结病、肝功能检查异常、嗜酸性细胞增多症和关节痛）中枢神经系统很常见：轻微头晕（22.6%），头痛（14.6%），嗜睡（22.5%）常见：不安，记忆力受损，淡漠，共济失调，注意力集中受损，定向力障碍，抑郁，情绪易变（神经质），眼球震颤，震颤。皮肤常见：痤疮，脱发，皮疹不常见：荨麻疹非常罕见：严重过敏反应，包括Stevens-Johnson综合征，系统性红斑狼疮感觉器官很常见：复视（13.9%）常见：眩晕，视觉障碍（例如视力模糊）心血管系统非常罕见：心律失常（例如：房室传导阻滞）胃肠道很常见：恶心（14.1%），呕吐（11.1%）常见：便秘，腹泻，腹痛。血液系统不常见：白细胞减少症非常罕见：血小板减少症肝脏不常见：转氨酶或/和碱性磷酸酶水平升高非常罕见：肝炎，参见(注意事项)。代谢和营养障碍常见：特殊临床情况下的低钠血症，特别易发生于老年人，参见(注意事项)。非常罕见：伴有下列情况的症状性低钠血症：痫性发作，定向力障碍，认知力下降，脑病（其它不良反应见中枢神经系统），视觉障碍（例如，视力模糊），呕吐，恶心。在特殊临床情况下，在使用本品治疗过程中，会发生抗利尿激素不适当分泌综合征（SIADH），参见(注意事项)。

**药物相互作用**: 酶抑制在人肝脏的微粒体中，研究了奥卡西平对细胞色素P450复合物中大多数与其它药物代谢有关的酶。结果显示，奥卡西平和其活性代谢物MHD抑制了CYP2C19，如果在服用大剂量本品的同时也服用了需经过CYP2C19代谢的药物（例如，苯巴比妥，苯妥英钠），就很可能发生药物相互作用。因此，某些病人如果同时服用本品和其它经过CYP2C19代谢的药物，需要降低同时服用的这些药物的剂量，奥卡西平或MHD对在人肝脏的微粒体中存在的下列细胞色素P450复合物有抑制作用，但非常罕见或轻微:CYP1A2、CYP2A6、CYP2C9、CYP2D6、CYP2E1、CYP4A9和CYP4A11。酶诱导体内和体外的研究显示，奥卡西平和MHD对细胞色素CYP3A4、CYP3A5有诱导作用。CYP3A4、CYP3A5与二氢吡啶类的钙离子拮抗剂、口服避孕药和某些抗癫痫药（例如，卡马西平）的代谢有关，故能导致这些药物血清浓度的降低（见下表）。在体外研究中，MHD仅能轻微地诱导UDP-葡糖醛酸转移酶（UDPGT），因此MHD在体内不可能作用于那些主要通过与UDPGT结合而清除的药物（例如，丙戊酸类，拉莫三嗪）。尽管奥卡西平和MHD仅有轻微的诱导能力，但当与这些主要由CYP3A4或通过与UDPGT结合而代谢的药物联合使用时，可能需要增加这些药物的剂量。相应地，当停止本品治疗时，需要降低这此药物的剂量。对人肝脏细胞酶诱导研究显示，奥卡西平和MHD对CYP2B的同工酶和CYP3A4亚群有微弱的诱导作用，奥卡西平和MHD是否对其它的CYP同工酶也有诱导能力现在还不十分清楚。与其它抗癫痫药的相互作用。在临床试验中，对奥卡西平与其它的抗癫痫药间可能的相互作用进行了研究，对平均AUC和Cmin的影响总结如下表： 在体内研究中，当给予本品剂量超过1200mg/天，苯妥英钠的血浆浓度升高40%以上。因此，如果本品和苯妥英钠联合使用时，如本品的剂量超过1200mg/天，就需要降低苯妥英钠的剂量。然而，当苯巴比妥与本品联合使用时，其血浓度仅有轻微升高（15%）。细胞色素P450复合物的强诱导剂卡马西平、苯妥英钠和苯巴比妥，能够降低MHD的血浆浓度（29-40%）。没有观察到本品的自身诱导作用。激素类避孕药本品对两类激素类避孕药有影响:炔雌醇和左炔诺孕酮。炔雌醇和左炔诺孕酮的平均AUC分别降低了48-52%和32-52%。对其它口服或植入性的避孕药未进行研究。因此，与本品同时使用可能会使激素类避孕药失效，参见(注意事项)。钙离子拮抗剂反复同时与本品一起服用，非洛地平的AUC降低28%，然而血清浓度仍保持在推荐的治疗范围内。维拉帕米能够使MHD的血清浓度降低20%，这种降低被认为和临床不相关。与其它药物的相互作用西咪替丁，红霉素和镇痛药右旋丙氧酚对MHD的药代动力学没有影响，而乙氧苯氧甲吗啉能够造成MHD血清浓度的轻微变化（反复同时服用大约升高10%）。在对华法令的研究中，单次或多次的口服没有发现有相互作用的迹象。由于理论上的原因（结构与三环类抗抑郁药相似），不推荐本品与单胺氧化酶抑制剂同时使用。临床试验中有同时用三环类抗抑郁药治疗的病人，没有观察到本品与这些药物间的相互作用。

### 药品22: 曲氟尿苷


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于疱疹病毒引起的结膜炎、角膜炎及其他疱疹性眼病。对碘苷(IDU)耐药株有效，对IDU过敏者可试用本品。

**用法用量**: 1%滴眼液，1次/2～3h。待病情好转后改为每4小时1次。

**禁忌**: 本药有明显的骨髓抑制作用，禁忌内服。

**不良反应**: 1.局部刺激作用：如滴眼有轻度刺痛，灼热感，眼睑水肿或接触性皮炎等。2.全身不良反应：有胃肠毒性和明显的骨髓抑制作用，对动物有致癌和致畸作用。

**说明**: 本品为胸苷类似物，主要用于抗单纯疱疹病毒感染，抗病毒谱同碘苷，但作用较碘苷强，对疱疹病毒引起的浅表眼部感染，如疱疹性角膜炎等，效果较碘苷或阿糖腺苷好，特别是对后二药耐药的疱疹病毒仍敏感。因本品全身副作用较大，且可经角膜吸收入血，故局部连续用药不宜超过3周。

### 药品23: 甲苯咪唑/左旋咪唑


**适应症**: 对蛔虫、蛲虫、钩虫、鞭虫等感染以及蛔虫、鞭虫、钩虫混合感染疗效均显著，对绦虫、粪类圆线虫感染也有较好疗效。

**用法用量**: 1.驱除钩虫、鞭虫或蛔虫、鞭虫、钩虫混合感染：1片，2次/d，连服3天。2.驱除蛔虫：顿服2片。3.驱除蛲虫：顿服1片。儿童剂量同成人。

**禁忌**: 1.孕妇忌用。2.严重心脏病、肝病患者慎用。

**不良反应**: 服用本品后，可有头晕、恶心、呕吐及腹痛等，多数在数小时后自行恢复。偶见流感样症状，如头痛、畏寒、高热、肌肉酸痛、全身不适等。

**药物相互作用**: 本品由甲苯咪唑和左旋咪唑组成复方制剂。甲苯咪唑抑制寄生虫对葡萄糖的吸收，而左旋咪唑抑制虫体肌肉中酶的活性使虫体麻痹。两者配伍其效力大大增强，且可消除单用一种的不良反应。偶有引起蛔虫游走，造成腹痛或吐蛔虫现象，与小剂量噻嘧啶合用可避免。

**说明**: 严重的副作用多发生于剂量过大，用药时间过长，间隔时间过短或合用肾上腺皮质激素的病例，应引起注意。

### 药品24: 盐酸乌拉地尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: - 用于治疗高血压危象（如血压急剧升高），重度和极重度高血压以及难治性高血压。- 用于控制围手术期高血压。

**用法用量**: 1.治疗高血压危象、重度和极重度高血压，以及难治性高血压的给药方法：1）静脉注射缓慢静注10-50mg乌拉地尔，监测血压变化，降压效果通常在5分钟内显示。若效果不够满意，可重复用药。2）持续静脉点滴或使用输液泵本品在静脉注射后，为了维持其降压效果，可持续静脉点滴，液体按下述方法配制：通常将250mg乌拉地尔（相当于10支25mg盐酸乌拉地尔注射液）加入到静脉输液中，如生理盐水、5%或10%的葡萄糖。如使用输液泵，可将20ml注射液（=100mg乌拉地尔）注入到输液泵中，再将上述液体稀释到50ml。静脉输液的最大药物浓度为每毫升4mg乌拉地尔。输入速度根据病人的血压酌情调整。初始输入速度可达2mg/min，维持给药速度为9mg/h。（若将250mg乌拉地尔溶解在500ml液体中，则1mg乌拉地尔相当于44滴或2.2ml输入液）。2.围手术期高血压的给药方法 本品单次、重复静脉注射及长时间静脉输入均可，亦可在静脉注射后持续静脉输入以维持血压的稳定。静脉给药时患者应取卧位。从毒理学方面考虑治疗时间一般不超过7天。配伍禁忌本品不能与碱性液体混合，因其酸性性质可能引起溶液混浊或絮状物形成。

**禁忌**: 禁用于对本品成份过敏的患者。主动脉峡部狭窄或动静脉分流的患者禁用（肾透析时的分流除外）。哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 使用本品后，病人可能出现下列不良反应：头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、烦躁、乏力、心悸、心率不齐、心动过速或过缓、上胸部压迫感或呼吸困难等症状，其原因多为血压降得太快所致，通常在数分钟内即可消失，一般无须中断治疗。过敏反应（如骚痒、皮肤发红、皮疹等）少见。极个别病例在口服本药时出现血小板计数减少，但血清免疫学研究尚未证实其因果关系。

**药物相互作用**: 若患者同时使用α受体阻断剂、血管舒张剂或其他抗高血压药物；饮酒或病人存在血容量不足的情况（如腹泻、呕吐），可增强本品的降压作用。同时使用西咪替丁可使本品的血药浓度上升，最高达15%。由于目前还没有足够的与ACE抑制剂合用的的消息，所以目前暂不推荐这种联合疗法。

### 药品25: 硫酸新霉素滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻

**适应症**: 眼科常用0.5%～1%溶液或眼膏局部应用，也可行结膜下注射，与多黏菌素等药物配成溶液可用于角膜植片的消毒。

**用法用量**: 滴入眼睑内：每天3～6次。

**禁忌**: 肠梗阻者禁用。

**不良反应**: 1.本品不宜大量体腔内留置给药，因可造成耳、肾毒性和呼吸抑制。2.可见食欲缺乏、恶心、大便稀而次数增多等不良反应。长期服用可引起肠道菌群失调、肠道黏膜萎缩性改变、吸收不良综合征。偶见肾脏及听觉损害。3.结膜下注射能引起球结膜水肿，但可耐受。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 眼科可用本品与多黏菌素等药物配成溶液用于角膜植片的消毒。

### 药品26: 阿司匹林散


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、痛经及关节痛等。

**用法用量**: 温开水溶解后口服。6～12岁儿童，一次0.5包；12岁以上儿童及成人，一次1包；若持续发热或疼痛，可间隔4~6小时重复用药1次，24小时不超过4次。

**禁忌**: 1. 孕妇、哺乳期妇女禁用。2. 哮喘、鼻息肉综合征、对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。3. 血友病或血小板减少症、溃疡病活动期患者禁用。

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1. 该药品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）同用。 2. 抗酸药如碳酸氢钠等可增加该药品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用。 3. 该药品与糖皮质激素（如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应。 4. 该药品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用。 5. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品27: 地巴唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 轻度高血压、脑血管痉挛、胃肠平滑肌痉挛，脊髓灰质炎后遗症，外周颜面神经麻痹。也可用于妊娠后高血压综合征。

**用法用量**: 口服给药：（1）高血压、胃肠痉挛：一次10～20mg（1~2片），每日3次。（2）神经疾患：一次5～10mg（0.5~1片），每日3次。

**禁忌**: 尚未明确。

**不良反应**: 大剂量时可引起多汗、面部潮红、轻度头痛、头晕，恶心，血压下降。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 复方珍珠口疮颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 复发性口腔溃疡

**适应症**: 用于心脾湿热证口疮(复发性口腔溃疡)，症见口疮、周围红肿、中间凹陷、表面黄白，灼热疼痛，口干口臭，舌红。

**用法用量**: 每次1袋，开水100毫升溶解，分次含于口中，每口含1～2分钟后缓缓咽下：10分钟内服完。一日2次。饭后半小时服用。疗程5天。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 少数患者服药后出现轻度恶心，上腹部不适。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品29: 异芳芥片


**类型**: 西药

**适应症**: 对慢性粒细胞白血病，睾丸精原细胞瘤有较好的疗效。对恶性淋巴瘤，乳腺癌等有效。对因骨转移的疼痛有止痛作用。

**用法用量**: 口服：每次25mg，每日一次。用于慢性粒细胞白血病，视病情及血象酌情每日25～75mg，维持量每次12.5mg，每周1～3次。

**不良反应**: 主要为骨髓抑制，白细胞降低及胃肠道反应。

**药物相互作用**: 服用本品同碳酸氢钠，可减轻胃肠道反应。

### 药品30: 氟伐他汀钠缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于饮食未能完全控制的原发性高胆固醇血症和混合型血脂异常（Fredrickson Ⅱa及Ⅱb型）的患者。

**用法用量**: 成人患者在开始治疗前，患者应采用标准的降低胆固醇的饮食控制。在整个治疗期间应继续饮食控制。推荐的起始剂量为20mg或40mg常释胶囊，每日一次。可以根据患者治疗效果和推荐需达到的治疗目标调整剂量。对于严重的高胆固醇血症或者40mg常释胶囊治疗效果不满意的患者，可以使用氟伐他汀钠缓释片80mg/天。推荐的每日最大剂量为80mg。本品可在每天任意时间服用，无论进食与否。给药后，四周内达到最大降脂作用。药物长期服用持续有效。本品单独治疗有效。研究同时表明氟伐他汀和烟酸、消胆胺以及贝特类药物联合应用是安全和有效的（见【药物相互作用】）。肾功能不全患者氟伐他汀经肝脏清除，仅有不到6％的药物进入尿中。轻至中度肾功能不全的患者中氟伐他汀的药代动力学保持不变，无需调整剂量。肝功能损害患者 活动性肝病或无法解释的血清转氨酶持续升高的患者，禁用本品（见【禁忌】及【注意事项】）。

**禁忌**: 以下患者禁用本品-已知对氟伐他汀或本品的其他任何成份过敏者；-活动性肝病或不能解释的转氨酶持续升高者；-孕妇和哺乳期妇女（见【孕妇及哺乳期妇女用药】）。

**不良反应**: 药物不良反应在表1中按照medDRA系统器官分类列出。在每个系统器官分类中，根据其发生率对不良反应进行排列，最常见的不良反应排在首位。在每一个频率组中，将不良反应以严重性程度为序降序排列。此外，采用下列常规分类方法（CIOMS川分类方法）。对每项药物不良反应的发生率定义如下：非常常见(≥1/10)；常见(≥1/100，<1/10)；不常见(≥1/1,000，<1/100)；罕见(≥1/10,000.<1/1,000)以及非常罕见(<1/10,000)。最常见药物不良反应为轻微的胃肠道症状，失眠和头痛。 表1血液及淋巴系统疾病非常罕见：血小板减少免疫系统疾病 罕见：超敏反应、如皮疹、荨麻疹等非常罕见：过敏性反应 精神疾病 常见：失眠 神经系统疾病 常见：头痛 非常罕见：与高脂血症有关的感觉异常、感知迟钝、感觉减退 血管性疾病 非常罕见：血管炎 胃肠道疾病 常见：恶心、腹痛、消化不良 非常罕见：胰腺炎 肝胆疾病 非常罕见：肝炎 皮肤和皮下组织疾病 非常罕见：血管性水肿，面部水肿和其它皮肤反应（如湿疹、皮炎、疱疹等）肌肉骨骼以及结缔组织疾病 罕见：肌痛、肌无力以及肌病 非常罕见：横纹肌溶解、红斑狼疮样反应、肌炎 实验室检查 常见：血肌酸激酶升高、血转氨酶升高其它自发报告和文献报告的药物不良反应（发生频率未知）下列药物不良反应来自来适可上市后经验。通过自发报告和文献报告获得。因为对这些不良反应进行自发报告的人群样本量大小未知，所以不能对不良反应的发生率进行可靠地估算。因此将这些不良反应的发生率归类为“未知”。按照MedDRA的系统器官分类对药物不良反应进行列表。在每个系统器官分类中，将药物不良反应以严重性程度为序降序排列。生殖系统和乳腺疾病；勃起障碍。儿童人群两项临床试验在患有杂合子型家族性高胆固醇血症的儿童和青少年患者中评价了氟伐他汀的安全性．研究结果与成人患者中进行的一项研究结果类似。两项在儿童和青少年中进行的临床研究中，所有受试者的生长发育情况和性成熟情况都正常。试验室检查异常和其他HMG-CoA还原酶抑制剂及降脂药物一样，使用氟伐他汀可能出现肝功能的生化检查异常。少数患者(1-2%)经复查显示转氨酶超过正常值上限3倍。极少数患者(0.3% -1.0%)的肌酸激酶(CK)超过正常上限值的5倍。在一项为期12周，有319例中国受试者的临床试验中,159例服用氟伐他汀钠缓释片(80mg/d)组中有11例患者出现了无症状性的肝酶检测异常(>3xULN，单次检测)，伐他汀钠胶囊(40mg/d)组中160例有2例患者出现该情况。出现肝酶检测异常(>3xULN)的大部分患者停止继续用药。停药后，升高的转氨酶通常在5至35天内恢复到正常值。没有患者出现CK升高超过5xULN。个试验结果提示中国患者使用氟发他汀钠缓释片80mg应该更加严格的监测肝功能转氨酶的变化。

**药物相互作用**: 食物晚餐时或晚餐后4小时服用氟伐他汀，其降血脂作用无明显差异。没有发现氟伐他汀与其他CYP3A4底物（包括西柚汁）之间相互作用。药物相互作用其他药物对氟伐他汀的影响贝特类药物和烟酸氟伐他汀分别和苯扎贝特、吉非贝齐、环丙贝特或烟酸联合使用，氟伐他汀或其他降脂类药物的生物利用度无临床意义的变化。考虑到其他HMG-CoA还原酶抑制剂和上述药物联合应用时，发生肌病的风险增加，氟伐他汀和上述药物联合应用时亦需慎重（见【注意事项】）。伊曲康唑和红霉素氟伐他汀与细胞色素P450（CYP）3A4的强效抑制剂伊曲康唑和红霉素同时应用，对氟伐他汀生物利用度的影响很少。因为氟伐他汀与此酶的关系很小，因此推断其他的CYP3A4抑制剂如酮康唑，环孢素等不会影响氟伐他汀的生物利用度。CYP2C9同工酶在氟伐他汀的代谢过程中起主要的作用（约75%），而CYP2C8和CYP3A4起到的作用较小。氟康唑在预先服用氟康唑（CYP 2C9抑制剂）的健康志愿者中使用氟伐他汀后，可导致氟伐他汀的暴露量和血药浓度峰值分别升高了约84%和44%。尽管尚未发现服用氟伐他汀后在临床上的安全性发生改变，二者联合应用时亦需慎重。环孢素一项研究表明，对在稳定的环孢素治疗的肾移植患者中使用本品，氟伐他汀暴露量（AUC）和最大血药浓度（Cmax）与健康受试者的历史数据相比增加了2倍。尽管这些增加并无显著临床意义，二者联合应用时应慎重（见【注意事项】）。胆盐结合剂在服用树脂（如消胆胺）后至少四小时才能服用氟伐他汀。这样会减少氟伐他汀和树脂结合。利福平在使用利福平的健康志愿者中使用氟伐他汀，发现氟伐他汀的生物利用度减少了约50％。这种情况对氟伐他汀降脂效果的影响目前还没有证据。对于长期使用利福平治疗（如治疗结核）的患者，氟伐他汀的剂量应该作相应的调整以确保满意的降脂疗效。组胺H2－受体阻断剂和质子泵抑制剂氟伐他汀和西米替丁，雷米替丁或奥美拉唑同时使用会导致氟伐他汀的生物利用度增加，但是没有临床相关性。尚未进行其他相互作用的研究，其他组胺H2－受体阻断剂和质子泵抑制剂不会影响氟伐他汀的生物利用度。苯妥英苯妥英对氟伐他汀药物代谢动力学影响很小，在联合应用时，无需调整氟伐他汀的剂量。心血管药物当氟伐他汀和普萘洛尔、地高辛、氯沙坦或氨氯地平同时应用时，氟伐他汀的药物代谢动力学没有出现临床显著变化。根据药物代谢动力学数据，当氟伐他汀和这些药物联合应用时，不需要进行监测或调整剂量。氟伐他汀对其他药物影响环孢素本品与环孢素同时使用时，对环孢素的生物利用度没有影响。秋水仙素尚无氟伐他汀与秋水仙素药代动力学相互作用的资料。但有报道氟伐他汀与秋水仙素合并用药出现肌肉毒性，包括肌肉疼痛，无力以及横纹肌溶解症。苯妥英本品与苯妥英同时使用时，对苯妥英药物代谢动力学性质影响的总体改变程度相对较小，无临床意义。因此在联合使用氟伐他汀时，常规监测苯妥英的血药浓度即已足够。华法令和其他香豆素类衍生物健康志愿者服用氟伐他汀和华法令（单剂），与单独服用华法令相比，对华法令的血浆浓度或凝血酶原时间无不良影响。但是，有同时服用本品和华法令或其他香豆素类衍生物的患者发生出血和/或凝血酶原时间延长的个例报告。因此，在使用华法令和其他香豆素类衍生物的患者中，在氟伐他汀开始，结束和调整剂量的时候，建议密切监测凝血酶原时间。口服降糖药物在使用磺脲类药物（格列苯脲，甲苯磺丁脲）治疗的2型糖尿病患者中使用氟伐他汀，没有发现具有临床意义的变化。对于采用格列苯脲进行治疗的2型糖尿病患者（n=32），同时服用氟伐他汀(每次40mg，每天2次，连续14天)可以使格列苯脲的Cmax、AUC以及半衰期分别增加50%、69%和121%。格列苯脲（每次5至20mg）可以使氟伐他汀的Cmax和AUC分别增加44%和51%，在这个试验中，血糖，胰岛素和C-肽水平没有变化。但是，对于同时使用格列苯脲和氟伐他汀的患者，如果氟伐他汀剂量增加至每天80mg，应对患者进行适当的监测。

### 药品31: 乳酸亚铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良 && 钩虫病 && 缺铁性贫血

**适应症**: 用于预防和治疗各种原因，如慢性失血、钩虫病、蛋白质-能量营养不良(营养不良)、妊娠期等引起的缺铁性贫血。

**用法用量**: 口服给药：每次0.15～0.6g，每天3次。

**禁忌**: 参见：富马酸亚铁

**不良反应**: 参见：富马酸亚铁

**药物相互作用**: 参见：富马酸亚铁

**说明**: 同硫酸亚铁。本品因含有乳酸，服后在肠道内较易吸收。

### 药品32: 依那西普


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 银屑病性关节炎

**适应症**: 本品用于缓解风湿性关节炎症状。用于减轻活动性银屑病性关节炎的症状，阻止中到重度类风湿性关节炎结构性损伤。

**用法用量**: 皮下注射，25mg/次，1周2次。也可与甲氨蝶呤联合使用。

**禁忌**: 孕妇禁用，哺乳期妇女如用本品应停止哺乳。

**不良反应**: 约37%的患者在皮下注射本品时会发生局部刺激，但这一反应较轻，不影响治疗。其他不良反应有呼吸道感染、头痛、鼻炎、咳嗽和腹痛等。

**说明**: 在一项180名患者参与的双盲多中心对照试验中，治疗组给以本品0.25，2或16mg/m2，对照组使用安慰剂。3个月后，试验组结果显示，本品的治疗作用呈剂量依赖性，在最高剂量组，有75%的患者的症状得到改善，而安慰剂组这一比例仅有14%。本品在使用过程中也未见抗原反应。在与甲氨蝶呤的对比试验中发现，使用本品的患者关节功能恢复得更好，而症状较甲氨蝶呤组更轻。

### 药品33: 哈西奈德


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 用于亚急性或慢性非感染性皮肤病，如遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、湿疹、神经性皮炎、接触性皮炎、银屑病等。

**用法用量**: 外用：涂于患处，每天2～3次。

**不良反应**: 1.偶有瘙痒、毛囊炎、痤疮样疹、皮肤萎缩等。2.用于破损皮肤时，有刺痛感。

### 药品34: 哌喹


**相关疾病**: 恶性疟 && 脑型疟疾 && 疟疾 && 矽肺

**适应症**: 1.用于各种疟疾，尤其是耐氯喹虫株所致的脑型疟疾（恶性疟）的症状抑制性预防和治疗。2.还可用于防治矽肺。

**用法用量**: 成人口服给药：1.疟疾症状抑制性预防：(1)按哌喹计：每次600mg，每月1次，临睡前服，可连服4～6个月，但不宜超过6个月。(2)按磷酸哌喹计：每次750～1000mg，每月1次，睡前服，可连服3～4个月，但不宜超过6个月。2.控制疟疾症状：本药对于抗氯喹性恶性疟有根治作用，但作用缓慢，宜在奎宁、青蒿素类或咯萘啶控制症状后服用本药。(1)按哌喹计：首剂600mg，第2、3天分别服600mg及300mg，总量1200～2500mg。(2)按磷酸哌喹计：首剂1000mg，8～12h后服500～1000mg。3.矽肺的防治：按哌喹计：(1)预防：每次500mg，每10～15天1次，每月量1000～1500mg；(2)治疗：每次300～750mg，每周1次，每月量2000mg。以半年为1个疗程，间歇1个月后，进行第2个疗程，总疗程约3～5年。

**禁忌**: 严重的急性肝、肾及心肺疾病患者禁用。

**不良反应**: 1.本药的不良反应为头昏、头痛、嗜睡、乏力、面部和唇周麻木及胃部不适，轻者一般休息后能自愈。2.本药多积聚于肝脏，大剂量短间隔给药易引起肝脏不可逆性病变。3.对心血管系统的毒性明显小于氯喹。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品的抗疟作用与氯喹相类似。但对抗氯喹恶性疟有根治作用，作用较缓慢，宜在奎宁、青蒿素或咯萘啶控制症状后续用本品。口服吸收后贮存于肝脏，以后缓慢释放进入血液，故作用持久。本药也可用于延缓矽肺病情进展。

### 药品35: 甘磷酰芥


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 肉瘤 && 乳腺癌

**适应症**: 对恶性淋巴瘤、乳腺癌、小细胞肺癌、子宫肉瘤和慢性白血病均有效。也可局部用于乳腺癌、子宫颈癌所致癌性溃疡。

**用法用量**: 1.成人口服：1次0.5g，每天2次，每周连服4天，停药3天，10～15g为1个疗程；也可每天1g，连续口服，总量达15～20g为1个疗程。2.局部喷药或涂抹：可用20%本品的二甲亚砜溶液或1%～2%的硅霜软膏局部外用，每天2次，连用20～30天。

**禁忌**: 参见：氮甲

**不良反应**: 1.常见厌食、恶心、呕吐、头昏和乏力。2.骨髓抑制：表现为血小板减少、白细胞减少，有时可发生在停药后。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: M-25为我国设计合成的非环状甘氨酸乙酯磷酰氮芥，与CTX无明显交叉耐药性。口服方便并可局部应用。

### 药品36: 盐酸氨溴索口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于急、慢性呼吸道疾病，如急、慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核等引起的痰液粘稠、咳痰困难。

**用法用量**: 口服，成人和12岁以上儿童：通常在治疗的最初2-3天，一次10毫升，一日3次；然后减少为一次10mg，一日2次；12岁以下：6-12岁儿童：每次5毫升，一日2-3次；2～5岁儿童：每次2.5mg，一日3次；

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 极少数患者有轻度的胃肠道不适（如恶心、呕吐、消化不良、腹泻）及过敏反应（如皮疹，罕见血管神经性水肿）罕见头痛及眩晕等。

**药物相互作用**: 本品与抗生素（阿莫西林、头孢呋新、红霉素、强力霉素）同时服用，可导致抗生素在肺组织浓度升高。本品与β2-受体激动剂、茶碱等扩张支气管药物有协同作用。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品37: 膦甲酸钠氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、艾滋(AIDS)患者巨细胞病毒性视网膜炎；2、免疫功能损害患者耐阿昔洛韦单纯疱疹病毒性皮肤粘膜感染。

**用法用量**: 静脉滴注。剂量个体化。1.爱滋(AIDS)患者巨细胞病毒性视网膜炎(肾功能正常)诱导治疗：推荐初始剂量为60mg/kg，每8小时一次，静滴时间不得少于1小时，根据疗效连用2～3周。维持治疗：维持剂量为一日90～120mg/kg(按肾功能调整剂量)，静滴时间不得少于2小时。维持治疗期间，若病情加重，可重复诱导治疗及维持治疗过程。2.免疫功能损害患者耐阿昔洛韦单纯疱疹病毒性皮肤粘膜感染。推荐剂量为40mg/kg，每8或12小时一次，静滴时间不得少于1小时，连用2～3周或直至治愈。使用本品期间应密切监测肾功能，调整用药剂量，详见下表： HSV CMV肌酐清除率 相当于80mg/kg/日 相当于120mg/kg/日 相当于180mg/kg/日（ml/min/kg） （40mg/kg q12h） （40mg/kg q8h） （60mg/kg q8h） ＞1.4 40 q12h 40 q8h 60 q8h＞1.0-1.4 30 q12h 30 q8h 45 q8h＞0.8-1.0 20 q12h 35 q12h 50 q12h＞0.6-0.8 35 q24h 25 q12h 40 q12h＞0.5-0.6 25 q24h 40 q24h 60 q24h≥0.4-0.5 20 q24h 35 q24h 50 q24h ＜0.4 不推荐 不推荐 不推荐维持治疗CMV肌酐清除率 相当于90mg/kg/日 相当于120mg/kg/日(ml/min/kg) (每日1次) (每日1次) ＞1.4 90 q24h 120 q24h＞1.0-1.4 70 q24h 90 q24h ＞0.8-1.0 50 q24h 65 q24h＞0.6-0.8 80 q48h 105 q48h＞0.5-0.6 60 q48h 80 q48h≥0.4-0.5 50 q48h 65 q48h ＜0.4 不推荐 不推荐 使用上表时，应将24小时肌酐清除率实测值(ml/min)除以体重，或按下列公式计算肌酐清除率(ml/min/kg)。 140－年龄男性：——————- 血清肌酐×72 140－年龄女性：——————- ×0.85 血清肌酐×72

**禁忌**: 对膦甲酸钠过敏禁用。

**不良反应**: 据文献报道，对188例AIDS患者的前瞻性临床试验及上市后出现的与本品有关，无关和不能判断的不良反应如下：肾功能损害：血清肌酐值升高，肌酐清除率降低，肾功能异常、急性肾功能衰竭、尿毒症、多尿、代谢性酸中毒。停止用药1～10周内血清肌酐值能恢复至治疗前水平或正常。电介质：低钙血症、低镁血症、低钾血症、低磷血症、或高磷血症，本品能螯合二价金属离子(Ca2＋、Mg2+、Fe2+、Zn2+)。30%AIDS患者使用本品出现可逆性低钙血症，呈量效关系。惊厥(包括癫痫大发作)：虽然许多患者出现惊厥可能因低钙血症或原有疾病(隐球菌脑膜炎、占位性病变或其他中枢神经系统肿瘤)，但不能除外与本品的关系。贫血或血红蛋白降低：一般不同时伴有白细胞及血小板计数下降。许多AIDS患者同时接受AZT治疗，并在接受本品前已存在贫血。局部刺激：注射部位静脉炎，生殖泌尿道刺激症状或溃疡。全身：疲乏、不适、寒战、发热、脓毒症。胃肠系统：恶心、呕吐、腹泻、腹痛、消化不良、便秘，曾有胰腺炎个例报道。代谢及营养失调：低钠血症和下肢浮肿，乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶或淀粉酶升高。中枢及周围神经系统：Paraethesia、头痛、眩晕、非自主性肌肉收缩、震颤、共济失调、神经病。精神失调：厌食、焦虑、神经质、精神混乱、抑郁、精神病、激动、进攻性反应。肝胆系统：ALT和AST异常。心血管：ECG异常、高血压或低血压、室性心律不齐。其他：白细胞减少、粒细胞减少、血小板减少、皮疹、肌肉无力。

**药物相互作用**: 1.本品不能与其他药物混合静脉滴注，本品仅能使用5%葡萄糖或生理盐水稀释。2.本品不能与其他肾毒性药物如氨基糖苷类抗生素，两性霉素B或万古霉素等同时使用。本品不能与静注喷他脒联合使用，以免发生低钙血症。

### 药品38: 莫海林片


**类型**: 西药

**适应症**: 降血脂药，主要用于高脂血症、动脉粥样硬化、冠心病、心绞痛的防治以及预防血管中血栓形成、抑制肝脏脂质沉积。

**用法用量**: 口服，一次10～20mg，一日30～60mg。

### 药品39: 谷氨酸钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 低钾血症 && 肝性脑病 && 高钾血症

**适应症**: 1.用于以血氨增高为主的肝性脑病，以及肝性脑病伴低钾血症时。2.用于伴高氯血症或代谢性酸中毒的低钾血症。

**用法用量**: 静脉滴注：1.肝性脑病：每次18.9～25.2g，用5%葡萄糖注射剂稀释后减慢滴注。2.伴高氯血症或代谢性酸中毒的低钾血症：补钾剂量、浓度和速度参照氯化钾。

**禁忌**: 高钾血症。

**不良反应**: 1.过敏先兆有面部潮红、头痛与胸闷等症状。2.高钾血症：本药注射剂每支含钾离子3.4mmol，应用过量、滴注速度较快或原有肾功能损害时易发生高钾血症。表现为软弱、乏力、手足口唇麻木、不明原因的焦虑、意识模糊、呼吸困难、心律失常、传导阻滞，甚至心脏骤停。心电图表现为高而尖的T波，并逐渐出现P-R间期延长，P波消失，QRS波变宽，出现正弦波。3.静脉滴注速度较高、速度较快或静脉较细时，易刺激静脉引起疼痛。输注过快还可出现流涎、脸红与呕吐等症状。4.小儿可出现震颤。5.合并焦虑的患者使用本药后可出现晕厥、心动过速及恶心等症状。

**药物相互作用**: 1.本药在治疗肝性脑病时与精氨酸同时应用可加强疗效，有利于血氨的降低及症状的改善。2.肾上腺糖皮质激素(尤其是具有较明显盐皮质激素作用者)、肾上腺盐皮质激素和促肾上腺皮质激素(ACTH)，上述药物因能促进尿钾排泄，与本药合用时可降低本药补钾疗效。3.本药与库存血(库存10天以下含钾30mmol/L，库存10天以上含钾65mmol/L)、含钾药物和保钾利尿药合用时，发生高钾血症的机会增多，尤其是有肾功能损害者。4.血管紧张素转换酶抑制剂和环孢素A能抑制醛固酮分泌，使尿钾排泄减少，故与本药合用时易发生高钾血症。5.肝素能抑制醛固酮的合成，使尿钾排泄减少，与本药合用时易发生高钾血症。另外，胃肠道出血机会也增多。

**说明**: 本品主要用于高氨所致的肝性脑病，严重肝功能不全，与抗癫痫药合用治疗小发作和精神运动性发作，对低血钾症患者尤为适宜。临床上常与谷氨酸混合使用。

### 药品40: 阿司匹林精氨酸盐


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 头痛

**适应症**: 用于发热、头痛、神经痛、牙痛、肌肉痛、创伤性疼痛、手术后疼痛及风湿病、类风湿性关节炎等引起的发热和疼痛。

**用法用量**: 成人肌注1.0g，1～2次/d；儿童每日10～25mg/kg。临用时每瓶加入灭菌注射用水或0.9%氯化钠注射液2～4ml，溶解后应立即使用，不可搁置。

**禁忌**: 1.3个月以下婴儿不宜使用。2.哺乳者或有阿司匹林过敏史者禁用。3.有药物过敏史或特异体质病人慎用。

**不良反应**: 1.偶有轻微胃肠道反应。2.肌注时可引起轻度疼痛。

### 药品41: 包醛氧化淀粉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性肾小球肾炎 && 慢性肾盂肾炎 && 糖尿病

**适应症**: 1.慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎等肾脏疾患所致的氮质血症、尿毒症。2.高血压致尿毒症，糖尿病致尿毒症等。

**用法用量**: 口服：饭后用开水浸泡后服用，或用温水冲服。每次5～10g，每日2～3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 消化道出血、急性肠道感染者忌用。

**不良反应**: 少数患者有轻度腹痛腹泻、呕吐等症状，由于本品具吸水性，使肠容量增加刺激肠蠕动所致。可自行消退或减量后症状消失。

### 药品42: 卡络磺钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科出血疾病，对泌尿系统疗效较为显著，亦可用于手术出血的预防及治疗等。

**用法用量**: 1．肌肉注射：一次20mg，一日2次。2．临用前加入氯化钠注射液中静脉滴注，每次60mg-80mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 个别患者出现恶心、眩晕及注射部位红、痛，未见严重不良反应。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品43: 多烯磷脂酰胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 肝硬化 && 早产儿 && 脂肪肝

**适应症**: 1.用于脂肪肝、肝硬化、肝中毒、急、慢性肝炎。2.本药注射剂还可用于治疗肝性脑病(包括肝性脑病前驱期)。

**用法用量**: 1.口服给药：开始时每次600mg，每天3次。一段时间后，剂量可减至每次300mg，每天3次，作为维持剂量。2.静脉注射：一般每天缓慢静注250～500mg。严重病例每天注射500～1 000mg。单次注射可达500mg。重症肝炎患者可酌情增加剂量。缓解期每天静脉滴注250～500mg，视病情改为口服给药。3.静脉滴注：见静脉注射项。

**禁忌**: 1.对本药所含的任何一种成分过敏者。2.本药注射剂中含苯甲醇，新生儿和早产儿禁用。

**不良反应**: 1.增加口服剂量时偶可引起胃肠不适、腹泻等。2.极少数患者可对本药注射剂中的苯甲醇发生过敏反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 临床上曾用于多种肝脏疾病，对急性、慢性病毒性肝炎，药物性肝炎、酒精性肝炎等，均能改善症状，降低血清ALT、AST，提高血清的蛋白和凝血酶原水平，对于肝硬化也有一定临床疗效，此外对中毒性肝病及糖尿病性脂肪肝也有效。

### 药品44: 替培啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 慢性支气管炎 && 支气管扩张

**适应症**: 镇咳，主要用于上呼吸道感染，急性支气管炎、慢性支气管炎、肺炎、肺结核和支气管扩张等引起的咳嗽及咳痰困难。

**用法用量**: 口服：成人，每天3次，每次20～40mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 有时有嗜睡，失眠和眩晕，偶有兴奋等症状；消化系统可见到食欲缺乏、便秘、腹痛、口渴等不适，皮肤有时有瘙痒感，有时因体内代谢物而出现红色尿。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品有显著镇咳作用，还有较强去痰作用，是其优于其他镇咳药的主要特点。适用于各种原因引起的咳嗽，尤其适用于感冒、急性支气管炎、肺炎、肺结核、支气管扩张引起的咳嗽和多痰，本品耐受性好，无成瘾性，毒性极小。

### 药品45: 注射用盐酸尼莫司汀


**类型**: 西药

**适应症**: 缓解下述疾患的自觉症状及体征脑肿瘤、消化道癌（胃癌、肝癌、结肠/直肠癌）、肺癌、恶性淋巴瘤、慢性白血病。

**用法用量**: 通常，本剂按每5mg溶于1ml注射用蒸馏水的比例溶解，供静脉或动脉给药。1.以盐酸尼莫司汀计，每次给药2-3mg/kg体重，其后据血象停药4-6周。2.以盐酸尼莫司汀计，每次给药2mg/kg体重，隔1周给药一次，给药2-3周后，据血象停药4-6周。应随年龄及症状适当增减。（给药方法例） 3.用药须知（1）给药途径：不得皮下给药或肌肉注射。（2）调制时：与其他药物配伍，可能会引起某些理化改变，故应注意。（3）给药时：溶解后应尽快使用。静脉给药时，若药液漏于血管外，会引起注射部位硬结及坏死，故应慎重注射以免药液漏于血管外。

**禁忌**: （下述患者不得用药）1.骨髓功能抑制患者[据报道，会出现白细胞减少等骨髓功能抑制的不良反应，以防止其加重。]2.对本剂有严重过敏症既往史患者。3.据报道，动物实验有致畸作用，因此孕妇或可能妊娠的妇女不宜用药。

**不良反应**: 286个医疗机构的共计1,970例病例中，发生不良反应的为1,208例（61.32%）。不良反应与其他亚硝脲类抗恶性肿瘤剂相同，白细胞减少（31.52%），血小板减少（30.00%）等造血系统障碍最多，其次为呕吐（13.40%）、食欲不振（12.48%）、恶心（8.93%）、欲吐（7.92%）等消化道症状。造血系统障碍的恢复，随着给药次数的增加而有延迟的倾向，目前尚无与其他抗癌剂合用以减轻造血系统障碍的方法。（1）重大不良反应1）骨髓抑制（1.12%）、全血细胞减少（0.56%）：出现白细胞减少、血小板减少、贫血、有时出现出血倾向、骨髓抑制、全血细胞减少等，因此每次给药后至少6周颖每周进行周围血液检查，若发现异常应做适当处理。2）间质性肺炎（发生率不详）及肺纤维化（发生率不详）：偶出现间质性肺炎及肺纤维化。（2）其他不良反应

**药物相互作用**: 合用注意其他抗恶性肿瘤剂、放射线照射会增强骨髓功能抑制等作用，因此充分观察患者状态，若发现异常应减量或停药等适当处理。

### 药品46: 甲钴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 巨幼细胞性贫血 && 麻痹 && 糖尿病

**适应症**: 临床用于周围神经病如糖尿病神经障碍、多发性神经炎等，尤其对麻木、疼痛、麻痹等有效，亦用于巨幼细胞性贫血。

**用法用量**: 口服：每次500μg，每天3次。肌注或静注：每次500μg，每周3次。可用1～3个月。治疗巨幼红细胞性贫血一般以注射给药。用量按年龄、症状适当增减。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 主要表现为食欲不振、胃肠道障碍、恶心、呕吐、软便及腹泻等消化系统症状；过敏反应偶见皮疹；肌注部位偶有疼痛、硬结；其他有头痛、出汗及发烧感冒样反应。

**药物相互作用**: 药物相互作用还不明确。

**说明**: 甲钴铵为辅酶型维生素B12 甲钴铵制剂，临床用于周围神经病如糖尿病神经障碍、多发性神经炎等，尤其对麻木、疼痛、麻痹等有效，亦用于巨幼红细胞性贫血。久服无效者，不必长期服用。

### 药品47: 胃蛋白酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性贫血 && 胃癌

**适应症**: 主要用于慢性萎缩性胃炎、胃癌、恶性贫血等所致的消化不良，进食蛋白质食物过多及病后机体恢复期消化功能减退。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次0.3～0.6g，饭时或饭前服用，同时服用稀盐酸1～2ml。

**禁忌**: 对与酸有关的疾病如消化性溃疡等忌用。

**不良反应**: 未见不良反应报道。

**药物相互作用**: 与稀盐酸同服时可增加疗效，碱性环境下可破坏其活性，故不能与碱性药物或制酸剂同服。

**说明**: 参阅多酶片。

### 药品48: 八珍丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 重症肌无力

**适应症**: 用于贫血、白血病及月经不调、痛经、功能性子宫出血、习惯性流产、产后体倦发热、重症肌无力等证属气血两虚者。

**用法用量**: 口服，一次8丸，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品49: 当飞利肝宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸 && 乙肝

**适应症**: 用于治疗急性黄疸型肝炎、慢性活动型肝炎和迁延型肝炎、中毒性肝炎、药物性肝炎、乙型肝炎及乙肝病毒携带者等。

**用法用量**: 口服，每次4粒，每日3次。急性肝炎15～20d为一疗程，慢性肝炎2～3个月为一疗程。

**不良反应**: 尚未见毒副作用报道。

### 药品50: 替地肝素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 静脉血栓 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 用于一般手术，特别是肿瘤手术预防静脉血栓栓塞性疾病，对已形成的血栓性静脉炎(深部静脉血栓)亦有治疗效应。

**用法用量**: 1.预防性治疗：对有中度血栓形成危险的手术，手术前2～4h皮下注射2500U(抗Ⅹa)，以后同剂量每天1次。对有高度血栓形成危险的肿瘤手术，先于术前2～4h皮下注射2500U(抗Ⅹa)，12h后再重复注射1次，以后每天注射5000U(抗Ⅹa)，直到过了危险期。2.治疗深部静脉血栓形成：开始先每12小时皮下注射100～120U(抗Ⅹa)，每次注后3～4h测定血浆中的抗Ⅹa活力，根据测定结果调整剂量继续应用，以保持血浆抗Ⅹa的活性为0.5～1U为宜。

**禁忌**: 对有出血或出血倾向的患者禁用。

**不良反应**: 可能有出血现象，或发生全身或局部变态反应，局部出现小淤斑，有引起血小板减少的危险。应用过量引起出血时，可用鱼精蛋白对抗。

**药物相互作用**: 与抗血小板药并用有增加出血的危险。

**说明**: 本品是从猪黏膜中提取的低分子肝素，分子量约5000，为新一代抗血栓形成药。具有明显的抗血栓功能，特别是抗凝血因子Ⅹa的作用很强，而抗凝血酶作用极弱。因此本品抗栓作用明显，出血的危险性很小。常规剂量下不引起凝血功能异常，也不延长出血时间。适用于一般手术，特别是肿瘤手术时预防深静脉血栓的形成。

### 药品51: 格列美脲


**相关疾病**: 糖尿病 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 用于治疗应用饮食和运动控制后均不满意的2型糖尿病，也可与胰岛素合用于治疗，单用后者疗效不佳的糖尿病患者。

**用法用量**: 口服，初始剂量每次1～2mg，每天1次，于早餐或第1次主餐中服用，持续1～2周后每天增加2mg，维持剂量为每天4mg，最大剂量每天8mg。

**禁忌**: 1.肝肾功能不全者、70岁以上的老年人应服推荐的低剂量。2.儿童、孕妇及哺乳妇女禁用。3.胰岛素依赖型糖尿病、C肽呈阴性的糖尿病患者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有食欲不佳、恶心、便秘、金属味、腹泻等消化道症状，偶见低血糖、皮肤过敏反应，对视力和肝脏功能的影响均少见。

**药物相互作用**: 与二甲双胍合用则会产生低血糖现象，口服糖果或饮葡萄糖水可解除此现象。

**说明**: 国外报道，一项与格列本脲的双盲试验，49个医疗中心共1044例2型糖尿病患者，观察1年其疗效两者相似，但是格列美脲用量比格列本脲小，格列美脲每天4mg能控制血糖24h，而且发生低血糖者比格列本脲少，特别适用于一般磺脲类不能控制的2型糖尿病者。一项多中心研究对1000例2型糖尿病患者分别口服本品或格列本脲作对照，口服本品组每天1～8mg，口服格列本脲组于早餐前服2.5～20mg，连续12个月。结果显示两组控制平均血糖水平和糖化血红蛋白水平方面等效，但格列美脲在降低空腹时血糖水平和C肽水平的作用较格列本脲更显著。与格列本脲比较，本品可减少新确诊的2型糖尿病患者及改换药物后发生低血糖症的危险，在治疗初期本品所致的低血糖症较格列本脲组低50%。另一项研究230例2型糖尿病患者分别空腹口服本品1～6mg或口服格列齐特40～160mg，结果两者在控制空腹血糖浓度和糖化血红蛋白水平等效。在美国9个中心对1161例糖尿病者进行期15周的随机、双盲、交叉的一项研究中，年龄在40～80岁，体重在理想体重90%～150%范围的2型糖尿病患者，在进行研究前至少4周口服格列美脲以外的降糖药以控制血糖并使用药剂量稳定。上述患者分别口服每次6mg，每天1次或每次3mg，每天2次，结果两种给药方法在短期内均能有效地控制患者的血糖，并均有较好的耐受性，其发生的不良反应与安慰剂组相似。但每天1次的给药方法可增加患者服用的依从性，更适用于糖尿病患者。国内报道，解放军总医院对40例健康受试者（年龄18～50岁，体重50～80kg）单剂量口服本品每次1～10mg，结果受试者的体温、脉搏、血压、血沉、心电图、脑电图、血常规、尿常规、肝功能、肾功能、电解质等各项测定值均在正常范围内。仅见少数的不良反应，如低血糖8例次，头晕2例次等一过性轻微的不良反应，提示我国人群对本品的耐受性较好，每天10mg的剂量较为安全。为新一代磺脲素口服降血糖药，作用强，药物作用维持时间长，具有持久平衡的降糖作用，是临床上选用长效制剂的常用药物。

### 药品52: 西拉普利片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗各种程度原发性高血压和肾性高血压，也可与洋地黄和(或)利尿剂合用作为治疗慢性心力衰竭的辅助药物。

**用法用量**: 口服，每日一次，餐前或餐后服药均可。应在每天的同一时间内服药。特殊剂量指导：1、原发性高血压：通常剂量范围是2.5～5.0毫克，每日一次。推荐的起始剂量为1毫克片剂，每日一次。起始剂量很少能达到所需的疗效，应根据每个病人的血压情况分别调整剂量。如每日一次5毫克仍不能控制血压时，则可加用非潴钾利尿药以增强其降压效果。2、肾性高血压：与原发性高血压相比，血管紧张素转换酶抑制剂能更显著地减低肾性高血压。所以治疗肾性高血压时，起始剂量应为0.5毫克或0.25毫克，每日一次。维持剂量应按个体调整。3、服用利尿剂的高血压病人：在用本品治疗前2～3天，应停用利尿剂以减少不可能发生的病状性低血压。但如需要，以后可再恢复使用。这类病人的推荐起始剂量为0.5毫克，每日一次。4、慢性心力衰竭：本品可与洋地黄和(或)利尿剂联合使用，作为治疗慢性心力衰竭病人的辅助药物，起始剂量应以0.5毫克，每日一次，并在严格的医生指导下进行。可根据耐受情况及临床状况将剂量增加至1毫克，每日一次的最大维持剂量。此外，若需要把维持剂量调整至1～2.5毫克之间，应根据病人的反应，临床状况及耐受性而进行调整。通常最大剂量为5毫克，每日一次。临床试验结果证明，慢性心力衰竭病人的西拉普利拉清除率与肌酐清除率相互关联，因此慢性心力衰竭和肾功能不全病人应按肾功能不全一节所推荐的剂量用药。根据肾功能不全病人的肌酐清除率，而减少剂量，下面是推荐的用药方案：肌酐清除率 起始剂量 最大剂量>40毫升/分 1毫克每日一次 5毫克每日一次10～40毫升/分 0.5毫克每日一次 2.5毫克每日一次<10毫升/分 根据血压情况0.25～0.5毫克 每周1～2次需要血液透析的病人，应在不进行透析的日子服用，剂量应根据血压情况调整。如同其他血管紧张素转换酶抑制剂一样，使用高流量聚丙烯腈膜透析时会产生过敏反应，要避免这种情况，就应改用其他降压药，或是改换透析膜种类。5、肝硬化：在极少情况下肝硬化病人需服用。由于可能会导致严重的低血压，故必须以0.5毫克或0.25毫克每日一次的起始剂量谨慎用药。6、老年人：以每日0.5毫克片剂作为起始剂量进行治疗，并根据不同病人的耐受性、疗效及临床状况以1-2.5毫克的维持剂量用药。

**禁忌**: 禁用于对该药或其他血管紧张素转换酶抑制剂过敏或患有腹水的病人。由于动物试验中发现血管紧张素转换酶抑制剂具有胚胎毒性，故孕妇禁用。已发现其他类型的血管紧张素转换酶抑制剂与妊娠期羊水过少以及新生儿低血压和无尿有关。禁止用于主动脉瓣狭窄或心脏流出道阻塞病人。

**不良反应**: 最常报道的不良反应是头痛与头晕。其他发生率少于2％的不良反应包括乏力，低血压、消化不良、恶心、皮疹和干咳。大多数不良反应是短暂性的，轻度或中度，无需中止用药。服用本品的慢性心力衰竭病人最常报道的不良反应是头晕及咳嗽。特异性反应：与其他血管紧张素转换酶抑制剂一样，罕有血管神经性水肿的报道。但由于此症可能伴有喉头水肿，故一旦波及面部、口唇、舌、声带和(或)喉头时，必须立刻停用本品并进行适当治疗。某些病人中有血红蛋白、红细胞压积和(或)白细胞计数降低的报告，但尚无病例证明与本品有明确关系。

**药物相互作用**: 1、本品已与地高辛、硝酸盐类、速尿、噻唑类，口服抗糖尿病药物以及H2受体阻断剂等合用过，未见有地高辛浓度增高及其他具有临床意义的药物相互作用。但当本品与其他降压药物合用时可能会引起相加作用。2、本品与潴钾利尿剂合用，可引起血钾增高，特别是在肾功能不全者。3、和其他血管紧张素转换酶抑制剂一样，与非甾体抗炎药物合用时，可能会降低本品的降压作用。在使用非甾体抗炎药物之前使用本品的病人则不发生以上情况。

### 药品53: 雌二醇凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗雌激素缺乏引起的各种症状，尤其是用于与绝经有关的症状（潮热，盗汗，泌尿系统症状，阴道干燥等）。

**用法用量**: 本品为管装凝胶，平均剂量为每天一计量尺，即2.5g凝胶（以雌二醇计1.50mg），每个月使用24-28天。如果感到本药物作用太强或太弱，请向医生或药剂师报告，医生可以根据个体情况，略为调整给药方案。若医生建议与激素药物（孕激素）联合使用，至少最后12天联用，请勿忘记。治疗过程中停止用药阶段可能出现与月经相似的阴道出血，此少量出血属于正常情况。若出现大量或不规则出血，请向医生报告。本品经皮给药：将药物涂抹于较大面积的皮肤上（胳膊，臀部的上部，下腹部，腰部，大腿上部…）。药物不应该涂抹在乳房或粘膜区域。涂抹后无需揉搓，本药品不污染衣物。本药品可以在早晨，晚上或任何其它时间使用。本品疗程为每个月24-28天，医生可以对疗程做适当调整。若忘记使用，请勿私自增加剂量以补偿遗漏的剂量，按照处方剂量继续治疗，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.血栓性疾病的患者（血栓性静脉发炎，肺部血腔闭台，心肌梗塞，与血栓相关的脑血管障碍）；2.某些肝脏疾病；3.已确诊或可疑的与雌激素帽关的恶性肿瘤（某些乳房和子宫恶性肿瘤）；4.未确诊的阴道出血；5.孕妇和哺乳期妇女；6.对凝胶某一些成份有过敏者。

**不良反应**: 1.大多数报告的严重不良反应主要与应用人工合成的雌激素以及口服应用有关，使用经皮吸收天然雌激素的不良反应十分罕见。当然，为慎重起见，若出现下列任何一种情况，最好停止用药：1）心血管或血栓栓塞性意外；2）胆汁郁积性黄疸；3）良性乳房疾病，子宫肿瘤（例如：纤维瘤体积增加）；4）肝腺瘤：可增加腹腔出血的危险性；5）乳头溢液：若出现此症状，应检查是否有垂体腺瘤。2.下列反应常见，如较轻微，通常不需停药，但可根据症状或体征所提示是否雌激素过量或不足而调整剂量：1）雌激素不足体征：潮热症状持续存在；单纯头痛，偏头痛；阴道干燥；隐形眼镜引起的眼刺激症。2）雌激素过量的体征：恶心，呕吐，腹部痉挛和胃肠道胀气；乳房胀感；易激惹；水肿，腿脚沉重；子宫颈分泌物增加；3.其他不良反应1）子宫出血，通常提示存在与之相关的疾病，特别是子宫内膜异位；2）癫痫症状加剧；3）黄褐斑或持续性老年黑斑。若出现以上不良反应或出现上述未记载的不良事件和/或不良反应，请向医生咨询，他可以对治疗剂量做适当调整。治疗停止阶段若阴道出血，请向医生报告。

**药物相互作用**: 为避免发生药物间的相互作用，尤其是与抗惊厥药物（卡马西平，苯巴比妥、苯妥英钠，扑米酮），巴比妥类药，灰黄霉素，利福平等药物间的相互作用。请向医生或药剂师报告是否在服用其它药物。

### 药品54: 丙酸氯倍他索乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于慢性湿疹、银屑病、扁平苔藓、盘状红斑狼疮、神经性皮炎、掌跖脓疱病等皮质类固醇外用治疗有效的皮肤病。

**用法用量**: 外用。薄薄一层均匀涂于患处，一日2次。

**禁忌**: 对本药及基质成份过敏者和对其他皮质类固醇过敏者禁用。

**不良反应**: 可在用药部位产生红斑、灼热、瘙痒等刺激症状，毛囊炎，皮肤萎缩变薄，毛细血管扩张。还可引起皮肤干燥，多毛，萎缩纹，增加感染的易感性等。长期用药可能引起皮质功能亢进症，表现为多毛、痤疮、满月脸、骨质疏松等症状。偶可引起变态反应性接触性皮炎。

**药物相互作用**: 未进行该实验且无可靠参考文献。

### 药品55: 吡洛芬


**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 风湿病及风湿性关节炎、类风湿性关节炎、关节黏连性脊椎炎、腰痛和坐骨神经痛以及非风湿病引起的中至重度疼痛。

**用法用量**: 肌内注射，每天1次，400mg。严重者可每天2次，或注射400mg另外再口服，每天不得超过1200mg。口服，每天2次，每次400mg，维持量为每天600mg。严重病例，每天3次，每次400mg，连服1～2周。用于镇痛，每次口服400mg。对肾功能损害患者剂量酌减。服用本品要大量饮水，餐中或餐后服。

**禁忌**: 消化道溃疡，严重肝肾功能损害、对水杨酸类以及其他抑制PG合成酶的药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见恶心、心口灼热、上腹疼痛或腹泻。在超过2个月的治疗中，偶见消化溃疡及ALT、AST短暂升高。偶见轻度药物红斑的报道，可自行恢复。注射时偶见局部疼痛，应立即停止注射。

**药物相互作用**: 本品可增强血小板凝集抑制剂的作用。与中枢神经抑制药合用，可增强镇痛效应。与皮质激素合用虽可增强疗效，但也可诱发溃疡出血。临床调查以每天800mg与格列本脲或氯丙胺合用，不影响后者的疗效。对苯丙羟基香豆素的作用没有影响。

**说明**: 本品对1506例患有各种风湿病及外伤后损伤的患者进行了临床试用，平均经过11～39d的治疗，获得满意效果的病例百分率如下：脊柱损伤46％，痛风86％，外伤后损伤69％，风湿病74％。其中有115例出现轻度上腹部疼痛，75例表现为中度，另120例因此停药，腹泻、头痛、眩晕及皮疹的发生率3％。

### 药品56: 瑞格列奈


**相关疾病**: 昏迷 && 糖尿病 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 用于治疗应用饮食和运动控制后均不满意的2型糖尿病，也可与二甲双胍合用于治疗单用后者疗效不佳的糖尿病病例。

**用法用量**: 口服，初始剂量每次0.5mg，每天3次，主餐前服用，对已使用过另一种口服降糖药者的推荐剂量为每次1mg，最大剂量每次4mg。如若餐前服用每次16mg。

**禁忌**: 1.肝肾和肺部功能不全者、18岁以下的儿童、75岁以上的老年人、孕妇、哺乳期妇女、嗜酒者、心力衰竭患者、任何有全身缺氧者禁用。2.伴有酮症、酸中毒、糖尿病昏迷前期或并发感染者、急性发热者也禁用。3.胰岛素依赖型糖尿病、C肽呈阴性的糖尿病者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有食欲不佳、恶心、呕吐、便秘、金属味、腹泻等消化道症状。偶见低血糖、皮肤过敏反应。对视力和肝脏功能的影响均少见。

**药物相互作用**: 与二甲双胍合用则会产生低血糖现象，口服糖果或饮葡萄糖水可解除此现象。与非甾体抗炎药、血管紧张素转换酶抑制剂、β受体拮抗剂、单胺氧化酶抑制剂、乙醇、水杨酸合用可引起低血糖的危险性。与口服避孕药、噻嗪类利尿剂、皮质激素类、甲状腺素、拟肾上腺素药合用可降低本品的降糖作用。与红霉素、酮康唑合用可增加本品的血药浓度。与利福平、苯妥英钠合用可降低本品的血药浓度。

**说明**: 国外报道，一项多中心研究对44例已服用磺酰脲类药物的2型糖尿病患者分别口服本品或格列本脲作对照，口服本品组于三餐前口服0.5mg，口服格列本脲组于早餐前口服5～10mg，主餐前口服5mg，连续12周。结果显示两组控制平均血糖水平相当，瑞格列奈对空腹时血糖水平较格列本脲组低，餐后血糖水平更低。另一项研究在餐前空腹口服本品1～4mg，可使糖化血红蛋白降低1.3%～1.9%。另一项多中心、开放性研究显示，口服本品4mg，每天餐前空腹服用，连续12个月，其疗效与单用磺酰脲类格列本脲每天15mg相同，略优于单用格列吡嗪每天15mg。对具有一定胰岛功能的2型糖尿病应用本品可取得较好疗效，与磺胺类药物相比，本品不加速胰岛功能的耗竭，很少出现低血糖反应，是选用促胰岛素分泌剂的首选用药。在血糖较高患者，与双胍类药物合用也可获得很好疗效，本品服用方便，进餐时口服，能模拟生理性胰岛素分泌，肾功能不全者也可酌情使用。

### 药品57: 盐酸丙米嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种抑郁症。因具有振奋作用，适用于迟钝型抑郁，但不宜用于激越型抑郁或焦虑性抑郁。亦可用于小儿遗尿症。

**用法用量**: 口服。常用量：开始一次25～50mg，一日2次，早上与中午服用，晚上服药易引起失眠，不宜晚上使用。以后逐渐增加至一日总量100～250mg。高量：一日不超过300mg。维持量一日50～150mg。小儿遗尿症，一次25～50mg，一日1次，睡前1小时服用。

**禁忌**: 严重心脏病、青光眼、排尿困难、支气管哮喘、癫痫、甲状腺功能亢进、谵妄、粒细胞减少、肝功能损害者禁用。对三环类药过敏者禁用。

**不良反应**: 治疗初期可能出现失眠与抗胆碱能反应，如多汗、口干、震颤、眩晕、心动过速、视物模糊、排尿困难、便秘或麻痹性肠梗阻等。大剂量可发生心脏传导阻滞、心律失常、焦虑等。其他有皮疹，体位性低血压。偶见癫痫发作和骨髓抑制或中毒性肝损害。

**药物相互作用**: 1．本品与乙醇合用，可使中枢神经的抑制作用增强。 2．本品与抗惊厥药合用，可降低抗惊厥药的作用。 3．本品与抗组胺药或抗胆碱药合用，药效相互加强。 4．本品与雌激素或含雌激素的避孕药合用，可增加本品的不良反应。 5．本品与肾上腺素受体激动药合用，可引起严重高血压与高热。 6．本品与甲状腺制剂合用，可互相增效，导致心律失常。 7．与单胺氧化酶抑制剂合用，有发生高血压的危险。

### 药品58: 西吡氯铵


**适应症**: 治疗白色念珠菌感染，对菌斑形成有一定抑制作用，可用于口腔疾病的辅助治疗，也可用作日常口腔护理及清洁口腔。

**用法用量**: 本品为漱口剂，刷牙前后需要使用时,1次15ml，强力漱口1min，每日至少2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本主要活性成分及辅料过敏者禁用。

### 药品59: 川芎嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 偏头痛 && 头痛

**适应症**: 用于缺血性中风、胸胁刺痛、跌打肿痛、头痛、高血压、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、偏头痛、缺血性脑病等。

**用法用量**: 注射剂：肌内注射，磷酸川芎嗪一次50～100mg，一日1～2次，15天为一疗程。穴位注射：选3～4个穴位，每穴注射磷酸川芎嗪12.5～25mg或盐酸川芎嗪10～20mg，隔日1次，一个月为一疗程。静脉滴注：一次磷酸川芎嗪100mg或盐酸川芎嗪40～80mg，用5%葡萄糖液250～500ml稀释后滴注，一日一次，10～15天为一疗程。

**说明**: 临床用于高血压、冠心病、偏头痛、缺血性脑病等。 1.高血压 川芎嗪注射液80～120mg加入输液中，静滴，每日一次，7～10天为一疗程，应用一个疗程者48例，二个疗程者12例，三个疗程者12例，总有效率83.3%。120～160mg/d治疗妊娠高血压综合征41例，总有效率82.9%，平均动脉压下降显著，水肿及蛋白尿明显减轻。2.冠心病 盐酸川芎嗪注射液80～120mg，加入输液中静滴；每天一次，14～21天为一疗程。56例患者，总有效率91.1%，心电图改变情况，总有效率87.5%，均优于能量合剂。3.慢性肾功能衰竭 13例患者，慢性肾炎6例，IgA肾炎2例，肾间质疾病3例，肾血管疾病2例，给予川芎嗪注射液200mg加入输液中静滴，1次/d，10天为一疗程。显效6例，有效4例，无效3例，肾功能变化BUN、CR下降显著。4.肾绞痛 川芎嗪40mg缓慢肌注，辅以肌苷、VB6治疗。30例患者，显效13例，有效12例，无效5例，总有效率83.3%优于阿托品0.5mg治疗。5.糖尿病性并发症 川芎嗪160mg，盐酸山莨菪碱20mg，胰岛素6u加入输液中静滴，每日一次，25天为一疗程，治疗早期糖尿病性肾脏病变。尿微量白蛋白(AIb)、尿β2微球蛋白(β2MG)、内生肌酐清除率(Ccr)、糖化血红蛋白(GHb)与治疗前比较下降显著。320～400mg与输液中静滴，每日一次，二周为一疗程，治疗多发性末梢神经病变和视网膜病变，优于肌醇、维生素治疗。6.支气管哮喘 川芎嗪150mg加入输液中，静滴，30例患者显效11例，有效14例，无效5例，总有效率为83.3%。治疗后呼吸流畅，峰值显著增加，血栓素明显降低。7.肺心病急性发作期 川芎嗪160mg加入输液中静滴，每日一次，10天为一疗程。26例患者，显效21例，好转4例，无效1例，有效率96.2%，且PaCO2、PaO2，较治疗前显著提高，SO2%和白细胞总数减少。8.川芎嗪不同剂量对肺动脉高压、肺气肿、成人呼吸窘迫综合征、肺纤维化、肺水肿、慢性呼吸衰竭等均有良效。 9.偏头痛 反复发作偏头痛患者，给予川芎嗪40～50mg，肌注2～3个疗程，对频繁发作有效率达9l%，对减轻发作严重程度全部有效。10.血管性头痛 川芎嗪150mg、辅以普萘洛尔10mg，谷维素、VB1各20mg，疗程二个月，症状明显改善，每日发病1～3次者，加服镇脑宁1.2g，40例患者治愈26例，有效14例，服药当天症状消失29例，2天症状消失11例。11.脑梗死 川芎嗪120mg加入输液中静滴，15天为一疗程，治疗二个疗程，总有效率98%，优于脉络宁治疗。12.急性缺血性脑病 大剂量川芎嗪240～320mg/日，1次，于输液中缓慢静滴，10天为一疗程，80例患者，基本痊愈36例，显著进步19例，进步17例，无变化8例，总有效率90%，优于常规剂量80mg/日，1次治疗。13.肝炎(1)慢性活动性肝炎 川芎嗪60～80mg于输液中静滴，1次/日。疗程二个月，部分肝功能未恢复者，延至三个月，30例患者血清胆红素全部消退、显效率达100%，降ALT，总有效率100%，谷丙转氨酶亦显著降低。(2)小儿急性肝炎 在与对照组综合治疗的基础上，加用川芎嗪注射液于输液中静滴。小于6岁者，40mg/次，大于6岁者，80mg/次，每日一次，二周治愈率75%，与对照组相比，差异显著。14.流行性出血热 在对症治疗基础上，给予川芎嗪80mg于输液中静滴，1次/日，连用5天，能缩短尿蛋白持续时间，加快血尿素氮和肌酐的恢复，减少出血、感染等并发症，在中度以上的患者中表现尤为突出。15.新生儿硬肿症 在对照组治疗基础上，加用川芎嗪2～4mg/kg，2次/日，静滴，直至硬肿消失。硬肿开始消退时间和完全消退时间，均明显优于对照组。16.视网膜病变 川芎嗪160mg于输液中静滴，1次/日，10天为一疗程，三个疗程为限。每个疗程间隔3天，同时常规口服ATP、地巴唑、芦丁。46例患者治愈43例，显效2例，好转1例。17.银屑病 磷酸川芎嗪注射液，80mg肌注，1次/日，连用7天，10例红皮症型银屑病患者，皮疹渐吸收，潮红渐消退，连续用药二个月，10例患者均痊愈。18.失眠 川芎嗪注射液80mg肌注，1次/日，疗程10天，单用或合用氯丙嗪治疗，28例中老年失眠患者，平均用药1.25天，睡眠时间平均增加2.97小时，患者记忆力改善，头脑清醒，反应能力改善，多梦、恶梦消失。均恢复至每日7.5～9.0小时的正常睡眠。19.小儿急性偏瘫 川芎嗪注射液3～4mg/kg于输液中静滴，1次/日，辅以胞二磷胆碱、VB1、VB2，口服，14天为一疗程，治疗1～2疗程，有效率94.12%。20.颈椎病 20例患者，应用川芎嗪注射液20mg于输液中静滴，50～70滴/分钟，1次/日，7天为一疗程，患者症状获得改善，无眩晕、恶心、颈肩疼痛、肢麻无力，活动障碍。症状改善，时间为3.1±1.37天，多数患者几个月至一两年不复发。21.颅脑外伤 应用川芎嗪注射液治疗颅脑外伤综合征26例获良效。川芎嗪40～80mg加入输液中静滴，每日一次，10次为一疗程，停药2天再行下一疗程。23例进行二个疗程，3例三个疗程。痊愈4例，显效8例，好转13例，无效1例。病情重、病程长者亦获良效。治疗后血球压积、全血粘度及脑血流图血管指数，均有明显改善，川芎嗪80mg于输液中静滴，每日1次，10日为限，治疗23例，外伤性头痛，显效7例，有效16例。22.青少年近视眼 以0.35%盐酸川芎嗪注射液治疗青少年近视眼100例，疗程四周，视力恢复正常者17%，总有效率53.8%。23.小腿结节性疾病 用盐酸川芎嗪120mg作静脉点滴治疗，15次为一疗程。治疗38例患者，第一疗程治愈18例，好转17例；第二疗程治愈14例，好转4例；第三疗程好转4例。

### 药品60: 清咽滴丸


**类型**: 西药

**适应症**: 大蜜丸：用于声哑失音。片剂：用于咽喉肿痛，声嘶音哑，口干舌燥，咽下不利。滴丸：适于急性咽炎见上述症候者。

**用法用量**: 大蜜丸：口服或含化，一次1丸，2～3次/d。片剂：口服，一次4～6片，2次/d。滴丸：含服，一次4～6粒(1～2粒连续含服)，3次/d。

