# 药品参考知识库

### 药品1: 桂利嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 雷诺综合征 && 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑梗死 && 脑血栓形成 && 偏头痛 && 前庭性眩晕 && 糖尿病 && 眩晕 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 用于预防和治疗脑血流循环障碍，如脑血栓形成、脑梗死、短暂性大脑缺血性发作、脑动脉硬化症、记忆障碍、脑出血恢复期、蛛网膜下腔出血恢复期、脑外伤后遗症、前庭性眩晕与平衡障碍及耳鸣、偏头痛等。也可用于预防和治疗冠状动脉硬化及供血障碍。可治疗因末梢循环不良引起的疾病，如间歇性跛行及雷诺综合征(Raynaud′s病)等，并可缩短腿部溃疡愈合的时间。还可用于高血压、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛和糖尿病性多发性神经炎、晕动病、内耳眩晕症等。

**用法用量**: 口服给药：1.防治脑血管病、高血压、冠心病：首服2粒，以后每12小时1粒，疗程8周。2.防治晕动病、内耳眩晕症所致的恶心、呕吐和眩晕：每次1粒，每天1～2次。口服：每次25～50mg，每天3次，饭后服。静脉注射：每次20～40mg，缓慢注入。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.肝功能损害时不宜用。3.孕妇及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 偶有恶心、食欲缺乏、腹泻、头痛、头晕、嗜睡、怠倦等症状。偶见皮肤或黏膜发疹，出现红斑、轻度浮肿等。静脉注射可使血压短暂降低，使用时应适当注意。但减量或继续服药后可自行消失，不影响治疗。

**药物相互作用**: 与其他作用于心血管的钙离子拮抗剂合用，可增强其他药的作用。

**说明**: 本药作用于血管平滑肌，使血管扩张、改善脑循环和冠状动脉血流供应，尚有温和的降血压和降血脂的作用。并对前庭功能失调、脑缺血性偏头痛、癫痫和尿失禁亦有一定的疗效。其解痉作用比罂粟碱强。本品亦有抑制组胺作用，对其他抗组胺无效时，可试用本品。用于脑动脉硬化、脑缺血性发作、脑血栓后遗症等。

### 药品2: 丹七片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 功用活血化瘀。用于血瘀气滞，心胸痹痛，眩晕头痛，经期腹痛。1.应用范围(1)胸痹心痛：症见心胸疼痛，如刺如绞，痛有定处，胸闷，舌暗红，苔薄，脉弦涩。(2)头痛：症见头痛日久不愈，痛处固定，其痛如刺，或有头部外伤史。(3)痛经：症见经前或经期小腹疼痛拒按，血色紫暗有块，块下痛减，舌质暗或有瘀斑瘀点，脉弦细或涩。2.应用指征：本品辨证要点是瘀血阻滞，脉络失畅。主要见症为心胸、头部或小腹疼痛，如绞如刺，痛处固定，舌暗红，苔薄，脉弦涩。

**用法用量**: 口服，一次3～5片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品具有扩张冠状动脉，增加冠脉血流量，扩张血管，降低血压，改善微循环的作用；还具有抑制红细胞和血小板聚集，激活纤溶酶原，促进纤维蛋白溶解，抑制血栓形成的作用；本品还具有滋补强身，促进新陈代谢，调节免疫功能的作用。适用于脑血栓，短暂性脑缺血（中风），脑血管意外后遗症，冠心病，高血压，高血脂及不同病因引起的心肌缺血缺氧，脉管炎，痛经，月经周期紊乱，子宫平滑肌瘤。

### 药品3: 灯心草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证本品甘淡能渗湿，性寒能清热。故可清热利尿，适用于小便不利，淋沥涩痛之证。因其质轻力薄，临证多与木通、瞿麦、车前子等同用，如八正散（《和剂局方》）。2．心烦失眠，口舌生疮本品性寒，既能入心清心火，又可利尿泄热以引导心火下降。用于火扰神所致的心烦失眠，如《集验方》单味煎服，也可与木通、竹叶、栀子等同用；用于小儿心热夜啼，可与淡竹叶配伍，开水泡服，也可配车前草，煎汤服；治口舌生疮，咽喉肿痛，将灯心炭研为末，涂抹患处或拈盐吹喉。

**用法用量**: 煎服，1～3g。外用适量。

### 药品4: 阳起石


**类型**: 中药

**适应症**: 阳痿不举，宫冷不孕本品温肾壮阳，强阳起痿，治男子阳痿遗精，女子宫冷不孕，崩中漏下，以及腰膝冷痛等症。单用本品煅后研末，空心盐汤送服，治阳痿阴汗（《普济方》）；用本品煅后，与钟乳石等分为细末，加酒煮附子末，面糊为丸，空腹米汤送下，治下元虚冷，精滑不禁，便溏足冷（《杂病源流犀烛》）；或与鹿茸、菟丝子、肉苁蓉等配伍，治精清精冷无子，如阳起石丸（《妇科玉尺》）；若与吴茱萸、干姜、熟地黄等配伍，治子宫虚寒不孕，如阳起石丸（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g；或入丸、散。

### 药品5: 乙酰唑胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗各种类型的青光眼，对各种类型青光眼急性发作时的短期控制是一种有效的降低眼压的辅助药物。开角型(慢性单纯性)青光眼，如用药物不能控制眼压，并用本品治疗可使其中大部分病例的眼压得到控制，做为术前短期辅助药物。闭角型青光眼急性期应用本品降压后，原则上应根据房角及眼压描记情况选择适宜的抗青光眼手术。本品也用于抗青光眼及某些内眼手术前降低眼压。抗青光眼术后眼压控制不满意者，仍可应用本品控制眼压。继发性青光眼也可用本品降低眼压。

**用法用量**: 口服给药：成人常用量（1）开角型青光眼，首量250mg(1片)，每日l～3次，维持量应根据病人对药物的反应决定，尽量使用较小的剂量使眼压得到控制；一般每日2次，每次 250mg(1片)就可使眼压控制在正常范围。（2）继发性青光眼和手术前降眼压，250mg(1片)，每4～8小时1次，一般每日2～3次。（3）急性病例，首次药量加倍给500mg(2片)，以后用125～250mg(0.5～1片)维持量，每日2～3次。

**禁忌**: 肝、肾功能不全致低钠血症、低钾血症、高氯性酸中毒，肾上腺衰竭及肾上腺皮质机能减退(阿狄森病)，肝昏迷。

**不良反应**: 一般用药后常见的不良反应有：1．四肢麻木及刺痛感；2．全身不适症候群：疲劳、体重减轻、困倦抑郁、嗜睡、性欲减低等；3．胃肠道反应：金属样味觉、恶心、食欲不振、消化不良、腹泻；4．肾脏反应：多尿、夜尿、肾及泌尿道结石等。5．可出现暂时性近视，也可发生磺胺样皮疹，剥脱性皮炎。少见的副作用：1. 电解质紊乱：代谢性酸中毒、低钾血症，补充碳酸氢钠及钾盐有可能减轻症状；2. 听力减退；3. 最严重的不良反应是造血系统障碍：急性溶血性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症、嗜伊红细胞增多症、再生障碍性贫血，和肾功能衰竭。长期用药可加重低钾血症、低钠血症、电解质紊乱及代谢性酸中毒等症状。由于血钾下降可减弱本品的降眼压作用。对肾结石病人，本品可诱发或加重病情，如出现肾绞痛和血尿应立即停药。

**药物相互作用**: 1．与促肾上腺皮质激素、糖皮质激素尤其与盐皮质激素联合使用，可以导致严重的低血钾，在联合用药时应注意监护血清钾的浓度及心脏功能。亦应估计到长期同时使用有增加低血钙的危险，可以造成骨质疏松，因为这些药都能增加钙的排泄。 2．与苯丙胺、抗M-胆碱药、尤其是和阿托品、奎尼丁联合应用时，由于形成碱性尿，本品排泄减少，会使不良反应加重或延长。 3．与抗糖尿病药(如胰岛素)联合应用时，可以减少低血糖反应，因为本品可以造成高血糖和尿糖，故应调整剂量。 4．与苯巴比妥、卡马西平或苯妥英等联合应用，可引起骨软化发病率上升。 5．洋地黄苷类与本品合用，可提高洋地黄的毒性，并可发生低钾血症。 6．与甘露醇或尿素联合应用，在增强降低眼内压作用的同时，可增加尿量。

### 药品6: 硫酸依替米星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于对其敏感的大肠杆菌、克雷伯氏肺炎杆菌、沙雷氏杆菌属、枸橼酸杆菌、肠杆菌属、不动杆菌属、变形杆菌属、嗜血流感杆菌、绿脓杆菌和葡萄球菌等引起的各种感染。临床研究显示本品对以下感染有较好的疗效：呼吸道感染：如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、社区肺部感染等。肾脏和泌尿生殖系统感染：如急性肾盂肾炎、膀胱炎、慢性肾盂肾炎或慢性膀胱炎急性发作等。皮肤软组织和其它感染：如皮肤及软组织感染、外伤、创伤和手术产后的感染及其它敏感菌感染。

**用法用量**: 静脉滴注。成人推荐剂量是：对于肾功能正常泌尿系感染或全身性感染的患者，每日二次，每次0.1-0.15g(10-15万单位)(12小时一次)，滴注1小时。一般使用疗程为5—10天。对于肾功能受损的患者，原则上不用，必要时应调整使用剂量，并应监测血清中硫酸依替米星的浓度，此外血清肌酐水平及肌酐清除率也是最适合观察肾功能程度的指标。调整使用剂量可采用下述两个方案中的一种:改变给药次数的方案：调整剂量的一种方法是延长两次常规给药的间隔时间。由于血清肌酐水平与硫酸依替米星血清消除半衰期高度相关，因此，实验室检查可提供调整给药间隔的指标。两次给药的间隔时间（小时）大致等于血清肌酐水平（mg／100ml）乘以8；例如，一个体重60kg的患者，血清肌酐水平为3.0mg／100ml，该患者使用硫酸依替米星的治疗方案应为:每次剂量为2mg／kg×60kg即120mg，二次间隔时间按血清肌酐水平3.0(mg/100mg)×8计算，即24小时。改变治疗剂量的方案：在具有肾功能不全的严重全身感染者，可增加硫酸依替米星的给药次数，但应减少治疗剂量。对这类患者，应当测定血清硫酸依替米星浓度。推荐的方法是：在给予常规的首次剂量后，减为每8小时给药方法是:把常规推荐的剂量除以血清肌酐水平；例如：一个体重60kg的患者，首次剂量120mg，血清肌肝浓度3.0mg／100ml，该患者使用硫酸依替米星的治疗方案为:一次剂量为(120÷3)即40mg，每8小时一次。2.2如果已知肌酐清除率(CCr)，则每间隔8小时所使用的维持剂量可以用以下计算公式:上述推荐的剂量计算方法仅用于血清硫酸依替米星水平不能监测时。由于在感染过程中，肾功能随时可发生变化，因此硫酸依替米星的使用剂量也应随时给予调整。

**禁忌**: 对本品及其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 半合成氨基糖苷类抗生素，其不良反应为耳、肾的毒副作用，发生率和严重程度与奈替米星相似。个别病例可见BUN、S-Cr或ALT、AST、ALP等肝肾功能指标轻度升高，但停药后即恢复正常。药理和临床研究均显示，本品的耳毒性和前庭毒性均较轻，主要发生于肾功能不全、剂量过大的患者。

**药物相互作用**: 本品应当避免与其它具有潜在耳、肾毒性药物如多粘菌素、其它氨基糖苷类等抗生素、强利尿酸及呋塞米(速尿)等联合使用，以免增加肾毒性和耳毒性。

### 药品7: 大腹皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃肠气滞，脘腹胀闷，大便不爽本品辛能行散，主入脾胃经，能行气导滞，为宽中利气之捷药。治食积气滞之脘腹痞胀，嗳气吞酸、大便秘结或泻而不爽，可与山楂、麦芽、枳实等同用；若治湿阻气滞之脘腹胀满，可与藿香、陈皮、厚朴等同用。2．水肿胀满，脚气浮肿，小便不利本品味辛，能开宣肺气而行水消肿。治疗水湿外溢，皮肤水肿，小便不利，可与茯苓皮、五加皮等同用，如五皮饮（《麻科活人全书》）；若治脚气肿痛，二便不通，可与桑白皮、木通、牵牛子等同用。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

**不良反应**: 大腹皮一般情况下使用无明显毒副作用，但曾有大腹皮复方汤剂引起过敏性休克及严重荨麻疹各一例的报道（福建中医药，1989，5：11）。

### 药品8: 射干


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咽喉肿痛本品苦寒泄降，清热解毒，主入肺经，有清肺泻火，利咽消肿之功，为治咽喉肿痛常用之品。主治热毒痰火郁结，咽喉肿痛，可单用，如射干汤（《圣济总录》）；或与升麻、甘草等同用。若治外感风热，咽痛音哑，常与荆芥、连翘、牛蒡子同用。2．痰盛咳喘本品善清肺火，降气消痰，以平喘止咳。常与桑白皮、马兜铃、桔梗等药同用，治疗肺热咳喘，痰多而黄；若与麻黄、细辛、生姜、半夏等药配伍，则可治疗寒痰咳喘，痰多清稀，如射干麻黄汤（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品9: 檵木


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品涩可收敛，具有较好的收敛止血作用，可用于多种出血病证。如治鼻衄，可用其花煎服；治咯血，可用其根煎服；治外伤出血，可用其花、叶鲜品捣烂外敷。2．水火烫伤本品既能止血生肌，又能清热解毒，可用治水火烫伤。以檵木叶烧灰存性，麻油调涂，或以鲜椎木叶捣烂，滤过加茶油，清疮后，将药液涂于疮面上，治疗烧伤有效。3．泄泻、痢疾本品苦涩，功能收敛止泻，主治泄泻、痢疾。可单用本品水煎服，或加糖水煎服，或配伍骨碎补、荆芥、青木香同用。

**用法用量**: 煎服，花6～10g，茎叶15～30g，根30～60g，鲜品加倍。外用适量。

### 药品10: 洛美沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 非特异性尿道炎 && 肛管直肠周围脓肿 && 尿道炎 && 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 可用于敏感菌所致的下列感染：1.泌尿生殖道感染：包括单纯性或复杂性尿路感染，细菌性前列腺炎、淋球菌尿道炎、肾盂肾炎、非特异性尿道炎(宫颈炎)(包括产酶株所致者)等。2.呼吸系统感染：包括咽喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎及肺部感染等。3.消化系统感染：包括肠炎、胆囊炎、肛管直肠周围脓肿(肛周脓肿)等。4.滴眼剂可用于外眼部感染。5.手术感染的预防。6.其他：还可用于沙门菌属感染、骨和关节感染、皮肤软组织感染以及败血症等全身感染。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)细菌性支气管感染：每次400mg，每天1次；或每次300mg，每天2次，疗程7～14天；(2)急性单纯性尿路感染：每次400mg，每天1次，疗程7～10天；(3)复杂性尿路感染：每次400mg，每天1次，疗程14天；(4)手术感染的预防：手术前2～6h服400mg。2.肾功能不全时剂量：根据血肌酐清除率酌情调整剂量。3.静脉滴注：每次0.2g，每天2次，稀释于5%葡萄糖注射剂250ml中滴注。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类过敏者。2.孕妇及哺乳期妇女。3.16岁以下儿童。

**不良反应**: 1.消化系统：常见恶心、腹泻，也可有口干、畏食、消化不良、呕吐、腹痛、腹胀、便秘、消化道出血等。2.精神神经系统：常见头痛、眩晕，也可有失眠、神经质、精神错乱、焦虑、抑郁、激动、噩梦、惊厥、昏迷、震颤等。3.心血管系统：可有血压波动、水肿、晕厥、心动过速或过缓、期外收缩、发绀、心力衰竭、心绞痛、心肌梗死、肺栓塞、心肌病、脉管炎等。4.呼吸系统：可有胸痛、呼吸困难、鼻出血、支气管痉挛。咳嗽、痰液增加、喘鸣等。5.肌肉骨骼：可引起腿痉挛、关节痛、肌痛等。6.泌尿生殖系统：可有少尿、血尿、无尿、阴道炎、阴道白色念珠菌病、睾丸炎、附睾炎等。7.血液系统：可引起血红蛋白、血小板、白细胞减少，嗜酸粒细胞、单核细胞增多。8.内分泌/代谢：可引起痛风、低血糖及血电解质异常等。9.皮肤：光敏反应较其他喹诺酮类药物常见，发生率高，且其发生率随用药时间延长而增高，偶见皮疹、瘙痒、潮红等。10.其他：可有多汗、疲乏、畏寒、耳痛、耳鸣、视觉异常、结膜炎、眼痛等。

**药物相互作用**: 1.与芬布芬合用，可致中枢兴奋，癫痫发作。2.丙磺舒可延迟本药的排泄，使平均AUC增大63%，平均达峰时间延长50%，平均血药浓度峰值增高4%。3.本药可加强口服抗凝血药(如华法林)的抗凝作用，合用时应监测凝血酶原时间。4.硫糖铝和抗酸药可使本药吸收速率减慢25%，AUC降低约30%，如在服用本药前4h或服用后2h服硫糖铝或抗酸药则影响甚微。5.本药对茶碱类药物肝内代谢影响小。6.本药对咖啡因的肝内代谢影响小。7.食物仅轻度减少本药的吸收。

**说明**: 洛美沙星为较长效的第3代喹诺酮类广谱抗菌剂，本品对需氧革兰阴性菌抗菌活性高。对青霉素耐药的淋球菌、产酶流感杆菌等有高度抗菌活性。洛美沙星治疗呼吸系统及泌尿系统感染，总有效率为93.5%，对呼吸系统感染洛美沙星治疗痊愈率为60%，有效率为85.2%；对泌尿系统感染治疗痊愈率为80.5%，有效率为92.7%；细菌清除率91.2%，体外抗菌活性表明洛美沙星对大多数革兰阴性菌和阳性菌均具有良好的抗菌作用，对于大肠杆菌、肺炎克雷白杆菌及痢疾杆菌的体外抗菌活性和体内杀灭作用略逊于氧氟沙星及氟罗沙星，不良反应发生率为3.7%，主要为消化道反应，程度轻微。国内洛美沙星协作组用片剂和胶囊治疗细菌感染424例，有效率分别为89.4%和90.9%，细菌学清除率分别为89.6%和90.6%。应用洛美沙星与氧氟沙星、诺氟沙星随机对照治疗呼吸系统感染114例和泌尿系统感染131例，结果表明洛美沙星与后两者的疗效与安全性比较皆无显著性差异。测定洛美沙星等药物对390株临床分离菌体外抗菌活性，结果显示洛美沙星对革兰阴性杆菌和淋球菌具高度抗菌活性，对葡萄球菌亦有一定抗菌作用，与氧氟沙星、诺氟沙星相仿。华西医科大学附属第一医院应用洛美沙星胶囊治疗急性细菌性感染405例，其中随机对照组103对，开放试验组199例，均给每次200mg，每天2次，连续7～14天。结果两种洛美沙星胶囊的痊愈率分别为76.7%和80.5%，有效率为95.1%和92.2%，细菌学清除率为90.2%和90.9%，不良反应发生率为6.8%和5.03%。观察本品对尿路感染的疗效，应用本品和诺氟沙星分别治疗尿路感染患者25例和23例。结果显效率分别为80%和35%，总有效率分别为96%和91%，因本品在治疗后2天内显效时间较后者快(P＜0.01)。另据报道，对101例无并发症淋病患者随机分成两组，各58例和43例，分别口服本品或氧氟沙星，结果两组治愈率分别为93.1%和90.7%；细菌学清除率分别为96.6%和93.1%；不良反应发生率分别为17%和23%。反应轻微。

### 药品11: 转移因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 恶性黑素瘤 && 流行性乙型脑炎 && 麻风 && 系统性红斑狼疮 && 胸腺发育不全综合征 && 乙型病毒性肝炎 && 硬皮病 && 组织胞浆菌病

**适应症**: 1.细胞免疫缺陷性疾病：Nezelot综合征(胸腺发育不全综合征)、先天性无胸腺症、HIV感染等。2.对病毒、真菌、细胞内寄生菌感染：TF作为常规疗法的补充治疗。如疣、带状疱疹、组织胞浆菌病、麻风、结核病、重症带状疱疹、流行性乙型脑炎、乙型病毒性肝炎及皮肤黏膜的真菌感染等等。3.作为恶性肿瘤如恶性黑素瘤、淋巴瘤的辅助治疗。4.作为自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、硬皮病的辅助治疗。5.单纯疱疹病毒性角膜炎、葡萄膜炎及眼部肿瘤。

**用法用量**: 皮下注射、肌内注射：1次3～5单位，每周1～2次，1个月后改为2周1次。带状疱疹只需注射1次。疱疹病毒性角膜炎、葡萄膜炎及眼部肿瘤：皮下注射：上臂或大腿内侧注射，每次2～4U，每周1～3次，2～4周为1个疗程；球结膜下注射：0.5～1U，每周1次，2～4周为1个疗程。对带状疱疹一般只注射1次。

**禁忌**: 对细胞免疫功能亢进疾病及脏器移植性疾病禁用。

**不良反应**: 1.一般无不良反应，部分病例注射部位红肿、疼痛、轻度皮疹、皮肤瘙痒及一过性发热。对出现局部反应明显者，应及时更换注射部位或处理。2.偶见淋巴增殖、多株性丙球蛋白症及少数肝功能损害加重。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 1.对恶性肿瘤可作为辅助治疗剂，可增强肿瘤患者的免疫功能，预防术后复发，改善症状，延长生命。如用于鼻咽癌、黑色素瘤、骨肉瘤等，取得了改善临床症状、转移灶消失等疗效。对细胞免疫功能低下或缺陷有关的肿瘤也有一定疗效，如白血病并发感染等用抗生素难以控制时，并用TF可获良效。2.对于免疫缺陷病、自身免疫性疾病也有一定疗效。如系统性红斑狼疮经TF治疗，有效率达54%(52/97)。3.对于某些抗生素难以控制的病毒和真菌感染，如重症带状疱疹、乙型脑炎、乙型肝炎及皮肤黏膜的真菌感染等均有疗效。4.本品为免疫增强剂。可使受体细胞免疫反应性增强，增加迟发型细胞反应，能提高免疫缺陷患者免疫功能。具有免疫佐剂的作用。可用于病毒性角膜炎、葡萄膜炎及眼部肿瘤。

### 药品12: 氟比洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 单纯疱疹性角膜炎 && 黄斑囊样水肿 && 巨乳头性结膜炎 && 类风湿性关节炎 && 前葡萄膜炎

**适应症**: 1.本药可用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊椎炎及神经痛，外伤与手术后所致的急性疼痛等。2.本药滴眼剂可用于：(1)预防眼科手术摘除晶体后发生无晶体囊样斑点状水肿。(2)治疗白内障及小梁成形氩气激光手术后眼睛前段炎症。(3)抑制手术中瞳孔收缩。3.临床用于抑制内眼手术时的瞳孔缩小及术后抗炎。治疗激光小梁成形术后的炎症反应和其他眼前段组织的炎症反应。对接触镜引发的巨乳头性结膜炎、前葡萄膜炎和黄斑囊样水肿亦具有治疗作用。

**用法用量**: 1.口服给药：每天150～200mg，分3-4次用。病情严重或急性恶化期，剂量可增至每天300mg，分3次服用。2.静脉注射：每次50mg，每4～6小时1次。3.点眼：0.03%溶液，用于抑制内眼手术时瞳孔缩小。(1)术前2h开始滴眼，每0.5h点1滴，共4次；(2)一般抗炎及术后抗炎：每4小时1滴点眼，维持2～3周；(3)激光小梁成形术后：每4小时滴入结膜囊，疗程1周，其他手术用2～3周。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.对其他非甾体抗炎药过敏者；3.消化道溃疡患者；4.配戴隐形眼镜者(滴眼剂)：因滴眼液的某些成分有被透镜吸收的危险；5.活动性单纯疱疹性角膜炎患者(滴眼剂)。

**不良反应**: 1.常见消化不良、恶心、腹泻、腹痛等胃肠道不良反应。15%的病例有肝脏氨基转移酶增高，继续用药，可能发展，亦可保持不变或消失。2.中枢神经系统可见头痛、视力模糊等。3.动物实验中，使用本药50～100mg/kg，用药3个月，可引起肾乳头坏死。对人类亦可能有此作用。4.应用直肠栓剂时耐受较好，但有局部刺激、不适、里急后重及腹泻等反应。5.滴眼时可有轻度刺痛、烧灼感和(或)视觉紊乱。因系影响血小板凝聚而延长出血时间，有眼科手术应用本药后眼内出血倾向增加的报道。6.其他包括尿路感染样症状、皮炎等。7.全身不良反应较轻，一般易于耐受。主要为胃肠道反应。其他偶有皮疹、白细胞减少、血小板减少、肾功能损害及久用后诱发消化道溃疡。

**药物相互作用**: 1.本药与醋硝香豆素、双香豆素、苯丙香豆素、依替贝肽、低分子肝素、茴茚二酮、苯茚二酮、华法林等合用，引起出血的危险性增加。2.本药与阿仑膦酸钠合用时应慎重，因两者都可引起胃肠道刺激症状。3.与钙通道阻滞药合用时，发生胃肠道出血的危险性增加。4.野甘菊可增加本药不良反应的发生率，尤其是胃肠道损害和肾损害，因为野甘菊也有抑制前列腺素的作用。5.与酮洛酸合用时，胃肠道的刺激作用增加，严重时可出现消化性溃疡、胃肠道出血和(或)穿孔。应禁止合用。6.与锂剂合用时，锂的清除率降低，锂剂中毒的危险性增加。7.与甲氨蝶呤合用时，甲氨蝶呤的清除率降低，中毒的危险性增加，可出现白细胞减少、血小板减少、贫血、中毒性肾损害等不良反应。8.与环孢素合用时，后者的毒性增加，可能出现肾功能损害、胆汁淤积、感觉异常等反应，作用机制(尚不明确)。9.左氧氟沙星、氧氟沙星与本药合用，可使癫痫发生的危险性增加。可能的机制是抑制了γ-氨基丁酸，导致了中枢神经系统兴奋。10.本药与阿司匹林合用时，本药的血清浓度降低约50%，故两者不宜合用。11.本药可抑制磺脲类药的代谢，使发生低血糖的危险性增加。12.本药可降低β-肾上腺受体阻滞药的降压作用。13.因本药可减少肾前列腺素的生成，故与袢利尿药、噻嗪类利尿药合用时，利尿药的利尿和降压作用降低。14.与保钾利尿药合用时，利尿作用降低，并可能出现高钾血症或中毒性肾损害。15.血管紧张素转换酶抑制药与本药合用时，前者的降压作用和促尿钠排泄的作用降低。16.本药与免疫抑制药合用时，可能引起急性肾衰竭，作用机制(尚不明确)。17.有研究指出，服用本药后再使用乙酰唑胺，本药可使乙酰唑胺的血浆蛋白结合率增高，但无统计学意义。本药还可使乙酰唑胺的稳态分布容积轻度增加(有统计学意义)，但对乙酰唑胺的清除率、半衰期或曲线下面积没有显著影响。因此对于接受乙酰唑胺治疗的患者，本药比阿司匹林更安全。18.与雷尼替丁合用时，本药的曲线下面积可增加5%，但这种增加没有统计学意义。19.本药与西咪替丁无特殊的相互作用。20.有试验证明，本药(滴眼液)不会干扰噻吗洛尔或阿拉可乐定的降眼压作用。21.食物可使本药吸收和达峰时间延迟，但并不影响本药的利用度。

**说明**: 本品为丙酸非甾体抗炎药。具有止痛、抗炎及解热作用。其消炎作用为阿司匹林250倍，镇痛作用是阿司匹林50倍。本品毒性低，有较好耐受性。故对阿司匹林无效或不能耐受者可选用本药。前列腺素是眼内某些炎症介质，可致血-房水屏障破坏，使血管扩张，血管通透性增加，白细胞趋化，眼压升高，在内眼手术时引起与胆碱能作用无关的瞳孔缩小。本品可抑制白内障手术时的瞳孔缩小，而对眼压无明显影响。临床研究表明，本品用于类风湿性关节炎、神经痛等疗效与吡咯芬相似，而比布洛芬强。

### 药品13: 米诺环素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 霍乱 && 淋巴肉芽肿 && 梅毒 && 鼠疫 && 炭疽 && 雅司 && 支原体肺炎

**适应症**: 1.米诺环素主要适用于治疗支原体肺炎、立克次体病、淋巴肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布氏杆菌病(与链霉素联用)等，在治疗上述各种感染时，米诺环素常作为四环素类中的首选药物。2.米诺环素可用于治疗敏感菌所致的系统局部感染。3.当患者不耐青霉素时，米诺环素可用于治疗淋球菌、梅毒和雅司螺旋体、李斯特菌、梭状芽孢杆菌、炭疽杆菌、放线菌、梭杆菌所致感染。4.米诺环素也可用于阿米巴病的辅助治疗。5.因米诺环素极易穿透皮肤，也适用于治疗痤疮。

**用法用量**: 口服：成人一般首次量0.2g，以后每12小时服0.1g。或在首次量后，每6小时服用50mg。用于衣原体或支原体感染所致的尿道炎，每次0.1g，每天2次，连续10～14天。

**禁忌**: 对本药或四环素类药物过敏的患者禁用。在牙齿生长期(怀孕的后半期、婴儿期和8岁以下儿童)，使用四环素类药物可以引起牙齿永久的变色(黄-灰-棕)。短期重复使用也可出现釉质生长不良，因此四环素类药物不应在这个年龄组的患者中使用，除非其他的药物无效或为禁忌。

**不良反应**: 与其他四环素相似，常见眩晕、少数患者有恶心、食欲减退、舌炎、胃肠道菌群失调，偶尔出现过敏反应，也会发生二重感染。儿童应用牙齿黄染及前囟隆起。可导致斑丘疹和红斑皮疹。曾有发生剥脱性皮炎，但极少见。曾有发生光敏性反应、皮肤色素沉着(包括黏膜)。曾有报道BUN升高且与剂量明显有关。会引起荨麻疹、血管神经性水肿、过敏症、过敏性紫癜、心包炎和全身红斑狼疮加剧。曾有溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞增多。有报道较长时间给予四环素类药物，会导致眩晕、耳鸣、恶心、呕吐等前庭紊乱，在给药初始时易发生，停药48h后会恢复；另产生甲状腺棕黑显微变色。但甲状腺功能的研究未发现异常。女性多于男性，老年从多于年轻人,长期服药者还可出现皮肤色素沉着，需停药后数月才能消退。

**药物相互作用**: 1.米诺环素可增加地高辛的吸收，使地高辛血药浓度升高。2.巴比妥类、卡马西平、苯妥英可降低米诺环素的血药浓度。3.与抗酸药及含有铁、铝、钙等阳离子的药物同用时，可形成络合物，从而降低本药口服吸收率。4.米诺环素可以干扰避孕药肠肝循环，降低避孕药疗效。

**说明**: 本药作用特点是抗菌活性比四环素强2～4倍(在四环素类药中，米诺环素的抗菌活性最强)，耐药菌株较少，特别是对耐四环素菌株也有良好抗菌作用。对革兰阳性菌的抗菌作用强于革兰阴性菌，尤其对葡萄球菌的作用更强。米诺环素治疗非淋菌性泌尿生殖道炎，对于临床症状、临床体征有明显改善；病原体、炎症反应可得到有效控制。表明米诺环素可作为非淋菌性泌尿生殖道炎治疗的第一线药物。国内报道，对30例尿道感染的女性患者(其中急性肾盂肾炎16例，慢性肾盂肾炎4例，急性膀胱炎10例)，应用本品口服，每次0.1g，每天2次，首剂加倍，连续7～14天。结果治愈26例，显效1例，进步1例，治疗后17例正常，平均退热时间为(3.6±1.9)天；尿道刺激症状平均消退时间为(3.5±2.7)天；细菌学清除率为93.3%。米诺霉素对由衣原体和支原体所致的尿道或宫颈炎也有较好的疗效。北京协和医院对32例衣原体感染所致的非淋球菌尿道炎口服本品，每次0.1g，每天2次，连续10天，结果治愈30例，未愈2例，治愈率为93.8%。北京医科大学第一附属医院对40例子宫颈衣原体感染无并发附件炎或盆腔炎的患者及配偶口服本品，每次0.1g，每晚1次，首剂加倍，患者连续服用14天，配偶服用9天。结果37例痊愈，总有效率和细菌学清除率均为92%。另一报道，治疗20例衣原体所致的男性尿道炎患者，每次0.1g，每天2次，连续7～10天。结果治愈率和总有效率分别为95.2%和100%。

### 药品14: 马尾连


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热泻痢，黄疸本品性味苦寒，善于清热燥湿，功似黄连。治湿热泻痢，可配黄芩、葛根、白头翁等药用。治湿热黄疸，可配茵陈、栀子、黄柏等药同用。2．热病烦躁本品苦寒入心，能泻心火以除烦，治热病心烦不安，可配栀子、竹叶等药同用。3．肺热咳嗽取本品入肺经而泻肺火，可配黄芩、桑白皮、地骨皮等药同用。4．痈疮肿毒，目赤肿痛《内经·素问》谓“诸痛痒疮，皆属于心”，本品入心经而泻心火，故可用治痈疮肿痛，目赤肿痛，可与蒲公英、野菊花等药同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g；全草15～30g。

### 药品15: 马兜铃


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺热咳喘本品性寒质轻，主入肺经，味苦泄降，善清肺热，降肺气，又能化痰。故热郁于肺，肺失肃降，发为咳嗽痰喘者最宜，常配桑白皮、黄芩、枇杷叶等同用；治肺虚火盛，喘咳咽干，或痰中带血者，则配阿胶等同用，以养阴清肺、止咳平喘，如补肺阿胶散（《小儿药证直诀》）。2．痔疮肿痛或出血本品又入大肠经，能清除大肠积热而治痔疮肿痛或出血，常配生地、白术等药内服，也可配地榆、槐角煎汤熏洗患处。此外，又能清热平肝降压而治高血压病属肝阳上亢者。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量，煎汤薰洗。一般生用，肺虚久咳者炙用。

**不良反应**: 服用马兜铃30～90g可引起中毒反应，所含木兰花碱，对神经节有阻断作用，并具有箭毒样作用。临床表现为频繁恶心、心烦、呕吐、头晕、气短等症状，严重者可出现出血性下痢，知觉麻痹，嗜睡，瞳孔散大，呼吸困难，由肾炎而引起蛋白尿及血尿。轻度症状如恶心、呕吐等，用蜜炙马兜铃后再入药，可免此弊；较严重者，需对症处理，可洗胃、服浓茶或鞣酸等。肌内注射维生素B1，1日2次，每次20mg，静脉注射25%葡萄糖液或静脉滴注葡萄糖盐水1000～1500ml。出现麻痹或呼吸困难时，可用苯甲酸钠、咖啡因、尼可刹米，或樟脑磺酸钠等肌内注射。

### 药品16: 林可霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 急性血源性骨髓炎 && 厌氧菌感染

**适应症**: 1.口服制剂适用于治疗葡萄球菌、化脓性链球菌、肺炎球菌及厌氧菌所致的呼吸道感染、腹腔感染、女性生殖道感染、盆腔感染、皮肤软组织感染等。2.注射制剂除适用于上述感染外，尚可用于治疗链球菌和葡萄球菌所致的败血症、骨和关节感染、慢性骨和关节感染的外科辅助治疗、葡萄球菌所致的急性血源性骨髓炎等。3.本药对慢性骨髓炎尤其是凝固酶阳性葡萄球菌引起的慢性骨髓炎有独特疗效。4.对一些厌氧菌感染也可应用。5.外用治疗革兰阳性菌化脓性感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：每天1.5～2g(按林可霉素计，以下同)，分3～4次给药；(2)肌内注射：每次0.6g，每8～12小时1次；(3)静脉滴注：每次0.6g，每8～12小时1次。2.儿童:(1)口服给药：每天30～60mg/kg，分3～4次给药；(2)肌内注射：每天15～30mg/kg，分2次给药；(3)静脉滴注：每天10～20mg/kg，分2～3次给药。

**禁忌**: 1.对本药或其他林可胺类药过敏者。2.1个月以内婴儿。3.深部真菌感染者。

**不良反应**: 本药不良反应发生率高于克林霉素。1.胃肠道反应：常见腹痛、胃痛、严重胀气、恶心、呕吐等胃肠道症状，严重者有腹绞痛、腹部压痛、严重腹泻(水样或血样便)，偶致假膜性肠炎。2.过敏反应：偶见皮疹、瘙痒、荨麻疹、多形性红斑等过敏反应症状。3.肝毒性：少数患者用药后可出现肝功能异常(氨基转移酶轻度升高)、黄疸等。4.血液系统：少数患者用药后可出现中性粒细胞减低，血小板减少等。5.二重感染：长期用药可致菌群失调，出现念珠菌感染等。6.局部反应：静脉给药偶可引起血栓性静脉炎。7.不可直接静脉推注，进药速度过快可致心搏暂停和低血压。8.其他：大剂量静脉给药可引起血压下降、心电图异常变化等，偶可引起呼吸停止。

**药物相互作用**: 1.与吸入性麻醉药同用，神经肌肉阻断现象可有加强，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)，在手术中或术后同用时也应注意。以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。2.与抗蠕动止泻药、含白陶土止泻药同用，林可霉素类疗程中，甚至在疗程后数周有引起伴严重水样腹泻的假膜性肠炎可能。因可使结肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，故抗蠕动止泻药不宜同用。含白陶土止泻药和林可霉素同时口服，后者的吸收将显著减少，故两者不宜同时服用，须间隔一定时间(至少2h)。3.林可霉素类有神经肌肉阻断作用，与抗肌无力药合用时将导致后者对骨骼肌的效果减弱。为控制重症肌无力的症状，在合用的疗程中抗肌无力药的剂量应予调整。4.氯霉素或红霉素在靶位上均可置换林可霉素类，或阻抑后者与细菌核糖体50S亚基的结合，故不宜与氯霉素或红霉素合用。5.阿片类镇痛药，林可霉素类的呼吸抑制作用与阿片类的中枢呼吸抑制作用可因累加现象而有导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹(呼吸暂停)的可能，故必须对患者进行密切观察或监护。6.林可霉素与新生霉素、卡那霉素在同瓶静脉滴注时有配伍禁忌。7.与阿片类镇痛药合用时，本药的呼吸抑制作用与阿片类镇痛药的中枢呼吸抑制作用可发生累加，导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹(呼吸暂停)。

**说明**: 本药抗菌作用特点是:(1)对各类厌氧菌具有良好的抗菌作用，对革兰阳性和革兰阴性厌氧菌具有强大的杀菌作用；(2)对革兰阳性菌的抗菌作用类似红霉素。葡萄球菌对本药可缓慢产生耐药性，对红霉素耐药的葡萄球菌对本药常显示交叉耐药性。临床多用于呼吸系统感染、软组织感染、骨髓炎等。对于慢性骨髓炎尤其是凝固酶阳性葡萄球菌引起的慢性骨髓炎，本品有独特疗效。皮肤科主要用于痤疮、支原体感染性淋病，疗效一般。

### 药品17: 葡萄糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血糖 && 肺水肿 && 高钾血症 && 昏迷 && 脱水 && 血糖过低 && 药物毒

**适应症**: 葡萄糖临床应用广泛，用于各种高热、脱水、昏迷或不能进食的患者所需的水分和热量。体内丢失大量体液时，如吐泻、大失血等可先静脉滴注5％～10％葡萄糖和生理盐水以补充水、盐和糖分，并用于低血糖、药物毒物中毒者。静脉滴注25％～50％的高渗溶液，因其高渗压作用，可使组织脱水和短暂利尿，与甘露醇联合交替应用治疗脑水肿、肺水肿及降低眼压。静脉滴注高渗葡萄糖治疗血糖过低。与胰岛素合用，因可促进钾转移入细胞内，也是高钾血症治疗措施之一。

**用法用量**: 用量视病情而定。

**禁忌**: 低渗性脱水患者禁用。

**不良反应**: 少见。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 机体所需能量的主要来源是葡萄糖和脂肪。葡萄糖的省氮效应早已肯定。脑、神经组织、红细胞及肾髓质所需的能量几乎都由葡萄糖供给。禁食时，可从肝糖原获得葡萄糖，但肝糖原储存有限，仅为200g，禁食后24h内即被耗尽。肌糖原(仅300g)只能被肌肉本身所利用。这时如仍无外源性糖类补充，体内葡萄糖的来源部分转由体内蛋白质的糖异生所供给，而机体所有蛋白质都具有积极的生理功能，没有额外的“贮存”。故在禁食的早期每天如从静脉给予100g葡萄糖，虽供热有限，但能明显地减少蛋白质糖异生，起到节氮作用。还能防止脂肪酸代谢超过三羧酸循环可能氧化的量时而转化为酮体。但糖的氧化利用率约为每分钟6mg/kg，应用外源性胰岛素可望使糖利用率提高至每分钟7～8mg/kg。葡萄糖输入太快或胰岛素相对不足，可产生高血糖和糖尿，部分耗能而转化为脂肪，可引起肝脂肪变及增加二氧化碳的产生。特别机体在应激状态下对糖的利用率下降，出现胰岛素拮抗，故糖用量必须有明确的糖负荷概念。临床常用的能量合剂应含3个基本要素：高渗葡萄糖、钾和胰岛素(每提供1000大卡热量的葡萄糖需钾30～40mmol)。从营养学角度，对应激状态下的危重病人需要的热能部分应由脂肪乳剂提供并同时供给复合氨基酸制剂。

### 药品18: 委陵菜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热毒泻痢本品苦寒，清热解毒，长于清泻大肠热毒，可单用本品研末冲服，治疗热毒泻痢或湿热泻痢，下痢脓血，发热腹痛，里急后重，久痢不止等症；亦与黄柏、白头翁、马齿苋同用。2．血热出血本品寒凉，入肝经血分，能清血分热邪而凉血止血。单用本品研末，或用鲜品捣烂外敷患处，均可用治痔疮出血、刀伤出血；亦常与贯众、白茅根、茜草、大蓟、小蓟等同用，治疗血热妄行所致的崩漏、月经过多、尿血、便血等证。此外，本品还可用于痈肿疮毒，风湿痹证等。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用鲜品适量，煎水洗或捣烂敷患处。

### 药品19: 野菊花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈疽疔疖，咽喉肿痛本品辛散苦降，其清热泻火、解毒利咽、消肿止痛力胜，为治外科疔痈之良药。用治热毒蕴结，疔疖丹毒，痈疽疮疡，咽喉肿痛，均可与蒲公英、紫花地丁、金银花等同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）。2．目赤肿痛，头痛眩晕本品味苦入肝，清泻肝火；味辛性寒，兼散风热，常与金银花、密蒙花、夏枯草等同用，治疗风火上攻之目赤肿痛；若与决明子同用，可用治肝火上炎之头痛眩晕。此外，本品内服并煎汤外洗也用治湿疹、湿疮、风疹痒痛等。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。

**不良反应**: 少数患者口服野菊花煎剂或醇浸膏可致胃部不适、胃纳欠佳、肠鸣、便溏等消化道反应。注射液肌注亦有偶尔引起轻泻者。

### 药品20: 羟丁酸钠


**相关疾病**: 慢性酒精中毒

**适应症**: 本品静注5～10min后，病人意识消失，作用持续60～90min，个别可达4～5h，是目前静脉全麻药中作用最长者。应用该药只能引起深度睡眠而无镇痛作用，故一般不单独作麻醉药使用。适用于其他全麻的诱导和维持，也可作为乙醚、氧化亚氮、氟烷等麻醉的诱导剂。可结合表面麻醉及肌松药用于施行气管内插管，用于维持麻醉可减少其他全麻药的用量，亦可作为静脉复合麻醉的组成药之一。尤其适用于颅脑手术、心脏手术伴心率较快者、休克以及重危病人等。

**用法用量**: 全麻诱导：静注，每次60～80mg/kg，每分钟约1g；全麻维持：静注，每次12～80mg/kg。极量为每次300mg/kg。与吸入全麻药、麻醉性镇痛药和肌松药复合使用，成人50～80mg/kg，小儿80～100mg/kg，诱导量一般不超过2.5g。为缩短诱导时间，可先静注硫喷妥钠2～4mg/kg或地西泮0.1～0.2mg/kg，再给本品和其他用药，通常无需再次追加用药。

**禁忌**: 癫痫、原因不明惊厥、低血钾、心动过缓、心脏完全性传导阻滞、慢性酒精中毒、急性间歇性血卟啉症或变色血卟啉症(varie-gate porphyria)等病人禁用。

**不良反应**: 1.由于本品不抑制脑干网状激活系统，皮质对该系统的控制又减弱；因此可出现肌肉颤搐，不随意运动增强以及锥体外系反应，上述症状常可自行消失，必要时也可用硫喷妥钠缓解，如术前给予巴比妥类药物则有预防作用。2.单用本品可出现副交感神经功能亢进，呼吸道分泌物增多，大小便次数增加，因此麻醉前应给予足量的阿托品。3.能抑制氮的分解代谢，促进K＋进入细胞而引起血钾过低，故对于低血钾手术病人需要同时给予钾盐。

**药物相互作用**: 与普鲁卡因、镇痛药、丁酰苯类药等合用，可增强本品的作用。与硫喷妥钠、异丙嗪混合产生沉淀。

### 药品21: 川贝母


**类型**: 中药

**适应症**: 1．虚劳咳嗽，肺热燥咳本品性寒味微苦，能清泄肺热化痰，又味甘质润能润肺止咳，尤宜于内伤久咳，燥痰、热痰之证。治肺阴虚劳嗽，久咳有痰者，常配沙参、麦冬等以养阴润肺化痰止咳；治肺热、肺燥咳嗽，常配知母以清肺润燥，化痰止咳，如二母散（《急救仙方》）。2．瘰疬，乳痈，肺痈本品能清化郁热，化痰散结。治痰火郁结之瘰疬，常配玄参、牡蛎等药用，如消瘰丸，（《医学心悟》）；治热毒壅结之乳痈、肺痈，常配蒲公英、鱼腥草等以清热解毒，消肿散结。

**用法用量**: 煎服，3～10g；研末服1～2g。

### 药品22: 考来烯胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石病 && 腹泻 && 肝硬化 && 黄疸

**适应症**: 1.适用于高胆固醇血症(Ⅱa型)，为其首选药之一。可使血浆LDL和总胆固醇下降，可降低心肌梗死的发生率及冠状粥样硬化性心脏病的病死率。无降低TG作用，有的患者治疗第1周内TG反而有所增高(约5%～20%)，但此作用通常在连续给药4周内可逐渐消失。对同时有高三酰甘油血症的患者(Ⅱb型)，需加服其他降TG的调脂药。2.本品尚可用于动脉硬化以及肝硬化、胆石病引起的瘙痒，治疗胆汁淤滞性黄疸，新生儿黄疸以及小肠切除术后的腹泻等。

**用法用量**: 每次4～5g，每天3次，也可每天6次，总量每天不超过24g。为了减少不良反应，增加患者的耐受性，多从小剂量用起，1～3个月内逐渐加至最大耐受量。用水或饮料拌匀服用，一般在饭前或睡前服用。1.用于高胆固醇血症：每次4～5g，加水200ml，于进食0.5～1h服，每天3～4次。总量不超过每天24g。服药可从小剂量开始，1～3个月内达最大耐受量。2.用于止痒：开始每天6～10g，维持量每天3g，3次分服。

**禁忌**: 孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 主要缺点是异味感，1.因用量大，约2%的患者产生胃肠道反应。恶心、腹胀、消化不良及便秘是较常见症状，小儿与老人可发生肠梗阻。2.大剂量可干扰脂肪吸收，偶见腹泻，也可能出现短暂的转氨酶及碱性膦酸酯酶增高。对儿童和矮小患者，因所用剂量相对较大，可能出现血氯过高性酸中毒。本品干扰叶酸和脂溶性维生素吸收，故长期服本品时，应补充叶酸每天5mg以及维生素A、维生素D、维生素K及钙盐。

**药物相互作用**: 1.本品可延迟或减少其他一些药物的吸收，特别在合用酸性药物时。2.本品能与保泰松、噻嗪类利尿药、甲状腺素、巴比土酸盐类四环素、洛哌丁胺、洋地黄类、有关的生物碱、华法林、普萘洛尔，雌激素类、甲羟孕酮类、苯氧乙酸类调脂剂等结合，影响这些药物的吸收。为了避免此种影响，至少要在服用本品1h前或4h以后才能服用其他药物。3.本品还可影响脂溶性维生素A，维生素D，维生素K，叶酸，铁剂的吸收，长期应用应予以补充。4.交换树脂在小肠也与其他一些药物结合，如叶酸、地高辛、华法林、氯噻嗪类、苯巴比妥、保泰松、口服抗凝药、甲状腺素、贝特类、他汀类等，应避免同时服用。一般可在服树脂前1h或4h后服用其他药物。

**说明**: 本品服用一周左右瘙痒即可减轻，血清胆汁酸及胆固醇均见下降，皮肤疮也可消失，它特别适用于原发性胆汁性肝硬化，原发性硬化性胆管炎及胆道闭锁的不完全梗阻。该药是治疗Ⅱa型高脂血症的首选药物，在控制饮食的基础上，可使脂蛋白再降低20%～40%，一般用药1周后胆固醇和LDL开始下降。3周内达最大效应，对本品只能使LDL和胆固醇降低，而不能使升高的VLDL和三酰甘油降低，或轻度升高，故宜与氯贝丁酯或烟酸合用，对Ⅲ、Ⅳ和Ⅴ型高脂血症禁用。

### 药品23: 红景天


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾气虚证本品能健脾益气，擅治脾气虚衰，倦怠乏力等症，单用即有一定疗效。因其兼有止带作用，亦常用于脾虚带下，宜与山药、芡实、白术等健脾、除湿药同用。本品用于血虚证，能益气生血，可单用或与补血药配伍使用。2．肺阴虚、肺热咳嗽本品味甘，能补肺气，养肺阴，其性偏寒，又能清肺热。适用于肺阴不足，咳嗽痰粘，或有咯血者。可单用，或配伍南沙参、百合等滋肺止咳药。此外，本品还兼有活血化瘀之力，可配伍其他活血药，用于跌打损伤等瘀血证。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品24: 旋覆花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳喘痰多，痰饮蓄结，胸膈痞满本品苦降辛开，降气化痰而平喘咳，消痰行水而除痞满。治寒痰咳喘，常配紫苏子、半夏；若属痰热者，则须配桑白皮、瓜蒌以清热化痰；若顽痰胶结，胸中满闷者，则配海浮石、海蛤壳等以化痰软坚。2．噫气，呕吐本品又善降胃气而止呕噫。治痰浊中阻，胃气上逆而噫气呕吐，胃脘痞鞭者，配代赭石、半夏、生姜等，如旋覆代赭汤（《伤寒论》）。此外，本品配香附等，还可治气血不和之胸胁痛，如香附旋覆花汤（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g；布包。

### 药品25: 左卡尼汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 肥胖 && 肝硬化 && 高脂血症 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 慢性肾功能衰竭 && 糖尿病 && 心肌炎 && 心律失常

**适应症**: 本品适用于继发性卡尼汀缺乏症。1.主要用于慢性肾功能衰竭长期血液透析患者因卡尼汀缺乏产生的一系列并发症，临床表现如心肌病、骨骼肌病、心律失常、高脂血症以及低血压和透析中肌痉挛等。2.可与促红细胞生成素并用治疗尿毒症贫血，并可参与冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛、心肌梗死、心肌炎、心功能不全、休克、缺血性脑血管病变、肝炎、肝硬化、糖尿病等疾病的辅助治疗。3.其他：对小儿代谢性疾病、体重增长不良、疲劳肥胖等也有一定疗效。

**用法用量**: 用于血液透析患者，每次透析结束时本品1.0g加入15ml生理氯化钠溶液静脉缓慢注射2～3min；用于治疗慢性充血性心力衰竭和心绞痛，本品3.0g加入5%葡萄糖注射液(糖尿病患者为生理氯化钠溶液)250ml，静滴，2～3h内滴完，每天1次，10天为一个疗程。口服时，成人每天1～3g，分2～3次服用，儿童初始剂量50mg/kg(最大剂量一天不超过3g)。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应主要为一过性的恶心和呕吐，少见身体出现特殊气味、恶心和胃炎。口服或静注可引起癫痫发作，先前有癫痫发作的患者，可诱发癫痫或使癫痫加重。其他不良反应(发生率≥5%)主要如下：1.全身系统 胸痛、感冒症状、头痛、注射部位反应、疼痛等。2.心血管系统 心血管异常、高血压、低血压、心动过速等。3.消化系统 腹泻、消化不良、恶心、呕吐等。4.内分泌系统 甲状腺功能异常等。5.血液淋巴系统 贫血。6.代谢系统 高钙血症、高钾血症、血容量增多症。7.神经系统 头晕、失眠、压抑等。8.呼吸系统 咳嗽、咽喉炎、鼻炎。9.皮肤 瘙痒、皮症。10.泌尿系统 肾功能异常等。

**药物相互作用**: 接受丙戊酸的患者需增加左卡尼汀的用量。

### 药品26: 琥乙红霉素


**相关疾病**: 白喉 && 百日咳 && 放线菌病 && 肺炎衣原体肺炎 && 蜂窝织炎 && 急性扁桃体炎 && 军团菌肺炎 && 淋球菌感染 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 沙眼 && 炭疽 && 弯曲菌肠炎 && 猩红热 && 支原体肺炎

**适应症**: 1.溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎。2.溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎。3.肺炎支原体肺炎、肺炎衣原体肺炎。4.气性坏疽、炭疽、破伤风。5.白喉(辅助治疗)及白喉带菌者。6.沙眼衣原体结膜炎。7.衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。8.李斯特菌病。9.军团菌肺炎(军团菌病)。10.淋球菌感染。11.空肠弯曲菌肠炎。12.厌氧菌所致口腔感染。13.百日咳。14.放线菌病。15.梅毒。

**用法用量**: 1.成人:口服给药：①一般用量:每天1.6g，分2～4次服用；严重感染时剂量可加倍，但每天量不宜超过4g。②预防链球菌感染:每天0.4g，每天2次。③军团菌:每次0.4～1.0g，每天4次。④衣原体或溶脲脲原体感染:每次0.8g，每8小时1次，共7天；或每次0.4g，每6小时1次，共14天。2.儿童口服给药：(1)一般感染:每天4次，每次按7.5～12.5mg/kg给药；或每天2次，每次15～25mg/kg。(2)严重感染:每天量可加倍，分4次服用。(3)百日咳:每次10～12mg/kg，每天4次，疗程14天。

**禁忌**: 对本药或其他大环内酯类药过敏的患者。

**不良反应**: 1.用药后可出现腹泻、恶心、呕吐、胃痛、食欲减退等胃肠道症状，其发生率与剂量大小有关。2.用药后偶可出现药物热、皮疹、荨麻疹、嗜酸粒细胞增多等过敏反应症状。3.少数患者用药后可出现肝功能异常、黄疸等。4.长期用药可致菌群失调，引起二重感染，出现念珠菌感染、假膜性肠炎等。

**药物相互作用**: 1.琥乙红霉素与卡马西平同用，可抑制卡马西平的代谢，导致后者的血药浓度升高而发生毒性反应；并且卡马西平又能通过肝脏微粒体氧化酶降低本药药效。2.琥乙红霉素与环孢素合用可促进环孢素的吸收并干扰其代谢，临床表现为腹痛、高血压及肝功能障碍。3.琥乙红霉素与黄嘌呤类(二羟丙茶碱除外)同用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加。4.琥乙红霉素与洛伐他丁合用时可抑制洛伐他丁代谢而增加其血药浓度，可能引起横纹肌溶解。5.琥乙红霉素与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。6.琥乙红霉素与地高辛合用，可清除肠道能灭活地高辛的菌群，因而导致地高辛肠肝循环，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应。7.琥乙红霉素与阿司咪唑、特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，引起心律失常。8.琥乙红霉素与酒石酸麦角胺合用可致急性麦角中毒(如末梢血管痉挛)。9.长期服用华法林的患者应用琥乙红霉素时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性。10.琥乙红霉素与氯霉素和林可霉素类合同，有拮抗作用。11.琥乙红霉素与β-内酰胺药联用可使两者的抗菌活性降低。

**说明**: 国内对1530例上呼吸道感染患者应用本品，成人每次300mg，儿童每次12.5mg/kg，每天3～4次，疗程长者为9天，短者2天。经治疗后痊愈1388例，有效96例，总有效率为97%，另一报道，对2070例呼吸系统感染患者应用本品，成人每次500mg，每天3次，儿童每天30～50mg/kg，分3～4次给予，结果对上呼吸道感染、支气管扩张症及支气管肺炎的有效率分别为97%、91.5%和92.9%。本品无味，在胃液中稳定，可制成多种口服制剂，供儿童和成人应用。临床适应证与红霉素相同，但体内血液浓度高，抗菌活性强，是耐金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌所致感染的首选药物。

### 药品27: 桑螵蛸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精滑精，遗尿尿频，白浊本品甘能补益，咸以入肾，性收敛。能补肾气，固精关，缩小便。为治疗肾虚不固之遗精滑精、遗尿尿频、白浊之良药。治肾虚遗精、滑精，常与龙骨、五味子、制附子等同用，如桑螵蛸丸（《世医得效方》）；治小儿遗尿，可单用为末，米汤送服；治心神恍惚，小便频数，遗尿，白浊，可与远志、龙骨、石菖蒲等配伍，如桑螵蛸散（《本草衍义》）。2．肾虚阳痿本品有补肾助阳功效。可治肾虚阳痿，常与鹿茸、肉苁蓉、菟丝子等药同用。

**用法用量**: 煎服，6～10g。

### 药品28: 注射用盐酸柔红霉素


**类型**: 西药

**适应症**: (1)急性粒细胞性白血病：无论是单一使用柔红霉素或者与其它抗肿瘤药物合用，柔红霉素均适用于治疗该病的各个分期。亦用于治疗早幼粒性白血病。(2)急性淋巴细胞性白血病：用柔红霉素治疗该病，缓解率很高，但由于其副作用大及尚有其它有效治疗方法，故柔红霉素只适用于那些对其它药物已产生耐药的病例。在急淋急性期联合使用柔红霉素，强的松和长春新碱已证实十分成功。(3)其他肿瘤：已观察到柔红霉素对神经母细胞瘤及横纹肌肉瘤有良好的疗效。

**用法用量**: 用法柔红霉素口服无效。须避免肌肉注射或鞘内注射。只能静脉注射给药。应先点滴生理盐水，以确保针头在静脉内，然后才在这一通畅的静脉输液管内注射柔红霉素。这项技术可减少药物外渗的危险性及保证在注射完毕后可冲洗静脉。柔红霉素切不可与肝素混合，因这类药物在化学性质上不相配伍，可产生沉淀物，柔红霉素可与其它抗白血病药物联合应用，但切不可用同一针筒来混合这些药物。单一剂量从0.5mg/kg 至3mg/kg。0.5mg－1mg/kg 的剂量须间隔1天或以上，才可重复注射；而2mg/kg 的剂量则须间隔4 天或以上才可重复注射。虽然很少应用2.5－3mg/kg 的剂量，这个剂量须间隔7－14 天才可重复注射。每个病人需要注射的次数不同。每个病人应根据各自对药物的反应和耐受性，应根据各自的血象和骨髓象情况来调整剂量，亦应考虑与其它抗肿瘤药物合用时，应调整剂量。无论成人或儿童，总剂量不能超过20mg/kg（见【注意事项】）。肝脏损伤肝功能不良的病人须减量，以避免药物毒性的增强。对于血液中以下化学参数的患者，建议减少剂量：柔红霉素不可用于严重肝脏功能损伤患者（Child-Pugh 分级 C 级[总分 10-15] -见[ 禁忌]）。对于轻度和中度肝损伤患者（Child-Pugh分级A级[总分5-6]和B级[总分7-9]），建议按照如下血清胆红素数值降低剂量：胆红素1.2–3mg/dL：建议起始剂量的一半；胆红素>3mg/dL：建议起始剂量的 1/4。肾脏损伤对于中度肾损伤患者，肾小球滤过率（GFR）在 10 到 20mL/min 或血清肌酐约在 3.4到 7.9mg/dL之间时，柔红霉素剂量应减半（见[ 禁忌]）。

**禁忌**: ·对活性成分或辅料过敏；·对蒽环类药物的活性成分或辅料过敏；·持续的骨髓抑制；·存在严重的感染；·严重的肝脏（Child-Pugh分级C级[总分10-15]）或肾脏功能损伤（肾小球滤过率小于10mL/min或血清肌酐大于7.9mg/dL）；·心肌功能不全；·近期发生过心肌梗塞；·严重心律失常；·如既往使用过最大累积剂量的盐酸柔红霉素（成人500-6--mg/m2,2岁以上儿童为300mg/m2，2岁以下儿童为10mg/kg)或其他蒽环类药物，则不得继续使用盐酸柔红霉素，否则，患者发生致命的心脏毒性的风险将显著增加；·妇女在治疗期间不得哺乳。

**不良反应**: 不良反应总结见下，按照MedDRA系统器官分类（SOCs）进行分类，使用下表表示发生频率：

**药物相互作用**: 不相容性有报道柔红霉素与肝素钠不相容，会导致药物在溶液中或和铝产生沉淀。盐酸柔红霉素溶液与地塞米松磷酸钠溶液、安曲南、别嘌醇钠、氟达拉滨、哌拉西林/三唑巴坦和氨茶碱等混合不相容。柔红霉素可以和其它抗肿瘤药物联合使用，但建议不要在同一注射器中混合。与其它药物的相互作用及其它形式的相互作用由于大多数情况下采用盐酸柔红霉素与其他细胞毒药物联合治疗，可能发生毒性相加作用，尤其是骨髓抑制和胃肠道反应。采用盐酸柔红霉素与其它具有心脏毒性的药物进行联合化疗或联合纵膈放疗，均能增加柔红霉素的心脏毒性。所以，当与其它作用于心脏的药物(例如钙通道阻滞剂)同时使用时，在整个治疗过程中都需要仔细监测心脏功能。如果患者曾经或正在接受其他影响骨髓功能的治疗(如细胞毒药物、磺胺类药物、氯霉素、苯妥英、氨基比林衍生物和抗逆转录病毒制剂等)，需注意发生严重造血异常的可能。必要时可调整盐酸柔红霉素的剂量。与其他细胞毒药物联合使用时(如阿糖胞苷、环磷酰胺等)，盐酸柔红霉素的毒性作用可能增加。盐酸柔红霉素主要在肝脏中代谢，能影响肝功能的任何合并用药可能会影响盐酸柔红霉素的代谢、药代动力学，继而影响疗效和/或毒性。盐酸柔红霉素与可能影响肝脏功能的药物联合使用(如氨甲蝶呤)时，可能损害肝脏的代谢功能和/或盐酸柔红霉素的胆汁排泄，这将导致其毒性增加，并增加不良反应。在联合其他细胞毒药物时，发生胃肠道反应的风险也会增加。可导致尿酸排泄延迟的药物(如磺胺类药物及某些利尿剂)与盐酸柔红霉素合用时可能导致高尿酸血症。应考虑到，接受含盐酸柔红霉素的强化化疗后常会发生口腔和胃肠道粘膜炎，这可能会显著影响合并使用的口服药物的摄入和吸收。与血小板聚集抑制剂(如阿司匹林)合并使用时，会增加血小板减少患者的出血倾向。使用盐酸柔红霉素治疗时，不得接种活疫苗。

### 药品29: 盐酸氯米帕明片


**类型**: 西药

**适应症**: 各种病因和症状表现的抑郁状态： －内源性、反应性、神经症性、器质性、隐匿性及更年期性抑郁。 －与精神分裂症和人格障碍伴随的抑郁。 －由于早老、衰老、慢性疼痛状态、慢性躯体疾病引起的抑郁综合征。 －反应性、神经症性及精神病性的抑郁性心境障碍，包括其相应的躯体表现，也见于儿童患者。 强迫综合征（强迫症） 其它适应症：恐怖症和惊恐发作，伴有发作性睡病的猝倒症，慢性疼痛状态、夜间遗尿(5岁以上，应首先排除可能的器质性病因)。

**用法用量**: 在开始使用安拿芬尼进行治疗之前，应首先治疗可能存在的低钾血症（参见注意事项） 应根据不同的个体及患者的情况确定给药剂量和给药方式。原则上应尽可能用最小剂量达到最佳疗效，且慎重地增加剂量，特别是在治疗老年及青春期患者时，因其对安拿芬尼的反应比中间年龄的患者更强。 为了预防可能出现的QT间期延长和5-羟色胺中毒，建议依照推荐的剂量使用安拿芬尼，当同时服用可能导致QT间期延长的药物或其它5-羟色胺激活药物时，应慎重增加安拿芬尼的剂量。 在使用本品治疗期间，应严密地监视患者的疗效及药物耐受性。 抑郁症、强迫症和恐怖症：治疗初期：每次一片，每日2－3次。以后的剂量视患者对药物的耐受性逐渐增加，如在治疗第一周每隔二、三天增加25毫克，直到每日4－6片。 在病情严重时，每日最大剂量可增加到250毫克。一旦病情显著改善，则将剂量调整到维持量，即平均每日25毫克片剂2－4片。 惊恐发作，广场恐怖：初期，每日服用10毫克，根据对药物的耐受程度来增加剂量以达理想疗效。每日所需量因病人而异，差距很大，从25毫克至100毫克不等，如病情需要，可增至150毫克。一般认为，治疗应至少持续6个月，在此期间可逐渐减少维持量。 伴有发作性睡病的猝倒症：每日口服本品25－75毫克。 慢性疼痛状态：剂量应个体化(每日10－150毫克)，因考虑患者可能合并用止痛药(或可能减少止痛药的用量)。 老年患者：开始采用每日10毫克治疗，以后逐步增加剂量到每日30－50毫克的合适剂量，通常约需10日左右，以后维持此量直到治疗结束。 少年儿童患者： 强迫症：开始用10毫克片剂每日1片治疗，在10日内，5－7岁的儿童用量增至每日20毫克，8－14岁儿童增至每日20－50毫克，14岁以上的儿童增至50毫克或更多。 夜间遗尿(限5岁及5岁以上，且除外器质性原因；用药前需认真比较可能出现的风险与收益；应考虑到可能需要的替换治疗)：初期日剂量：5－8岁－－10毫克片剂，2－3片；9－12岁－－25毫克片剂，1－2片；12岁以上－－25毫克片剂，1－3片。在用药一周内无充分疗效时，应给以更高剂量。一般应在晚饭后一次性给药，但对入睡不久便遗尿的儿童要预先( 下午4时) 给予部分剂量。获得预期疗效后，应逐渐减少维持量，并继续治疗1－3个月。尚无对5岁以下儿童的用药经验。 对于患有抑郁状态（可有不同原因及表现）、恐怖症、惊恐发作、发作性睡病伴发猝倒、慢性疼痛状态的少年儿童患者，没有足够的关于安拿芬尼安全性和有效性的证据。因此，对于患有这些疾病的0-17岁的患者，不推荐使用安拿芬尼。

**禁忌**: 1 对于氯米帕明或该药中任何一种赋形剂过敏者、有与二苯扎西平组的三环类抗抑郁药交叉过敏者均禁用。2 本品严禁与MAO（单胺氧化酶）抑制剂合用，包括使用本品的前后14天，禁止与选择性可逆的MAO-A抑制剂，如吗氯贝胺合用。3 新近发生心肌梗塞者禁用。4 先天性QT延长综合征者禁用。

**不良反应**: 不良反应常常是轻微的且呈一过性，继续治疗或减少用量时会消失。不良反应并不总是与血浆药物水平或剂量相关。常常难以将某些不良反应与抑郁症状（如：疲劳、睡眠障碍、激越、焦虑、便秘和口干）相区别。 如果出现了严重的神经病学或精神病学反应，应停用安拿芬尼。 老年患者对安拿芬尼的抗胆碱能作用、神经病学及精神病学效应或其对心血管的影响特别敏感。他们对药物的代谢和清除能力可能有所下降，因而在治疗剂量下就存在血浆浓度升高的危险性。 不良反应按发生频率分类：很常见≥10％；1％≤常见＜10％；0.1％≤不常见＜1％；0.01％≤罕见＜0.1％；极罕见＜0.01％，包括个案报道。中枢神经系统精神作用： 很常见：嗜睡、疲劳、不安感、食欲增加。 常见：意识模糊、定向力障碍、幻觉（特别是老年患者及患有帕金森病的患者）、焦虑状态、激越、睡眠障碍、躁狂、轻躁狂、攻击行为、记忆力受损、人格解体、抑郁加重、注意力受损、失眠、梦魇、呵欠。 不常见：诱发精神病症状。神经病学作用： 很常见：晕眩、震颤、头痛、肌阵挛。 常见：谵妄、言语障碍、感觉异常、肌肉无力、肌张力增高。 不常见：抽搐、共济失调。 极罕见：脑电图（EEG）改变、高热。抗胆碱能作用： 很常见：口干、出汗、便秘、视力调节失调、视物模糊、排尿障碍。 常见：热潮红、瞳孔放大 极罕见：青光眼、尿潴留。心血管系统： 常见：窦性心动过速、心悸、体位性低血压、具有正常心脏功能的患者出现无明确临床意义的心电图（ECG）改变（例如：ST-T改变）。 不常见：心律失常、血压增高。 极罕见：传导异常（例如：QRS波增宽、QT间期延长、PQ改变、束支传导阻滞、尖端扭转型室性心动过速，特别是患有低钾血症的患者更易出现）。胃肠道： 很常见：恶心。 常见：呕吐、腹部不适、腹泻、食欲减退。肝脏 常见：转氨酶升高。 极罕见：肝炎，伴或不伴黄疸。皮肤 常见：过敏性皮肤反应（皮疹、荨麻疹）、光过敏、瘙痒。 极罕见：水肿（局部或全身）、脱发。内分泌系统及代谢功能： 很常见：体重增加、性欲和性功能失调等。 常见：溢乳、乳房增大。 极罕见：抗利尿激素分泌不当综合征（SIADH）。过敏 极罕见：过敏性肺泡炎（肺炎），伴或不伴肺嗜酸细胞增多、系统性过敏性/类过敏性反应，包括低血压。血液 极罕见：白细胞减少症、粒细胞缺乏症、血小板减少症、嗜酸细胞增多、紫癜。感觉器官 常见：味觉异常、耳鸣。停药症状 突然停药或减量后常出现下列症状：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、失眠、头痛、神经质及焦虑（参见[注意事项]）。

**药物相互作用**: 与药效学相关的相互作用肾上腺素能神经元阻滞剂 安拿芬尼可能会降低或消除胍乙啶、倍他尼定、利血平、可乐定和甲基多巴的抗高血压作用。因此，需要同时进行高血压药物治疗的高血压患者应选择其它类型的抗高血压药物（例如：血管扩张剂、或β-受体阻滞剂）。抗胆碱能药物 三环类抗抑郁药可能增强以下药物（吩噻嗪、抗帕金森药物、抗组织胺药物、阿托品及比哌立登）对于眼、中枢神经系统、肠道和膀胱的作用。中枢神经系统抑制剂 三环类抗抑郁药可能增强酒精及其它中枢抑制剂（例如：巴比妥类药物、苯二氮卓类药物，或全身麻醉药）的作用。利尿剂 利尿剂可能会导致低钾血症，从而增加发生QTc间期延长和尖端扭转型室性心动过速的危险。因此，在使用安拿芬尼之前应治疗低钾血症（参见[用法用量]及[注意事项]）。单胺氧化酶抑制剂 在停止单胺氧化酶抑制剂治疗后的至少两周内不要使用安拿芬尼（有可能出现以下严重的症状：高血压危象、高热，及其它5-羟色胺综合征症状，如：肌阵挛、激越、癫痫发作、谵妄和昏迷）。在停止安拿芬尼治疗后，欲服用单胺氧化酶抑制剂时，上述规定同样适用。在这两种情形下，开始治疗时均应给予较小剂量的安拿芬尼或单胺氧化酶抑制剂，并逐渐增大用量，同时应密切监测药物作用。 有证据显示：服用可逆性单胺氧化酶-A抑制剂（如：吗氯贝胺）后24小时便可以使用安拿芬尼，但是，使用安拿芬尼后，必须经过两周的洗脱期方可服用单胺氧化酶-A抑制剂。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI) 同时使用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂可能会对5-羟色胺能系统产生累加反应（参见5-羟色胺激活药物）。5-羟色胺激活药物 氯米帕明与5-羟色胺激活药物（如：选择性5-羟色胺再摄取抑制剂、5-羟色胺和5-羟色胺与去甲肾上腺素再摄取抑制剂、三环类抗抑郁药及锂盐）同时使用可能会发生5-羟色胺综合征。对于氟西汀而言，建议在使用氟西汀进行治疗之前和之后都要经过二至三周的洗脱期。拟交感神经药物 安拿芬尼增加以下药物（肾上腺素、去甲肾上腺素、异丙肾上腺素、麻黄素和去氧肾上腺素[例如：局部麻醉剂]）对于心血管的作用。与药代动力学相关的相互作用 安拿芬尼（氯米帕明）主要通过代谢而清除。主要的代谢途径是去甲基化，形成活性代谢物N-去甲氯米帕明，进而发生羟基化，N-去甲氯米帕明及其母药均可发生进一步的结合反应。去甲基化过程涉及多种细胞色素P450s的同功酶，主要是CYP3A4， CYP2C19和CYP1A2。两种活性成份均通过羟基化而清除，该过程由CYP2D6催化。 同时使用CYP2D6抑制剂可能会导致两种活性成份浓度的增加，在具有异喹胍/司巴丁强代谢表型的患者中可以使浓度升高达3倍，从而使这些患者表现出弱代谢表型〔152〕。同时使用CYP1A2， CYP2C19和CYP3A4抑制剂会使氯米帕明的浓度增高，但是由于N-去甲氯米帕明的浓度会降低，因此对总体药性并无影响。·单胺氧化酶抑制剂（例如吗氯贝胺）在体内也是强效的CYP2D6抑制剂，因此禁止与氯米帕明同时服用。 ·某些抗心律失常药物 （如奎尼丁和普罗帕酮） 是强效的CYP2D6抑制剂，因此不应与三环类抗抑郁药同时使用。·某些选择性5-羟色胺再摄取抑制剂是CYP2D6的抑制剂（例如：氟西汀、帕罗西汀或舍曲林），而有些则是其它同功酶的抑制剂（包括CYP1A2 和 CYP2C19 ，如氟伏沙明），这些药物也可能增加氯米帕明的血浆浓度，从而带来相应的不良反应。同时使用氟伏沙明时，氯米帕明的稳态血浆水平升高4倍（N-去甲氯米帕明降低2倍）。·同时使用神经安定药（例如：吩噻嗪）可能会造成三环类抗抑郁药的血浆水平升高、惊厥阈下降以及癫痫发作。与硫利达嗪联合使用时可能会产生严重的心律失常。·同时使用组胺2型（H2）受体拮抗剂西咪替丁（是多种P450同功酶的抑制剂，包括CYP2D6 和CYP3A4）可能会增加三环类抗抑郁药的血浆浓度，因此，应当减少三环类药物的用量。·并无文献报道过安拿芬尼（每日25 mg）与长期口服避孕药（每日15或30 mg乙炔雌二醇）之间存在有相互作用。就目前所知，雌激素并非CYP2D6（氯米帕明清除过程中起主要作用的酶）的抑制剂，因此与安拿芬尼之间应当不存在相互作用。虽然，曾有一些个案报道，在使用三环类抗抑郁药丙米嗪的同时服用大剂量雌激素（每日50 mg）会增加不良反应并提高治疗反应，但是并不清楚氯米帕明联用低剂量雌激素治疗时是否也是如此。建议在使用大剂量雌激素治疗（每日50 mg）时应当监测三环类抗抑郁药的治疗反应，并在必要时调整剂量。·哌甲酯（例如：利他林）也可能会通过对三环类抗抑郁药代谢的潜在抑制作用而增加其药物浓度，在必要时应减小三环类抗抑郁药的用量。·某些三环类抗抑郁药可能会加强香豆素类药物（如，华法林）的抗凝作用，其机制可能是通过抑制香豆素类药物的代谢（CYP2C9）。虽然目前并无证据证实氯米帕明对于抗凝药物（如，华法林）代谢的抑制作用，但是仍建议在使用这类药物时密切监测血浆凝血酶原活性。同时使用对细胞色素P450同功酶具有诱导作用的药物（特别是CYP3A4、CYP2C19和/或CYP1A2）可能会加快安拿芬尼的代谢，从而降低安拿芬尼的疗效。·CYP3A和CYP2C的诱导剂，如，利福平或抗惊厥药（例如：巴比妥类、卡马西平、苯巴比妥和苯妥英）可能会降低氯米帕明的浓度。已知的CYP1A2诱导剂 （例如：尼古丁/香烟烟雾中的成分）会使三环类抗抑郁药的血浆浓度下降。吸烟者的氯米帕明稳态血浆浓度会较不吸烟者降低2倍（但N-去甲氯米帕明的浓度无变化）。·另外，三环抗抑郁药与苯妥英合用可引起血清苯妥英浓度的升高。必要时，应相应调节两种药的剂量。在体外（Ki = 2.2 μM）与体内，氯米帕明均是CYP2D6活性的抑制剂 （司巴丁氧化），因此，当在强代谢者中同时使用主要通过 CYP2D6进行清除的药物时，可能会导致该药物浓度的升高。

### 药品30: 美他环素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 霍乱 && 淋巴肉芽肿 && 流感 && 鼠疫 && 炭疽 && 支原体肺炎

**适应症**: 主要用于立克次体病、支原体肺炎、淋巴肉芽肿、下疳、鼠疫、霍乱、布氏杆菌病(与链霉素联合应用)等。对大肠杆菌、产气杆菌、志贺杆菌、流感嗜血杆菌、克雷白杆菌等敏感菌株所致的系统或局部感染也有效。此外对淋球菌、炭疽杆菌、放线菌、梭杆菌所致感染，当患者不耐青霉素时，可考虑使用本品(或其他四环素类)。对于链球菌的敏感菌株所致感染也可考虑用本品。至于金色葡萄球菌则大部分菌株对本类药物耐药。此外，本品尚可用于阿米巴病的辅助治疗。

**用法用量**: 口服:成人每次200～300mg，儿童每次3.3～6.6mg/kg，每天2～3次。用于衣原体或支原体感染所致的尿道炎，每次300mg，每天3次，连续10～14天。

**禁忌**: 1.对四环素类药物过敏的患者禁用。2.在牙齿生长期(怀孕的后半期、婴儿期和8岁以下儿童)使用四环素类药物可以引起牙齿永久的变色(黄-灰-棕)，短期重复使用也可出现牙釉质生长不良，因此四环素类药物对8岁以下小儿禁用。3.孕妇及哺乳期妇女禁用。4.肾功能不全者或全身免疫功能减退者慎用。

**不良反应**: 1.与其他四环素相似，常见眩晕、恶心、呕吐、腹泻、食欲减退、舌炎、胃肠道菌群失调、斑丘疹，餐后服药可减轻。2.曾有发生光敏性反应、皮肤色素沉着。3.偶见过敏反应或严重的二重感染。4.儿童应用牙齿黄染及前囟隆起。5.少见皮疹、斑丘疹、剥脱性皮炎、荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎和全身红斑狼疮。

**药物相互作用**: 可干扰青霉素的杀菌作用，应避免与青霉素联合使用。

**说明**: 本药为半合成四环素，具广谱抗菌活性。临床应用与四环素相似，抗菌作用强于四环素。对革兰阳性或兼性菌有较强的抗菌活性。对立克次体、衣原体、支原体、非结核性分枝杆菌、阿米巴原虫有较强的拮抗作用。本品用于衣原体或支原体感染所致的尿道炎疗效较好。如患者不适宜使用青霉素可考虑使用本品。

### 药品31: 氯化钾注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。2、预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。3、洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。

**用法用量**: 用于严重低钾血症或不能口服者。一般用法将10%氯化钾注射液10～15ml加入5%葡萄糖注射液500ml中滴注(忌直接静脉滴注与推注)。补钾剂量、浓度和速度根据临床病情和血钾浓度及心电图缺钾图形改善而定。钾浓度不超过3.4g/L(45mmol/L)，补钾速度不超过0.75g/小时(10mmol/小时)，每日补钾量为3～4.5g(40～60mmol)。在体内缺钾引起严重快速室性异位心律失常时，如尖端扭转型心室性心动过速、短阵、反复发作多行性室性心动过速、心室扑动等威胁生命的严重心率失常时，钾盐浓度要高。

**禁忌**: 1、高钾血症患者。2、急性肾功能不全、慢性肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1、静脉滴注浓度较高，速度较快或静脉较细时，易刺激静脉内膜引起疼痛。2、滴注速度较快或原有肾功能损害时，应注意发生高钾血症。一旦出现高钾血症，应紧急处理。

**药物相互作用**: (1)肾上腺糖皮质激素类药尤其是具有较明显盐皮质激素作用者、肾上腺盐皮质激素和促肾上腺皮质激素(ACTH)，因能促进尿钾排泄，与本品合用时降低钾盐疗效。(2)抗胆碱药物能加重口服钾盐尤其是氯化钾的胃肠道刺激作用。(3)非甾体类抗炎镇痛药加重口服钾盐的胃肠道反应。(4)与库存血(库存10日以下含钾30mmol/L,库存10日以上含钾65mmol/L)、含钾药物和保钾利尿药合用时，发生高钾血症的机会增多，尤其是有肾损害者。(5)血管紧张素转换酶抑制剂和环孢菌素A能抑制醛固酮分泌，尿钾排泄减少，故合用时易发生高钾血症。(6)肝素能抑制醛固酮的合成，尿钾排泄减少，合用时易发生高钾血症。另外，肝素可使胃肠道出血机会增多。

### 药品32: 雄狮丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不孕症

**适应症**: 用于男子性功能减退，妇女不孕症等。不孕症：用雄狮丸治疗无排卵性不孕症(肾阳虚型)63例，年龄20～37岁，原发性不孕61例，继发性不孕2例，均经基础体温测定证实为不排卵(基础体温呈单项型)。服用本药3次/d，每次5粒，经期停用，经1～6个月治疗，受孕18例，基础体温测定证实已排卵(基础体温呈双相型，以体温上升至少12天后下降、月经来潮为标准)者17例，仍不排卵者28例，其妊娠率为28.4%，排卵有效率为55.6%。

**用法用量**: 口服，每次3～5粒，3次/d，1～3个月为1个疗程。

**说明**: 本品为口服胶囊剂，主要功用：补肾壮阳，益精补髓。用于。肾精亏损、性欲减退、阳痿早泄、夜尿频多、腰膝酸软、胃寒肢冷、白发脱发等症。偶有病人服药后出现口干、舌燥、便结、经量减少等现象，多饮水不久即消失。

### 药品33: 水蛭


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血瘀经闭，癥瘕积聚本品咸苦入血，破血逐瘀力强，主要用于血滞经闭，癥瘕积聚等证。常与虻虫相须为用，也常配三棱、莪术、桃仁、红花等药用，如抵当汤（《伤寒论》）；若兼体虚者，可配人参、当归等补益气血药，如化瘕回生丹（《温病条辨》）。2．跌打损伤，心腹疼痛取本品破血逐瘀之功，亦常用于跌打损伤，可配苏木、自然铜等药用，如接骨火龙丹（《普济方》）。治瘀血内阻，心腹疼痛，大便不通，则配伍大黄、牵牛子，如夺命散（《济生方》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g；研末服，0.3～0.5g。以入丸、散或研末服为宜。或以鲜活者放置于瘀肿局部吸血消瘀。

**不良反应**: 妊娠7～11日小鼠每日灌服水蛭煎剂0.5～1.0g／kg，均可使胎鼠体重下降，有明显致崎作用，死胎和吸收胎比例升高，堕胎作用显著。

### 药品34: 注射用乳糖酸红霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8.厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。

**用法用量**: 静脉滴注：成人一次0.5～1.0g，每日2～3次。治疗军团菌病剂量需增加至一日3～4g，分4次。成人一日不超过4g。小儿每日按体重20～30mg/kg，分2～3次。乳糖酸红霉素滴注液的配制，先加灭菌注射用水10ml至0.5g乳糖酸红霉素粉针瓶中或加20ml至1g乳糖酸红霉素粉针瓶中，用力震摇至溶解。然后加入生理盐水或其它电解质溶液中稀释，缓慢静脉滴注，注意红霉素浓度在1%～5%以内。溶解后也可加入含葡萄糖的溶液稀释，但因葡萄糖溶液偏酸性，必须每100ml溶液中加入4%碳酸氢钠1ml。

**禁忌**: 对红霉素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应多见，有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，其发生率与剂量大小有关。2．肝毒性少见，患者可有乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常，偶见黄疸等。3．大剂量(≥4g/日)应用时，尤其肝、肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，主要与血药浓度过高(>12mg/L)有关，停药后大多可恢复。4．过敏反应表现为药物热、皮疹、嗜酸粒细胞增多等，发生率约0.5%～1%。5．其他：偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．本品可抑制卡马西平和丙戊酸等抗癫痫药的代谢，导致其血药浓度增高而发生毒性反应。本品与阿芬太尼合用可抑制后者的代谢，延长其作用时间。本品与阿司咪唑或特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，与环孢素合用可使后者血药浓度增加而产生肾毒性。2．本品与氯霉素和林可酰胺类有拮抗作用，不推荐合用。3．本品为抑菌剂，可干扰青霉素的杀菌效能，故当需要快速杀菌作用如治疗脑膜炎时，两者不宜同时使用。4．长期服用华法林的患者应用本品时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性，老年病人尤应注意。两者必须同时使用时，华法林的剂量宜适当调整，并严密观察凝血酶原时间。5．除二羟丙茶碱外，本品与黄嘌呤类合用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加。这一现象在合用6日后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与本品血清峰值成正比。因此在两者合用疗程中和疗程后，黄嘌呤类的剂量应予调整。6.与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。7．大剂量本品与耳毒性药物合用，尤其肾功能减退患者可能增加耳毒性。8．与洛伐他丁合用时可抑制其代谢而使血浓度上升，可能引起横纹肌溶解，与咪达唑仑或三唑仑合用时可减少两者的清除而增强其作用。

### 药品35: 阿莫西林/克拉维酸钾


**相关疾病**: 败血症 && 蜂窝织炎 && 黄疸 && 淋病 && 慢性支气管炎 && 尿道炎

**适应症**: 适用于治疗对本药敏感但对阿莫西林、氨苄西林或第一代头孢菌素耐药的产酶耐药菌引起的下列感染:1.上呼吸道感染，如扁桃体炎、中耳炎、鼻窦炎。2.下呼吸道感染，如急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作、大叶性肺炎。3.泌尿生殖器感染，如膀胱炎、尿道炎、肾盂肾炎、产后感染、盆腔感染、淋病。4.皮肤和软组织感染，如疖、蜂窝织炎、外伤感染。5.骨和关节感染，如骨髓炎。6.其他感染，如腹腔内感染、脓毒症、败血症、腹膜炎、术后感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药:每次375mg，每8小时1次，疗程7～10天。严重感染:口服每次625mg，每8小时1次，疗程7～10天。(2)静脉给药:每次1.2g，每天3次，严重感染者可增加至每天4次。静脉注射时每0.6g用10ml注射用水溶解，在3～4min内注入。静脉滴注时每1.2g加入100ml生理盐水中在30～40min内滴入。手术预防用药:于诱导麻醉时静脉给药1.2g。对有高感染危险性手术，如结肠手术，可以每次1.2g，每天3～4次给药。(3)肾功能不全时剂量:肌酐清除率大于每分钟30ml者，不需减量；肌酐清除率每分钟10～30ml者，每12小时(按阿莫西林计算)250～500mg；肌酐清除率低于每分钟10ml者(按阿莫西林计算)每24小时250～500mg。(4)透析时剂量:血液透析者，根据病情轻重，每24小时(按阿莫西林计算)250～500mg，在血液透析过程中及结束时各加用一次剂量。2.儿童:(1)口服给药：①新生儿与3个月以内婴儿:每12小时15mg/kg(按阿莫西林计算)。②儿童(40kg以下):一般感染(按阿莫西林计算)，每12小时25mg/kg，或每8小时20mg/kg；严重感染，每12小时45mg/kg，或每8小时40mg/kg，疗程7～10天。③儿童(40mg以上):可按成人剂量给药。④口服混悬液:6～12岁儿童每次5ml，严重者可增至10ml；2～6岁、9个月～2岁、3～9月儿童使用小儿混悬液，每次分别为5ml、2.5ml、1.25ml。每天3次。(2)静脉给药：①对3个月～12岁儿童:常用剂量为30mg/kg，每天3次；严重感染者可增加至每天4次。②对0～3个月的婴儿:常用剂量为30mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药物过敏者禁用；2.对曾使用本药或其他青霉素类药而出现黄疸或肝功能严重损害者禁用。

**不良反应**: 本药耐受性良好，绝大多数不良反应轻微而短暂。不良反应发生率，尤其是腹泻发生率与给药剂量呈正相关。1.腹泻、恶心、呕吐、消化不良等胃肠道症状较多见。其发生率高于单独使用阿莫西林时。2.皮疹(如荨麻疹)等过敏反应症状也较多见。但据报道，其皮疹发生率低于单独使用阿莫西林。3.少数患者用药后可出现肝功能异常(血清丙氨酸氨基转移酶或天门冬氨酸氨基转移酶升高)、黄疸等，但停药后可恢复正常。4.少数患者用药后可引起二重感染。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用时，在大多数情况下可降低氨基糖苷类药效；但阿莫西林在亚抑菌浓度时可增强对粪肠球菌体外杀菌作用。2.与丙磺舒合用时，丙磺舒(Probeneid)对克拉维酸血药浓度无影响，但能提高阿莫西林的血浓度。3.与甲氨蝶呤同用可使甲氨蝶呤肾清除率降低，从而增加其发生毒性的危险性。4.与别嘌呤类尿酸合成抑制剂同用，可增加本药发生皮肤不良反应的危险性。5.与避孕药同用可干扰避孕药的肠肝循环，降低避孕药药效。6.与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应。可能的机制是本药对伤寒沙门菌有抗菌活性。

**说明**: 克拉维酸结构中含有β-内酰胺环、抗菌作用很弱，但具有强效广谱抑酶作用。阿莫西林与克拉维酸钾制成复合制剂后，因克拉维酸钾可在不同程度上保护阿莫西林不被β-内酰胺酶灭活，从而提高了阿莫西林抗产酶耐药菌的作用。两药联合后扩大了抗菌谱，增强了抗菌活性。临床用于治疗各种感染均获得较好疗效。上呼吸道感染(如腭扁桃体炎、咽炎、副鼻窦炎等)的有效率为97%，急慢性支气管炎、肺炎、支气管扩张症等有效率为71%，皮肤软组织感染为80%，尿路感染为83%～97%。在治疗由产β-内酰胺酶的耐药菌引起的感染中，本品的疗效明显高于阿莫西林。双盲对照试验显示，本品治疗复杂性尿路感染的有效率为75%，而阿莫西林仅为43%，二者有显著性差异。另有报道对184例淋病患者应用本品，首次单剂量2250mg(片剂)顿服，同时服用丙磺舒1000mg，以后一次375mg，每天2次，连续3～7天。结果有效率和细菌学清除率均为100%。国外报道，一次顿服6片复方阿莫西林片同服丙磺舒1g，治疗53例无合并症淋菌性尿道炎和15例淋菌性宫颈炎，均获100%的治愈率。常见的不良反应为恶心、胃部不适、呕吐，发生率为27.9%。另据报道对100例淋病患者采用3种药物治疗进行比较，甲组38例给予复方阿莫西林单剂量2250mg(6片)顿服，乙组32例单剂量头孢曲松2～4g肌注，丙组30例单剂量青霉素480万U肌注，同时全部并用丙磺舒。治疗1周后复诊及复查涂片，3组治愈率分别为97.3%、96.9%和73.4%。

### 药品36: 戊酸雌二醇


**相关疾病**: 闭经 && 骨质疏松 && 黄疸 && 绝经 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 血栓性静脉炎 && 子宫内膜癌

**适应症**: 1.纠正雌激素缺乏与雌激素缺乏所引起的症状，如治疗自然或人工绝经的妇女血管舒缩功能不稳定症状、泌尿生殖道萎缩症状、神经精神症状等。2.绝经后妇女保持骨密度，预防或延缓骨质疏松的发生；保护心血管系统，减少动脉硬化性心血管病发生的危险。3.育龄期闭经患者人工诱导月经来潮，防止生殖道萎缩。4.促进原发闭经性患者乳房、第二性征、生殖道的发育。5.晚期前列腺癌。6.与孕激素类药合用，能抑制排卵，可作避孕药。7.用于退奶。

**用法用量**: 1.肌内注射：(1)补充雌激素不足：每次5mg，每4周1次；(2)前列腺癌：每次30mg，每1～2周1次，按需调整用量；(3)替代治疗：每次5～10mg，每1～2周1次。平均为每2周5～20mg；(4)退奶：每次10mg。2.口服给药：戊酸雌二醇缓释片每天1～2mg，连续20天。戊酸雌二醇片剂用量因人而异。一般剂量为每天1～2mg，饭后随水吞服，连续25～28天。有完整子宫的患者需在服药第15～19天加用孕激素10～14天。停药2周内应有月经样出血数日。可在出血第5天起按同法重复服用。这种方案称为“周期序贯方案”，适用于绝经前妇女及绝经后要求月经来潮的妇女。对绝经后1年以上，不愿有月经的妇女可用“连续联合方案”，即每天同时服雌、孕激素，连续而不间断，初剂量可为戊酸雌二醇片剂每天1mg，需视治疗反应而做必要的调整。

**禁忌**: 1.妊娠期间不要使用雌激素，全身用药和阴道用药均可能导致胎儿畸形。因用药后所生女婴有可能出现生殖道异常。有育龄期妇女使用该药后发生阴道癌或宫颈癌的个案报道。2.雌激素可经乳腺进入乳汁而排出，并可抑制泌乳，故哺乳期妇女禁用。3.已知或怀疑患有乳腺癌，但用来作为治疗晚期转移性乳腺癌时例外。4.已知或怀疑患有雌激素依赖性肿瘤(如子宫内膜癌)。5.急性血栓性静脉炎或血栓栓塞。6.以前使用雌激素时，曾伴有血栓性静脉炎或血栓栓塞史的患者，但用以治疗晚期乳腺癌及前列腺癌时例外。7.有胆汁淤积性黄疸史。8.未明确诊断的阴道不规则流血。

**不良反应**: 1.腹部绞痛或胀气、胃纳不佳、恶心、踝及足水肿、乳房胀痛或肿胀及体重增加或减少较常发生，但常在持续用药后可减少发生。2.少见或罕见的不良反应(1)乳腺出现小肿块；不规则阴道流血、点滴出血、突破性出血、长期出血不止或闭经；黏稠的白色凝乳状阴道分泌物(继发性念珠菌感染)。(2)困倦；精神抑郁，严重的或突发的头痛；动作突然失去协调，不自主的动作(舞蹈病)；胸、上腹(胃)、腹股沟或腿痛，尤其是腓肠肌痛，臂或腿无力或麻木；突然言语或发音不清。(3)尿频或尿痛。(4)突发的呼吸急促；血压升高。(5)视力突然下降(眼底出血或血块)；眼结膜或皮肤黄染；皮疹。3.用药5～10年以上，乳腺癌发病危险略有增加。4.服药可刺激子宫内膜增生，增加子宫内膜癌的发病危险，每月加用10～12天足量孕激素，即可避免。

**药物相互作用**: 1.与钙剂合用可增加钙剂的吸收。2.与三环类抗抑郁药合用时，大量的雌激素可增强抗抑郁药的不良反应，同时降低其应有的效应。3.与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平合用时，可减低雌激素的效应，这是由于诱导肝微粒体酶，加快雌激素的代谢所致。4.与抗凝药合用时，雌激素可降低抗凝药的抗凝效应。故在必须同时用药时，应调整抗凝药用量。5.与抗高血压药合用时，可减低抗高血压药的作用。6.与他莫昔芬合用时，可降低他莫昔芬的治疗效果。

**说明**: 本药为雌激素的一种。是雌二醇的长效衍生物、肌内注射后缓慢释放、作用可维持2～4周。可与己酸孕酮组成复方的长效避孕药。本品外用时对于扁平疣疗效较好。

### 药品37: 锦灯笼


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咽痛音哑，痰热咳嗽本品味苦性寒，主入肺经，能清热解毒，并长于利咽化痰。善治咽喉肿痛，声音嘶哑，常与山豆根、桔梗、牛蒡子等同用；也可将本品与冰片共研末，吹喉，以治喉痛音哑。若与前胡、瓜蒌等清热化痰止咳药同用，可治疗痰热咳嗽。2．小便不利，热淋涩痛本品苦寒降泄，又具利尿通淋之功。常与车前子、木通、萹蓄、金钱草等配伍，用于小便短赤，或淋沥涩痛；《贵阳民间药草》以本品与龙胆草、赤茯苓、车前草等配用，治疗砂淋、石淋。

**用法用量**: 煎服，5～9g。外用适量，捣敷患处。

### 药品38: 左归丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 阳痿

**适应症**: 1.应用范围：(1)虚劳。症见头晕耳鸣，精神萎靡，记忆减退，两目昏花，腰膝酸软，遗精阳痿，舌体瘦色淡红，脉象沉细尺部细弱。(2)腰痛。症见腰痛绵绵不休，休息后可暂时减轻，稍遇劳累则疼痛加重，且伴有头晕目眩，耳鸣，遗精盗汗，骨蒸潮热，颧红，口干舌燥，手足心热，舌质红，脉细数，妇女或可见月经不调等症状。2.应用指征：本品辨证要点是肾阴不足。主要见症为头晕目眩，耳鸣，腰膝酸软无力，遗精盗汗，骨蒸潮热，舌红，脉细数。

**用法用量**: 口服：成人1次9g，3次/d。

**说明**: 1.药理与毒理：(1)调节神经内分泌功能。给10～12g的幼龄雄性小鼠灌服50%的左归丸水煎剂0.3ml/只，每天1次，连续10天，用放射免疫法测血清中睾丸酮的含量，并取睾丸和精囊称重。结果左归丸组血清睾丸酮的水平(199.71±34.39ng%)显著高于对照组(36.28±12.06ng%)。左归丸组睾丸和精囊腺的重量(分别为64.39±5.34g及16.49±4.36g) 也较对照组(分别为52.69±5.53g及8.14±2.17g)显著增高。给幼龄雌性小鼠皮下注射左归丸注射液0.25、0.50ml/只，每天1次连续5天，给药组小鼠子宫的重量(分别为10.83±0.61g及11.89±0.64g)显著高于对照组(7.05±1.96g)，且呈剂量依赖关系。以上结果表明左归丸对下丘脑-垂体-性腺轴系有一定的调节作用。(2)改善MSG-大鼠的胸腺与淋巴细胞增殖反应的异常。新生期大鼠给予左旋谷氨酸钠(MSG)损害下丘脑弓状核(ARC)，成年后大鼠除表现生长发育迟缓外，还可见到胸腺体积减小，重量减轻，脾脏T淋巴细胞对Con-A诱导的增殖反应减弱。滋补肾阴名方左归丸能明显改善MSG-大鼠的胸腺与淋巴细胞增殖反应的异常。2.临床报道：(1)男性性功能障碍。用左归丸治疗伴有头晕耳鸣、腰膝酸软、口干便秘等肾阴虚证候的7例男性性功能障碍患者，疗后不但症状改善且血清睾酮也回升至接近正常水平。(2)功能性子宫出血。主要用于肾阴虚型及阴阳两虚型患者，治疗22例，显效17例，有效5例，有11例随访3个月以上，其中治愈9例。

### 药品39: 槐花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品性属寒凉，功能凉血止血，可用治血热妄行所致的各种出血之证。因其苦降下行，善清泄大肠之火热而止血，故对下部血热所致的痔血、便血等最为适宜。用治新久痔血，常配伍黄连、地榆等，如榆槐脏连丸（《成方便读》）；用治便血属血热甚者，常与山栀配伍，如槐花散（《经验良方》）。2．目赤，头痛本品味苦性寒，长于清泻肝火，凡肝火上炎所导致的目赤、头胀头痛及眩晕等证，可用单味煎汤代茶饮，或配伍夏枯草、菊花等同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。止血多炒炭用，清热泻火宜生用。

### 药品40: 臭梧桐


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛散苦燥，能祛风湿，通经络。治风湿痹痛，四肢麻木，半身不遂，可单用，习与豨莶草配伍，如豨桐丸（《济世养生经验集》）。本品甘凉泄热，还可用治风湿热痹，酌配忍冬藤、秦艽、络石藤等同用。2．风疹，湿疮本品辛能散风，燥可除湿，治风疹等皮肤瘙痒、湿疮，可单用煎洗或外敷。3．头痛眩晕本品性凉入肝，能凉肝平肝，治肝阳偏亢，头痛眩晕者，可单用，或与豨莶草同用，或与钩藤、菊花、夏枯草等配伍。现常用于高血压病。

**用法用量**: 煎服，5～15g；研末服，每次3g。外用，适量。用于高血压病不宜久煎。

### 药品41: 头孢哌酮


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎 && 淋病 && 泌尿道感染

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染：1.呼吸道感染(包括上呼吸道与下呼吸道)。2.泌尿道感染(包括上泌尿道与下泌尿道)。3.腹内感染(包括腹膜炎、胆囊炎、胆管炎)。4.生殖系统感染，如盆腔炎、子宫内膜炎、淋病和其他生殖器感染。5.皮肤、软组织感染。6.骨骼及关节感染。7.口腔及眼、耳鼻喉感染。8.其他严重感染，如败血症、急性化脓性脑膜炎等。9.本药也可用于预防腹部、妇科、心血管及骨科手术所引起的手术后感染。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次1～2g，每12小时1次。单纯性淋球菌尿道炎推荐剂量为单剂500mg。2.静脉给药：每次1～2g，每12小时1次。3.重度感染：每次2～3g，每8小时1次。每天剂量不宜超过9g。免疫缺陷患者伴严重感染剂量可增加至每天12g。预防手术感染应在手术开始前30～90min静脉给予1或2g，此剂量每12小时可重复1次。对于多数病例，预防给药持续时间应不超过24h。对发生感染可能性大的手术(如结肠、直肠手术)或可能出现严重感染的手术(如开放性心脏手术或修复性关节成形术)，本药的预防给药可持续至手术完成后72h。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 本药毒性很低，易为患者所耐受。不良反应总发生率约为4%。1.过敏反应：皮疹、荨麻疹、斑丘疹、红斑、药热较为多见；罕见过敏性休克。2.胃肠道反应：多见恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、便秘等胃肠道症状。3.肝脏毒性：少数患者用药后可出现碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、血清天门冬氨酸氨基转移酶暂时性升高。4.肾脏毒性：本药对肾脏基本无毒性；有报道少数患者用药后可出现血清肌酐和血尿素氮暂时性升高。5.血液系统：长期用药可能会导致可逆性中性粒细胞减少、短暂性的嗜酸粒细胞增多。亦有报道本药可降低血红蛋白及血细胞比容。疗程长、剂量大时则可致凝血功能障碍(血小板减少、凝血酶原时间延长、凝血酶原活力降低等)，偶有致出血的报道。6.长期用药可导致耐药菌大量繁殖，引起菌群失调，发生二重感染。7.长期用药可能引起维生素K、维生素B缺乏。8.肌内或静脉给药时，可能引起注射部位硬结、疼痛；浓度过大或速度过快时可产生血管灼热感、血管疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。9.大量长期应用可致肠道菌群失调。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药(如庆大霉素和妥布霉素)联用时对肠杆菌属细菌和铜绿假单胞菌的某些敏感菌株有协同抗菌作用。2.本药与氨基糖苷类或其他头孢菌素药同用可增加肾毒性。3.本药与呋塞米等强利尿剂同用可增加肾毒性。4.本药与抗凝药肝素、香豆素或茚满二酮衍生物及溶栓剂同用时可干扰维生素K代谢，导致低凝血酶原血症。5.本药与非甾体抗炎镇痛药，特别是阿司匹林、二氟尼柳(Diflunisal)或其他水杨酸制剂、血小板聚集抑制剂、磺吡酮等同用时对血小板有累加抑制作用，从而增加出血的危险性。

**说明**: 本药对革兰阴性菌抗菌作用较强，明显超过第一代和第二代头孢菌素。应用本品治疗各种感染症41例，中度感染者每天2～4g，严重感染者每天4～6g，分2次肌注或静注，儿童依据感染程度每天50～150mg/kg，连续7～10天。结果治疗后痊愈或显效者28例、有效6例、无效7例，有效率为82%；共分离出致病菌25株，治疗后有23例复查，结果18例转阴，细菌学清除率为78.2%。其中对胆道、泌尿系统、皮肤软组织感染或菌血症疗效最佳，对下呼吸道感染疗效稍逊。第四军医大学西京医院按APACHE-Ⅱ评分标准入选85例下呼吸道感染者应用本品并设立对照组进行比较，根据血常规、痰病原菌培养、X线检查结果判断疗效。结果本品对中重度感染均有较为理想的疗效，两组有效率分别为72.1%和73.8%，具本药治疗组菌群失调、继发真菌感染的发生率均明显低于对照组。另一报道比较了本品与氧氟沙星治疗伤寒的疗效。治疗组应用本品，每天4g，分2次静注，退热后继续应用3～5天。对照组27例，口服氧氟沙星，每次2g，每天3次，退热后继续应用7天。结果两组患者用药后平均体温下降时间分别为1.5天和2.3天，体温下降至正常时间分别为3.6天和5.0天，两组有明显差异。本品对淋病和其他生殖器官的淋球菌感染也有较好的疗效。对41例淋病患者应用本品和大观霉素联合治疗，每天1次，每次2g，溶解于5%葡萄糖注射剂500ml中静脉滴注，同时应用大观霉素每次2g肌注，连续2～3天，用药后6～8h症状开始减轻，24h后尿痛症状及生殖器官分泌物消失，2天后症状全部消失，3～7天后实验室细菌学检查全部转阴，有效率和细菌清除率均为100%。

### 药品42: 头孢克洛缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感菌引起的下列轻、中度感染：1.由流感嗜血杆菌(仅指非β一丙酰胺酶产酶菌)、摩拉克菌属(包括β-丙酰胺酶产酶菌)及肺炎双球菌所引起的慢性支气管炎，急性发作；2.由流感嗜血杆菌(仅指非β一丙酰胺酶产酶菌)，摩拉克菌属(包括β-丙酰胺酶产酶菌)及肺炎双球菌所引起的急性支气管炎继发感染。3.由酿脓链球菌所引起的咽炎、扁桃体炎；4.由金黄色葡萄球菌(指甲氧西林敏感株)所引起的非复杂性皮肤及皮肤软组织感染

**用法用量**: 口服。成人用量为：慢性支气管炎、急性发作、急性支气管炎继发感染患者，每次0.5 g，每日2次，连用7天；咽炎、扁桃体炎患者，每次0.75 g．每日2次，连用10天；非复杂性皮肤及皮肤软组织感染每次0.75 g．每日2次,连用7～10天。或遵医嘱。

**禁忌**: 对头孢克洛和其它头孢菌素过敏的患者禁用本品。

**不良反应**: 目前尚缺乏头孢克洛缓释胶囊在国内应用时的不良反应观察数据。根据国外同类品种(头孢克洛缓释片)的临床应用情况，头孢克洛的不良反应发生率较低，反应较轻，尚未见有死亡病例报道。文献报道小于10％的不良反应有：消化系统：腹泻、恶心、呕吐和消化不良等。过敏：皮疹、荨麻疹或瘙痒。血液和淋巴系统嗜酸细胞增多。生殖系统阴道念珠菌病及阴道炎。中枢神经系统头痛，头晕及嗜睡。肝脏：AST，ALT与磷酸盐水平暂时升高。肾脏BUN或肌酸肌酐暂时升高。实验室检查：暂时性血小板减少，白细胞减少，淋巴细胞增多，中性白细胞减少。其它：多形红斑，发热，直接抗球蛋白实验阳性及生殖器瘙痒。使用抗生素治疗期间或治疗期之后可能有伪膜性结肠炎症状出现。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品43: 海桐皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛能散风，苦能燥湿，主入肝经，能祛风湿，行经络，止疼痛，达病所，尤善治下肢关节痹痛。治风湿痹痛，四肢拘挛，腰膝酸痛，或麻痹不仁，常与薏苡仁、生地黄、牛膝、五加皮等同用，如海桐皮酒（《杂病源流犀烛》）；或与丹参、肉桂、附子、防己等配伍，如海桐皮汤（《圣济总录》）。2．疥癣，湿疹本品辛散苦燥，入血分能祛风燥湿，又能杀虫，故可治疥癣、湿疹瘙痒，可单用或配蛇床子、苦参、土茯苓、黄柏等煎汤外洗或内服。

**用法用量**: 煎服，5～15g；或酒浸服。外用，适量。

### 药品44: 注射用氯化钾


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗各种原因引起的低钾血症，如进食不足、呕吐、严重腹泻、应用排钾性利尿药、低钾性家族周期性麻痹、长期应用糖皮质激素和补充高渗葡萄糖后引起的低钾血症等。 预防低钾血症，当患者存在失钾情况，尤其是如果发生低钾血症对患者危害较大时（如使用洋地黄类药物的患者），需预防性补充钾盐，如进食很少、严重或慢性腹泻、长期服用肾上腺皮质激素、失钾性肾病、Bartter综合征等。 洋地黄中毒引起频发性、多源性早搏或快速心律失常。

**用法用量**: 用于严重低钾血症或不能口服者。一般用法将注射用氯化钾1~1.5g溶解后加入5%葡萄糖注射液500ml中滴注（忌直接静脉滴注与推注）。补钾剂量、浓度和速度根据临床病情和血钾浓度及心电图缺钾图形改善而定。钾浓度不超过3.4g/L（45mmol/L），补钾速度不超过0.75g/小时（10mmol/小时），每日补钾量为3～4.5g（40～60mmol）。在体内缺钾引起严重快速室性异位心律失常时，如尖端扭转型心室性心动过速、短阵、反复发作多行性室性心动过速、心室扑动等威胁生命的严重心率失常时，钾盐浓度要高（0.5%，甚至1%），滴速要快，1.5g/小时（20mmol/小时），补钾量可达每日10g或以上。如病情危急，补钾浓度和速度可超过上述规定。但需严密动态观察血钾及心电图等，防止高钾血症发生。 小儿剂量每日按体重0.22g/kg(3mmol/kg)或按体表面积3g/m2计算。或遵医嘱。

**禁忌**: 高钾血症患者。急性肾功能不全、慢性肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 静脉滴注浓度较高，速度较快或静脉较细时，易刺激静脉内膜引起疼痛。 滴注速度较快或原有肾功能损害时，应注意发生高钾血症。一旦出现高钾血症，应紧急处理。

**药物相互作用**: 肾上腺糖皮质激素类药尤其是具有较明显盐皮质激素作用者、肾上腺盐皮质激素和促肾上腺皮质激素（ACTH），因能促进尿钾排泄，与本品合用时降低钾盐疗效。 抗胆碱药物能加重口服钾盐尤其是氯化钾的胃肠道刺激作用。 非甾体类抗炎镇痛药加重口服钾盐的胃肠道反应。 与库存血（库存10日以下含钾30mmol/L，库存10日以上含钾65mmol/L）、含钾药物和保钾利尿药合用时，发生高钾血症的机会增多，尤其是有肾损害者。 血管紧张素转换酶抑制剂和环孢菌素A能抑制醛固酮分泌，尿钾排泄减少，故合用时易发生高钾血症。 肝素能抑制醛固酮的合成，尿钾排泄减少，合用时易发生高钾血症。另外，肝素可使胃肠道出血机会增多。

### 药品45: 格列喹酮


**相关疾病**: 低血糖 && 昏迷 && 糖尿病 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 用于单用饮食疗法已不能满意地调节糖代谢的中老年2型糖尿患者，尤其是60岁以上老年糖尿病的患者；用其他口服药反复发生低血糖者；初检2型糖尿病的患者；仅需用小剂量口服降血糖药来控制餐后高血糖者；用其他口服磺脲类降血糖药使病情控制满意后可改用本品；每天胰岛素需用量为20～30U或更少的2型糖尿患者可考虑改用本品治疗；2型糖尿病伴有肾功能不全而肾小球滤过率不低于每分钟30ml者；其他磺脲类药物疗效不佳时换用本品。

**用法用量**: 口服，每天剂量15～180mg。初始剂量每次15～30mg，早餐前0.5h服用，根据血糖和患者的反应逐步增量，每次增量15～30mg。但每天剂量超过0.18g后通常并不能进一步改善其控制血糖的作用。当日剂量不大于60mg时，可于早餐前一次服用，但在用餐时分2～3次服用效果更好。更大剂量应分2～3次，分别于餐前服用。由有类似作用的其他口服降糖药改有本品时，根据已达到控制程度确定剂量，应注意本品30mg的作用相当于甲苯磺丁脲约1g，初始剂量常为15～30mg，可遵医嘱增加剂量。

**禁忌**: 胰岛素依赖型糖尿病患者，糖尿病昏迷或昏迷前期患者，有严重感染、应激或创伤者，糖尿病合并酸中毒或酮症患者，对磺胺类药物过敏者，妊娠妇女，晚期尿毒症及严重的肝功能损害者禁用。

**不良反应**: 一般对本品耐受性好，极少数人有皮肤过敏反应，脉搏加快，胃肠道反应，轻度低血糖反应及血液系统方面的改变。

**药物相互作用**: 与水杨酸类、磺胺类、保泰松、抗结核病药、四环素、单胺氧化酶抑制剂、β受体拮抗剂、氯霉素、香豆素类和环磷酰胺等合用可增强本品作用。氯丙嗪、拟交感神经药、皮质激素类、甲状腺激素、口服避孕药和烟酸制剂等可降低本品降血糖作用。本品可以减弱患者对乙醇的耐受力。此外，体力活动、应激、乙醇亦可能加强药物的降血糖作用。

**说明**: 据本品多中心临床验证报道，临床观察了145例用本品治疗的2型糖尿病患者，为期5个月。结果发现本品对病情不同的新患者或已治患者均有降血糖作用，尿糖和糖化血红蛋白减少，总有效率为80％，其中约半数有显著效果。33例自身对比分析显示，本品的药效为1.5片（45mg）相当于格列本脲1片（2.5mg）。在试验期中，约2/3的患者尿总蛋白有减少（P＜0.05)，机制尚不明。该组患者低血糖的发生率为0.7%(1例)，低于格列本脲。试验中未发现肝、肾功能有明显改变。与其他磺脲类药物相似，格列喹酮的降血糖作用与患者病情和药物剂量有关。对轻患者、病程较短的患者及未治过的新患者，格列喹酮的疗效比较好，剂量较小；而对于病情重、病程长和经用其他药物治疗效果欠佳的患者疗效较差，剂量较大。故格列喹酮也存在患者对药物敏感性的个体差异。临床资料显示，其降血糖作用，与格列苯脲相似略优于格列吡嗪和格列齐特。山东医科大学附属医院应用本品治疗30例2型糖尿病患者，初始剂量为每天15～30mg，依照血糖等指标进行监测，一周调整1次剂量，最大剂量为每天240mg，剂量调整期一般为2个月，剂量恒定后维持治疗1个月，结果总有效率为90%。天津医科大学总医院对60例2型糖尿病患者分别应用国产或进口原料加工的本品片剂，剂量范围为每天30～240mg，结果两组的有效率均为90%。治疗后空腹血糖、餐后2h血糖、糖化血红蛋白及尿糖指标与治疗前相比，均明显降低。本品因95%从肝脏代谢，目前成为治疗2型糖尿病合并肾病的首选磺脲类药物，具有较好的降糖作用，低血糖发生率低，使用安全。

### 药品46: 多肽/多种神经节苷脂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑出血 && 帕金森病 && 心律失常

**适应症**: 用于脑出血、脑外伤、脑肿瘤等神经外科术后神经功能恢复性治疗；骨外伤、脊神经术后及周围神经术后神经功能恢复性治疗；脑出血、脑血栓及其后遗症；急性脑损伤、脊髓损伤及后遗症；冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、冠心病心衰和预防冠心病猝死；心肌缺血、心绞痛、心律失常、心肌梗死急性期辅助治疗及恢复期治疗；帕金森病、脑痴呆；视神经损伤；新生儿缺血、缺氧性脑损伤；其他原因导致的中枢神经及周围神经系统的结构和功能性损害。

**用法用量**: 肌内注射：2～4ml/次，2/d或遵医嘱；静脉滴注：4～20ml/次，加入300ml氯化钠注射液中或5%葡萄糖注射液中缓慢滴注(2ml/min)。1/d，2周为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者、有遗传性糖代谢异常者禁用。肾功能不全者、孕妇慎用。

**不良反应**: 个别患者静脉滴注3～4h出现发冷、体温略有升高、头晕、烦躁，调慢滴速或停药后症状消失。

### 药品47: 高良姜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃寒冷痛本品辛散温通，能散寒止痛，为治胃寒脘腹冷痛之常用药，每与炮姜相须为用，如二姜丸（《和剂局方》）；治胃寒肝郁，脘腹胀痛，多与香附合用，以疏肝解郁，散寒止痛，如良附丸（《良方集腋》）；治卒心腹绞痛如剧，两胁支满，烦闷不可忍者，可与厚朴、当归、桂心等同用，如高良姜汤（《千金方》）。2．胃寒呕吐：本品性热，能温散寒邪，和胃止呕。治胃寒呕吐，多与半夏、生姜等同用；治虚寒呕吐，常与党参、茯苓、白术等同用。

**用法用量**: 煎服，3～6g。研末服，每次3g。

### 药品48: 地高辛酏剂


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于急性和慢性心功能不全。对于高血压、瓣膜病(重度单纯二类瓣狭窄或主动脉瓣狭窄者除外)、先天性心脏病所引起的心功能不全疗效良好，尤其适用于伴有快速心室率的心房颤动的心功能不全；对于肺源性心脏病、心肌严重缺血、活动性心肌炎及心肌外机械因素所致心功能不全疗效差；对继发于严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差；2．用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。

**用法用量**: 临床应用为-次0.125～0.5mg（相当酏剂：2.5ml～10ml），一日一次，心衰病情急重，若两周内未应用洋地黄类制剂者，可适当给予一次或数次负荷量，每次予0.125～0.5mg（相当酏剂2.5ml～10ml），每6～8小时一次，总剂量达0.75～1.0mg（相当酏剂15～20ml）。地高辛酏剂 10ml：0.5mg ； 30ml：1.5mg ；100ml：5mg (主要用于儿童)。酏剂为一种香甜的稀醇溶液剂供内服之用。酏剂中含芳香剂、甜剂和乙醇。乙醇含量多在5%～40%之间，乙醇易挥发，浓度升高；又因酏剂含醇、甘油，成本较高，国内已极少应用。

**禁忌**: 1．与钙注射剂合用；2．任何强心甙制剂中毒；3．室性心动过速、心室颤动；4．梗阻性肥厚型心肌病(若伴收缩功能不全或心房颤动仍可应用)；5．预激综合征伴心房颤动或扑动。慎用于：1．低钾血症；2．不完全性房室传导阻滞；3．高钙血症；4．甲状腺功能低下；5．缺血性心脏病；6．心肌梗死；7．心肌炎；8．肾功能损害。9．酒精过敏。

**不良反应**: 1．常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐、下腹痛、无力、软弱。2．少见的反应包括：视力模糊或"色视"(中毒症状如黄视等)、腹泻、精神抑郁或错乱。3．罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹(过敏反应)。4．在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P-R间期延长。

### 药品49: 盐酸克林霉素溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于链球菌属、葡萄球菌属及厌氧菌(包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等)所致的下述感染：中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、肺炎；皮肤软组织感染如痤疮、疖；骨和关节感染；腹腔感染及子宫内膜炎、盆腔炎等妇产科感染。也可在治疗某些严重感染如脓胸、肺脓肿、骨髓炎、败血症等疾病时，先予克林霉素静脉给药，病情稳定后继以本品口服治疗。有应用青霉素指征的患者，如患者对青霉素过敏或不宜用青霉素者，本品可用作替代药物。

**用法用量**: 口服给药：成人（1）一次0.15～0.3g，一日4次；（2）重症感染可增至一次0.45g，一日4次。儿童（1）4周或4周以上小儿，按体重一日8～16mg/kg，分3～4次服用；（2）重度感染可增至一日16～20mg/kg，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品和林可霉素类过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；严重者有腹绞痛、腹部压痛、严重腹泻(水样或脓血样)，伴发热、异常口渴和疲乏(假膜性肠炎)。腹泻、肠炎和假膜性肠炎可发生在用药初期，也可发生在停药后数周。2．血液系统：偶可发生白细胞减少、中性粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多和血小板减少等；罕见再生障碍性贫血。3．过敏反应：可见皮疹、瘙痒等，偶见荨麻疹、血管神经性水肿和血清病反应等，罕见剥脱性皮炎、大疱性皮炎、多形性红斑和Steven-Johnson综合征。4．肝、肾功能异常，如血清氨基转移酶升高、黄疸等。5．静脉滴注可能引起静脉炎；肌内注射局部可能出现疼痛、硬结和无菌性脓肿。6．其他：耳鸣、眩晕、念珠菌感染等。

**药物相互作用**: 1．本品可增强吸入性麻醉药的神经肌肉阻断现象，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)，在手术中或术后合用时应注意。以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。 2．本品与抗蠕动止泻药、含白陶土止泻药合用，在疗程中甚至在疗程后数周有引起伴严重水样腹泻的假膜性肠炎可能。因可使结肠内毒素延迟排出，从而导致腹泻延长和加剧，故本品不宜与抗蠕动止泻药合用。与含白陶土止泻药合用时，本品的吸收将显著减少，故两者不宜同时服用，需间隔一定时间(至少2小时)。 3．本品具神经肌肉阻断作用，可增强神经肌肉阻断药的作用，两者应避免合用。本品与抗肌无力药合用时将导致后者对骨骼肌的效果减弱，为控制重症肌无力的症状，在合用时抗肌无力药的剂量应予调整。 4．氯霉素或红霉素在靶位上均可置换本品，或阻抑本品与细菌核糖体50S亚基的结合，体外试验显示本品与红霉素具拮抗作用，故本品不宜与氯霉素或红霉素合用。 5．与阿片类镇痛药合用，本品的呼吸抑制作用与阿片类的中枢呼吸抑制作用可因累加现象而有导致呼吸抑制延长或引起呼吸麻痹(呼吸暂停)的可能，故必须对病人进行密切观察或监护。

### 药品50: 罗布麻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．头晕目眩本品味苦性凉，专入肝经，既有平抑肝阳之功，又有清泻肝热之效，故可治疗肝阳上亢及肝火上攻之头晕目眩，烦躁失眠等。本品单用有效，煎服或开水泡代茶饮，亦可与牡蛎、石决明、代赭石等同用，以治肝阳上亢之头晕目眩；若与钩藤、夏枯草、野菊花等配伍，宜治肝火上攻之头晕目眩。2．水肿，小便不利本品具有较好的清热利尿作用，用其根效果尤佳。治水肿，小便不利而有热者，可单用取效，或配伍车前子、木通、猪苓、泽泻等同用。

**用法用量**: 煎服或开水泡服，3～15g。肝阳眩晕宜用叶片，治疗水肿多用根。

**不良反应**: 罗布麻叶制剂内服可出现恶心、呕吐、腹泻、上腹不适，也可出现心动过缓和期前收缩。吸罗布麻纸烟时可出现头晕、呛咳、恶心、失眠等。罗布麻根毒理作用类似毒毛旋花子苷。罗布麻中毒的主要原因：一是使用剂量过大，二是配伍用药不合理。必须严格按照规定的用法用量使用，以保证用药安全。中毒救治：早期催吐，洗胃，导泻；服蛋清、维生素C，大量饮浓茶及对症处理。出现心脏毒性反应时，按洋地黄中毒处理。

### 药品51: 丝瓜络


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品善祛风通络，唯药力平和，多入复方中应用。治风湿痹痛，筋脉拘挛，肢体麻痹，常与秦艽、防风、当归、鸡血藤等配伍。2．胸胁胀痛本品能入肝活血通络，常用于气血瘀滞之胸胁胀痛，多配柴胡、香附、瓜蒌皮、郁金等。3．乳汁不通，乳痈本品体轻通利，善通乳络，治产后乳少或乳汁不通者，常与王不留行、路路通、穿山甲、猪蹄等同用；治乳痈肿痛，每与蒲公英、浙贝母、瓜蒌、青皮等配伍。此外，本品又能治跌打损伤、胸痹等。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。外用，适量。

### 药品52: 依托红霉素


**相关疾病**: 白喉 && 百日咳 && 放线菌病 && 肺炎衣原体肺炎 && 蜂窝织炎 && 急性扁桃体炎 && 军团菌肺炎 && 利斯特菌病 && 淋球菌感染 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 沙眼 && 炭疽 && 弯曲菌肠炎 && 猩红热 && 支原体肺炎

**适应症**: 1.溶血性链球菌、肺炎链球菌所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎。2.溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎。3.肺炎支原体肺炎、肺炎衣原体肺炎。4.气性坏疽、炭疽、破伤风。5.白喉(辅助治疗)及白喉带菌者。6.沙眼衣原体结膜炎。7.衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。8.利斯特菌病。9.军团菌肺炎。10.淋球菌感染。11.空肠弯曲菌肠炎。12.厌氧菌所致口腔感染。13.百日咳。14.放线菌病。15.梅毒。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：每天1～2g，分3～4次服用。2.儿童：每天30～50mg/kg，分3～4次服用。

**禁忌**: 1.对大环内酯类药过敏者；2.慢性肝病、肝功能损害者；3.孕妇(孕妇服药后出现肝毒性反应的可能性增加)。

**不良反应**: 1.用药后可出现腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、食欲减退等胃肠道症状，其发生率与剂量大小相关。2.用药后偶可出现乏力、黄疸及肝脏损害，常于服药10～14天后发生。本药发生肝毒性反应较其他红霉素制剂多见。3.用药后偶可出现药物热、皮疹、嗜酸粒细胞增多等过敏反应。4.少数患者用药后偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染等。

**药物相互作用**: 1.与脂溶性维生素合用可促进本药的吸收。2.与卡马西平同用可抑制卡马西平的代谢，导致后者的血药浓度升高而发生毒性反应；卡马西平又可通过肝脏微粒体氧化酶降低本药药效。3.与华法林等抗凝血药同用可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性。4.与环孢素同用可促进环孢素的吸收并干扰其代谢。临床表现为腹痛、高血压及肝功能障碍。5.与茶碱同用可使血内茶碱清除率下降，半衰期延长，血药浓度升高。6.与阿司咪唑等H1受体阻断药同用可增加心脏毒性，引起心律失常。7.与地高辛合用可清除肠道中能灭活地高辛的菌群，导致地高辛肠肝循环，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应。8.与酒石酸麦角胺合用可致急性麦角中毒(如末梢血管痉挛)。9.与氯霉素、林可霉素类合用有相互拮抗作用，降低其抗菌活性。10.依托红霉素为一种抑菌剂，与β-内酰胺药联用可干扰β-内酰胺药的杀菌效能使其抗菌药效降低。11.与避孕药同用可阻扰性激素的肠肝循环，降低避孕药药效。

**说明**: 本品为红霉素的无味高效制剂，耐酸，不受胃酸破坏，口服吸收较快、血药浓度高、维持时间长、用量相对较小。临床主要用于敏感菌所致的肺炎、败血症、急性乳腺炎等。

### 药品53: 注射用美罗培南


**类型**: 西药

**适应症**: 美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的下列感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。 经验性治疗，对成人粒细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联合抗病毒药或抗真菌药使用。 美罗培南单用或与其它抗微生物制剂联合使用可用于治疗多重感染。 对于中性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用经验。

**用法用量**: 用量 成人给药剂量和时间间隔应根据感染类型、严重程度及病人的具体情况而定。推荐日剂量如下肺炎、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎、皮肤或在、软组织感染，每8小时给药一次，每次500mg，静脉滴注。院内获得性肺炎、腹膜炎、中性粒细胞减少患者的合并感染、败血症的治疗，每8小时给药一次，每次lg，静脉滴注。脑膜炎患者，推荐每8小时给药一次，每次2g。 儿童：年龄3个月—l2岁的儿童，根据感染类型的严重程度、致病菌敏感性和病人的具体情况，每8小时规定按剂量10-20mg/kg给药，体重超过50kg的儿童，按成人剂量给药。脑膜炎儿童患者的治疗，剂量按每8小时 40mg/kg给药。目前尚无儿童肾功能不全的使用经验。 婴幼儿：年龄3个月以下婴幼儿，本品疗效和耐受性不清楚，因此，年龄在3个月以下的婴幼儿，不推荐使用美罗培南，肝、肾功能异常儿童未使用过美罗培南进行治疗。 肌酐清除率低于51ml/min病人按下面的规定减少剂量（表1）。 用法： 美罗培南静脉推注的时间应大于5分钟，静脉滴注时间大15—30分钟。美罗培南推注时，应使用无菌注射用水配制（每5ml含250mg本品），浓度约50mg/ml。 美罗培南静脉滴注时，可先用注射用水或其它合适的液体配制，再用合适的液体稀释至50一200ml使用。 美罗培南可使用下列输液溶解：0.9%氯化钠溶液、5%或者10%葡萄糖溶液、5%葡萄糖溶液(碳酸氢钠浓度0.02%)、0.9%氯化钠溶液和5%葡萄糖溶液、5%葡萄糖溶液(氯化钠浓度0.225%)、5%葡萄糖溶液（氯化钾浓度0.15%）、25%或10%甘露醇溶液。 美罗培南不应与其它药物混合使用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 严重不良反应少见，临床试验中可见下列不良反应：1、过敏反应：主要有皮疹、瘙痒、药热等过敏反应；偶见过敏性休克。2、消化系统：主要有腹泻、恶心、呕吐、便秘等胃肠道症状。3、肝脏：偶见肝功异常、胆汁郁积型黄疸等。4、肾脏：偶见排尿困难和急性肾衰。5、中枢神经系统：偶见失眠、焦虑、意识模糊、眩晕、神经过敏、感觉异常、幻觉、抑郁、痉挛、意识障碍等中枢神经系统症状。国外有报道，用药后偶可诱发癫痫发作。6、血液系统：偶见胃肠道出血、鼻出血和腹腔积血等出血症状。7、注射给药时可致局部疼痛、红肿、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1、丙磺舒和美罗培南合用可竞争性激活肾小管分泌，抑制肾脏排泄，导致美罗培南清除半衰期延长，血药浓度增加，因此不推荐美罗培南和丙磺舒联用。2、本品与伤寒活疫苗同用，可能会干扰伤寒活疫苗的免疫反应。3、有报道抗癫痫药与本品合用可使抗癫痫药的血浆浓度降低。

### 药品54: 淫羊藿


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾阳虚衰，阳痿尿频，腰膝无力本品辛甘性温燥烈，长于补肾壮阳，单用有效，亦可与其他补肾壮阳药同用。单用本品浸酒服，以益丈夫兴阳，理腰膝冷痛，如淫羊藿酒（《食医心镜》）；与肉苁蓉、巴戟天、杜仲等同用，治肾虚阳痿遗精等，如填精补髓丹（《丹溪心法》）。2．风寒湿痹，肢体麻木本品辛温散寒，祛风胜湿，入肝肾强筋骨，可用于风湿痹痛，筋骨不利及肢体麻木，常与威灵仙、苍耳子、川芎、肉桂同用，即仙灵脾散（《圣惠方》）。

**用法用量**: 煎服，3～15g。

### 药品55: 克霉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 滴虫病 && 股癣 && 红癣 && 花斑糠疹 && 花斑癣 && 甲沟炎 && 脚癣 && 脑膜炎 && 念珠菌病 && 体癣

**适应症**: 1.适用于口咽部念珠菌病的治疗。2.适用于化疗患者、免疫功能低下或缺陷患者口咽部念珠菌病的预防。3.局部外用治疗皮肤念珠菌感染、念珠菌性外阴阴道炎，也用于体癣、股癣、脚癣和花斑癣的治疗。4.用作治疗脚癣、甲沟炎、皮肤皱褶处的真菌感染、阴道念珠菌感染、龟头念珠菌感染、花斑癣(花斑糠疹)、红癣及阴道滴虫病。5.口服用于曲菌、隐球菌、藻菌、着色霉菌所致的深部感染，如肺部、胃肠道、泌尿系统以及败血症、脑膜炎等。

**用法用量**: 1.口腔给药：(1)用于治疗口咽部念珠菌感染：克霉唑锭剂，成人口含锭剂10mg，每天5次，疗程14天或更长；(2)预防性用药：克霉唑锭剂，每次10mg含服，每天3次。2.局部给药：克霉唑软膏：每天2次涂患处。3.口服：1～3g，分3次；儿童20～60mg/kg，分3次。4.外用：放阴道内每晚1粒栓剂。其他剂型涂敷患处，每天2～3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.消化道反应：腹部不适、疼痛、腹泻、恶心或呕吐等。2.过敏反应：本药外用可致皮肤局部过敏，如皮疹、水疱、烧灼感、瘙痒、充血等，通常用药后1周内瘙痒等症状可减轻。3.长期用药偶见肝功能异常、白细胞减少。少数患者发生丙氨酸转氨酶(谷丙转氨酶)升高、尿道烧灼感和荨麻疹。

**药物相互作用**: 1.与多非利特合用可抑制由细胞色素P4503A4介导的多非利特代谢，使多非利特血药浓度增加。2.与两性霉素B合用时，在药效学上有拮抗作用。3.本药可抑制由细胞色素P4503A4介导的西罗莫司代谢，增加发生西罗莫司中毒的危险性。4.本药减慢他克莫司的代谢，可致他克莫司毒性反应。5.与三甲曲沙合用时，可降低三甲曲沙代谢，增加发生三甲曲沙毒性反应的危险。6.与倍他米松合用可使皮肤易受感染或使微生物繁殖增加，可能使局部炎症反应受到抑制。

**说明**: 本品为咪唑类广谱抗真菌药，对皮肤癣菌的作用与灰黄霉素相似，对深部真菌的作用不及两性霉素B。本品口服吸收差，不良反应多，肝毒性大。目前临床已少用于全身性真菌感染治疗。曾报道用本品治疗隐球菌脑膜炎，肺部、胃肠道及泌尿系统的真菌感染，真菌性菌血症等200余例，有效率约80%，其中治疗念珠菌病效果最好。控制严重感染宜与两性霉素B合用。对各种浅部真菌也有一定疗效。外用治疗耳部真菌病、念珠菌感染、体癣、手足癣及阴道滴虫等。但对头癣无论外用或内服均无效。克霉唑外用治疗皮肤癣或念珠菌所致的皮肤黏膜真菌感染均有良好的疗效，一般在用药后1～2周内症状改善，2～8周内完全痊愈，真菌清除率为80%。本品片剂和栓剂治疗白色念珠菌阴道炎，疗程7～14天，临床治愈率和真菌清除率均在80%以上。作用与咪康唑相似，为广谱抗真菌药物，对多种念珠菌感染疗效显著，对皮肤真菌病疗效优于制霉菌素。主要用于皮肤、黏膜、腔道等真菌感染。

### 药品56: 哈蟆油


**类型**: 中药

**适应症**: 1．病后体虚，神衰盗汗本品甘平补益，咸以入血，归肺、肾二经，善能补益肺肾之精血，有强壮体魄，补虚扶羸之能。用治病后、产后，伤血耗气，虚弱羸瘦，神衰盗汗等症，每单用即效。治疗神经衰弱可与土燕窝蒸服；治盗汗症可与党参、白术、黄芪、阿胶为丸（《四川中药志》）。2．劳嗽咯血本品补肺益肾，用治肺肾阴伤，劳嗽咯血，以本品与白木耳蒸服，有良效；或与蛤蚧、人参、熟地黄、胡桃肉等同入丸散，以增强养阴止咳，纳气定嗽之力。

**用法用量**: 煎服，3～10g；或入丸、散。

### 药品57: 白鲜皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热疮毒，湿疹，疥癣本品性味苦寒，有清热燥湿、泻火解毒、祛风止痒之功。常用治湿热疮毒、肌肤溃烂、黄水淋漓者，可配苍术、苦参、连翘等药用；治湿疹、风疹、疥癣，可配苦参、防风、地肤子等药用，煎汤内服、外洗。2．湿热黄疸，风湿热痹本品善清热燥湿，可治湿热蕴蒸之黄疸、尿赤，常配茵陈等药用，如茵陈汤（《圣济总录》）；取其既能清热燥湿，又能祛风通痹，可治风湿热痹，关节红肿热痛者，常配苍术、黄柏、薏苡仁等药用。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用适量。

### 药品58: 银柴胡


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚发热本品甘寒益阴，清热凉血，退热而不苦泄，理阴而不升腾，为退虚热除骨蒸之常用药。用于阴虚发热，骨蒸劳热，潮热盗汗，多与地骨皮、青蒿、鳖甲同用，如清骨散（《证治准绳》）。2．疳积发热本品能清虚热，消疳热，故用治小儿食滞或虫积所致的疳积发热，腹部膨大，口渴消瘦，毛发焦枯等症，常与胡黄连、鸡内金、使君子等药同用，共奏消积杀虫，健脾疗疳之效；亦可与栀子、人参、薄荷等同用，如柴胡清肝汤（《证治准绳》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品59: 地榆槐角丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 肠风便血 && 痔疮

**适应症**: 用于脏腑实热，大肠火盛，肠风便血，痔疮瘘疮，湿热便秘，肛门肿痛。1.应用范围：痔。症见大便带血，滴血或喷射状出血，血色鲜红，并见大便秘结不通，肛门肿痛，或兼见肛门部皮肤皲裂瘙痒，瘀血肿痛。肛门镜检查：齿线上直肠粘膜隆起，表面充血或糜烂，有出血点。2.应用指征：本品辨证要点是热伤肠络，肠燥津枯，气血瘀滞。主要见症为大便带血，或喷射状出血，血色鲜红与大便不相混，大便秘结，肛门肿痛。舌红苔薄黄或黄燥，脉数。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品主用于血热风盛证之痔疮与便血等，有较好的疗效。

### 药品60: 胸腺肽α1


**相关疾病**: 流感 && 乙肝

**适应症**: 1.慢性乙型肝炎：用来治疗18岁以上的慢性乙型肝炎患者，且患者的肝病有代偿性和有乙肝病毒复制(血清HBV-DNA阳性)，以及血清乙肝表面抗原阳性最少6个月且有血清转氨酶升高的患者。本品与干扰素-α联用时可能比单用本品或单用干扰素具有更高的应答率。2.作为免疫损害病患者的免疫增强剂：免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析者和老年病患者，本品可增强患者对病毒性疫苗(如流感疫苗或乙肝疫苗)的免疫应答。

**用法用量**: 慢性乙型肝炎：皮下注射，推荐剂量为1.6mg，每周2次，每次大约相隔3～4天。治疗应连续6个月(52针)，其间不得中断。假如本品是与干扰素-α联合使用，应参考干扰素-α处方资料内的剂量和注意事项，在联合应用的临床经验上，当两药物在同一日使用时，一般在早上给予本品而在晚上给予干扰素。作为免疫损害病患者的疫苗增强剂：皮下注射，推荐剂量为1.6mg，每周2次，每次相隔3～4天，疗程应持续4周(共8针)，第1针应在疫苗后马上给予。作为慢性肾衰竭患者或透析患者的免疫增强药，用于增强疫苗的免疫应答。①乙型肝炎疫苗，在每次疫苗接种后皮下注射本品5次(每次0.9mg/m2，每周2次)。②流行性感冒疫苗，在疫苗接种后皮下注射本品8次(每次0.9mg/m2，每周2次)。老年人剂量：作为接受流行性感冒疫苗的免疫应答增强药，老年人每次0.9mg/m2，每周2次，皮下注射8～10次(4～5周)。首剂应在接种流行性感冒疫苗后立即给予。77岁以上患者的反应最佳。

**禁忌**: 1.禁用于对本品及其他成分有过敏史的患者。2.本品治疗是通过增强患者的免疫功能，正在进行免疫抑制疗法的患者(例如器官移植受者)禁用，除非治疗带来的好处明显大于危险。

**不良反应**: 一般耐受性良好。偶见注射处有灼热感、高热、恶心。慢性乙肝患者接受本品治疗时，可能丙氨酸氨基转移酶(ALT)水平短暂上升到基础值的两倍(ALT波动)以上，当ALT波动发生时本品通常继续使用，除非有肝衰竭的症状和预兆出现。

**药物相互作用**: 1.与其他免疫调节药物同时给药时应谨慎。2.不应与任何其他药物混合作注射用。3.本品与干扰素-α联合使用，可增强免疫应答。

