# 药品参考知识库

### 药品1: 别嘌醇缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1.原发性和继发性高尿酸血症，尤其是尿酸生成过多而引起的高尿酸血症；2.反复发作或慢性痛风患者；3.痛风石；4.尿酸性肾结石和／或尿酸性肾病；5.有肾功能不全的高尿酸血症。

**用法用量**: 口服，每日一次，每次250mg（一粒）。

**禁忌**: 以下患者禁用。1.对本品及其辅料过敏者。2.严重肝肾功能不全者。3.明显血细胞低下者。4.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：可能会引起消化功能失调，如上腹痛、恶心、腹泻，很少因此而停药，饭后用药可减轻或避免消化系统的副作用。2.皮疹：一般为丘疹样红斑、湿疹或痒疹。如皮疹广泛而持久，经对症处理无效并有加重趋势时必须停药。3.罕见有白细胞减少，血小板减少，贫血，骨髓抑制，主要发生在肾功能不全病人中，如发生此类不良反应，均应考虑停药。4.其他有脱发、发热、淋巴结肿大、肝毒性、间质性肾炎及过敏性血管炎等。上述不良反应一般在停药后均能恢复正常。

**药物相互作用**: 1.饮酒、氯噻酮、依他尼酸、呋塞米、美托拉宗、吡嗪酰胺或噻嗪类利尿剂均可增加血清中尿酸含量。控制痛风和高尿酸血症时，应用本品要注意用量的调整。2.对高血压或肾功能差的患者，本品与噻嗪类利尿剂同用时，有发生肾功能衰竭及出现过敏的报道。3.本品与氨苄西林同用时，皮疹的发生率增多，尤其在高尿酸血症患者。4.本品与抗凝药如双香豆素、茚满二酮衍生物等同用时，抗凝药的效应可加强，应注意调整剂量。5.本品与硫唑嘌呤或巯嘌呤同用时，后者的用量一般要减少1/4～1/3。6.本品与环磷酰胺同用时，对骨髓的抑制可更明显。7.本品与尿酸化药同用时，可增加肾结石形成的可能。

### 药品2: 抗人淋巴细胞免疫球蛋白


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于临床器官移植的免疫排斥预防及治疗，骨髓移植的移植物抗宿主反应预防，以及再生障碍性贫血等病的治疗。自身免疫性溶血性贫血、原发性血小板减少性紫癜以及自身免疫病也可试用。

**用法用量**: 用法：1．将本品稀释于250～500ml氯化钠注射液中(幼儿酌减稀释用的氯化钠注射液量)，静脉滴注。开始速度每分钟5～10滴，如10分钟后无反应，再逐渐加速，全量在1～2小时内输完。2．用于器官移植和烧伤植皮时，为预防免疫排斥发生，可在手术前3日开始注射。在发生排斥危象时，及时注射本品。注射次数视病情需要而定。3．在使用前或一个疗程完毕后，经过1～2周以上的时间，需要再用药时，均需用猪的正常免疫球蛋白进行皮试(用时以氯化钠注射液稀释1：100)，皮试阴性者方可使用。用量：一般按每kg体重注射20～30mg共5次，每次间隔2～3日。需要时可每日注射。

**禁忌**: 1．对异种蛋白过敏者。2．严重病毒感染、寄生虫感染、全身性霉菌感染，免疫功能减退的患者。3．恶性肿瘤，免疫功能减退的患者。4．其他细胞免疫功能极度减退的患者。5．妊娠的妇女。6．血小板严重缺乏的病人，如血小板小于50000/mm3

**不良反应**: 注射本品后由于T—淋巴细胞的破坏，如有体温轻度上升，寒战等属正常现象，短期内自行消退。多次使用后可能发生荨麻疹、血清病、甚至过敏性休克，应停止使用。两次注射间隔尽可能不超过4～5天，以降低变态反应发生的可能性。如发生过敏性休克，立即按临床过敏性休克诊疗常规处理。发生血清病，一般3～5日可自愈。可按临床血清病诊疗常规处理。

**药物相互作用**: 与其他免疫抑制药(皮质类固醇、硫唑嘌呤、环胞菌素A)合用，有协同作用，有造成过度抑制的危险；减毒活疫苗在进行免疫抑制治疗期间禁用；不能与血液或血液制品和含脂质的溶液混合同时输用。

### 药品3: 肾炎消肿片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于多由素体脾虚，运化失司，湿从内生，又复寒湿之邪外侵，内外相合，致使邪内盛，中阳受阻，脾失运化水湿，出现四肢浮肿或全身浮肿，按之凹陷，四肢困重，小便短少，脘腹胀满，纳呆。

**用法用量**: 口服，一次4-5片，一日3次。

### 药品4: 胍立莫司


**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 全身性红斑狼疮 && 系统性红斑狼疮

**适应症**: 短期经静脉给药用于肾移植的急性排异反应，与皮质激素或环孢素合用可增效。也可用于各种自身免疫性疾病，对类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮(全身性红斑狼疮)、肾小球肾炎有一定疗效。

**用法用量**: 静脉滴注：成人每日1次，3～5mg/kg，以注射用生理盐水或5%葡萄糖注射液250～500ml稀释，宜在3h以上缓慢滴完。根据病情连用5～7天，一般不宜超过10天。

### 药品5: 重组人表皮生长因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤 && 烫伤 && 灼伤

**适应症**: 1.烧伤、烫伤、灼伤创面(浅Ⅱ度至深Ⅱ度烧烫伤创面)、残余小创面、供皮区溃疡等慢性创面及其他原因引起的皮肤损伤创面等。2.适用于角膜移植、翳状胬肉术后及角膜上皮点状缺损等。

**用法用量**: 1.治疗烧伤、烫伤、灼伤等，常规清创后，用生理氯化钠溶液清洗创面，取本品适量，均匀涂患处。需要包扎者，同时将本品均匀涂于适当大小的内层消毒纱布，覆盖于创面，常规包扎，1次/d，推荐剂量为每100cm2创面使用本品10g(以凝胶重量计)。2.治疗眼科疾病，滴眼，每次2～3滴，4次/d。

**禁忌**: 对rhEGF或药物制剂中其他成分过敏者禁用。

**不良反应**: 在常用临床剂量范围内，未见明显不良反应。

**药物相互作用**: 酒精、碘酒等可能使EGF变性，进而使活性降低。因此使用酒精、碘酒等消毒后，应用生理氯化钠溶液清洗创面，再涂抹本品。

### 药品6: 丁酸-丙酸氢化可的松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 带状疱疹 && 单纯性疱疹 && 冻伤 && 放射性皮炎 && 荨麻疹 && 丘疹性荨麻疹 && 湿疹 && 水痘 && 烫伤 && 银屑病 && 掌跖脓疱病

**适应症**: 湿疹、进行性掌跖角化症、女子面部黑色素沉着、单纯慢性苔藓、放射性皮炎、日晒性皮炎、银屑病、掌跖脓疱病、瘙痒症(丘疹性荨麻疹、顽固性荨麻疹)、虫咬、扁平苔藓、慢性钱币状红斑。

**用法用量**: 外涂：每天一至数次。

**禁忌**: 皮肤结核、单纯性疱疹、水痘、带状疱疹、种痘后发疹、鼓膜穿孔的湿疹性外耳道炎、溃疡、Ⅱ度以上深度的烫伤、冻伤及对本品过敏者。

**不良反应**: 长期连续使用偶见类甾醇痤疮酒糟样皮炎、口周皮炎、面颊及口周等处潮红、丘疹、脓疱、皮肤萎缩、毛细血管扩张、鱼鳞病样皮肤变化、紫癜、多毛、色素脱失等。

### 药品7: 苯噻啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红斑性肢痛症 && 偏头痛 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 室性期前收缩 && 血管性水肿

**适应症**: 本品对血管性水肿、急慢性荨麻疹有效，对红斑性肢痛症疗效显著，也可用于典型和非典型偏头痛的预防，能减少发作次数及减轻症状，但无即刻缓解症状的作用。可试用于房性及室性期前收缩。

**用法用量**: 口服：每次0.5～1mg，每天1～3次，为减轻嗜睡的不良反应，可在服药的头天每晚服用1片，从第4～6天第1天中午及晚上各服用1片，自第7天始每天3次，如病情基本控制，可酌情递减，每周递减1片直至适宜的维持剂量。用于房性及室性早搏，每次0.5mg，每天3次。

**禁忌**: 1.服后可致困倦，对驾车、操作机械或高空作业者禁用。2.青光眼、前列腺肥大者忌用。3.妊娠妇女、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 本品毒性小可长期服用。常见：嗜睡、困倦、口干、下肢水肿。偶见：头晕、疲乏、面部潮红、气胀、恶心、呕吐、上腹不适等。开始用药后1～2周可出现嗜睡，继续服用后症状减轻或消失。

**药物相互作用**: 1.本药可使胍乙啶的降压作用降低。2.本药可拮抗西沙必利的胃肠动力作用，使西沙必利疗效降低。3.本药与普鲁卡因胺合用，可在房室结传导中附加抗迷走神经效应。

**说明**: 本品为强抗组胺药，并有抗5-羟色胺和弱抗胆碱作用。用于治疗荨麻疹、血管性水肿、偏头痛、红斑性肢痛和房性室性早搏效果较好。本品对典型和非典型性偏头痛，能减轻症状，减少发作次数和减轻发作程度疗效显著，但对偏头痛急性发作无即刻缓解作用。

### 药品8: 盐酸地尔硫䓬缓释微丸


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗心绞痛、高血压。由冠状动脉痉挛所致的心绞痛，包括静息时心绞痛或变异型心绞痛，或是冠状动脉阻塞所致的劳力性心绞痛。亦可用于治疗室上性快速心律失常，还用于治疗肥厚性心肌病。

**用法用量**: 口服。

**禁忌**: 1．病窦综合征。2．Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞(以上两种情况安置心室起搏器则例外)。3．低血压<12kPa(<90mmHg)。4．对本品过敏者。5．急性心肌梗死和肺充血者。

**不良反应**: 1．国外治疗心绞痛时以安慰剂对照试验，结果表明，本品不良反应并不比安慰剂多。2．临床治疗心绞痛病人观察到最常见的不良反应和发生率为：浮肿、头痛、恶心、眩晕、皮疹、无力。3．不常见的不良反应(<1%)有以下情况：(1)心血管系统：心绞痛、心律失常、房室传导阻滞(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ度)，心动过缓、束支传导阻滞，充血性心力衰竭、心电图异常、低血压、心悸、晕厥、心动过速、室性早搏。(2)神经系统：多梦、遗忘、抑郁、步态异常、幻觉、失眠、神经质、感觉异常、性格改变、嗜睡、震颤。(3)消化系统：厌食、便秘、腹泻、味觉障碍、消化不良、口渴、呕吐、体重增加，碱性磷酸酶、门冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶和乳酸脱氢酶轻度升高。(4)皮肤：瘀点、光敏感性、瘙痒、荨麻疹。(5)其他：弱视、呼吸困难、鼻衄、易激惹、高血糖、高尿酸血症、阳萎、肌痉挛、鼻充血、耳鸣、夜尿、多尿、骨关节痛。(6)不常有的尚有脱发、多形性红斑、锥体外系综合征、齿龈增生、溶血性贫血、出血时间延长、白细胞减少、紫癜、视网膜病和血小板减少，亦有报道发生剥脱性皮炎。

**药物相互作用**: 1．同时用对心脏收缩和(或)传导有影响药物，由于可能有协同作用，应用本品须谨慎和仔细滴定所用剂量。在体内由P450细胞色素氧化酶生物转化，同时用本品和经同一生物转化途径的其他药物可导致代谢的竞争抑制，故多种药物治疗时应谨慎。在开始或停止同时使用时，对相同代谢药物剂量特别是治疗指数低的药或有肝肾功能受损患者，须加以调整以维持合理的血药浓度。 2．β-受体阻滞剂可能影响心脏传导，尤其在病窦综合征或有房室传导阻滞者，在左室功能受损者可影响心室功能，均有协同作用。普萘洛尔可增加本品生物利用度近50%，因而须调整普萘洛尔剂量。 3．西咪替丁由于抑制P450细胞色素而使本品血药浓度药时曲线下面积增加，因而需调整本品的剂量。雷尼替丁虽可使本品血药浓度升高，但不明显。 4．本品可使地高辛血药浓度增加20%，但也有并不影响的报道，虽然结果矛盾，但在开始调整和停止本品治疗时，应监测地高辛血药浓度，以免洋地黄过量或不足。 5．麻醉药对心肌收缩、传导、自律性都有抑制并有血管扩张作用，且与钙通道阻滞剂有协同作用，因此，此两种药同时应用时，须仔细滴定剂量。

### 药品9: 稻芽


**类型**: 中药

**适应症**: 米面薯芋食滞及脾虚食少消化不良本品消食和中，作用和缓，助消化而不伤胃气。常与麦芽相须为用，以提高疗效。若治脾虚食少，亦常与砂仁、白术、炙甘草等同用，如谷神丸（《澹寮方》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。生用长于和中；炒用偏于消食。

### 药品10: 枸橼酸氯米芬胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．治疗无排卵的女性不育症，适用于体内有一定雌激素水平者；2．治疗黄体功能不足；3．测试卵巢功能；4．探测男性下丘脑-垂体-性腺轴的功能异常；5．治疗因精子过少的男性不育。

**用法用量**: 口服每日50mg，共5日。自月经周期的第5天开始服药。若患者系闭经，则应先用黄体酮撤退性出血的第5天始服用。患者在治疗后有排卵但未受孕可重复原治疗的疗程，直到受孕，或重复3～4个疗程。若患者在治疗后无排卵，在下一次的疗程中剂量可增加到每日100mg，共5日。个别患者药量可达每天150mg时，才能排卵。

**禁忌**: 原因不明的不规则阴道出血、子宫肌瘤、卵巢囊肿、肝功能损害、精神抑郁、血栓性静脉炎等禁用。

**不良反应**: 1．较常见的不良反应有：肿胀、胃痛、盆腔或下腹部痛(囊肿形成或卵巢纤维瘤增大、较明显的卵巢增大，一般发生在停药后数天)。2．较少见的有：视力模糊、复视、眼前感到闪光、眼睛对光敏感、视力减退、皮肤和巩膜黄染。3．下列反应持续存在时应予以注意：潮热、乳房不适、便秘或腹泻、头昏或晕眩、头痛、月经量增多或不规则出血、食欲和体重增加、毛发脱落、精神抑郁、精神紧张、好动、失眠、疲倦、恶心呕吐、皮肤红疹、过敏性皮炎、风疹块、尿频等，也可有体重减轻。国外有极个别发生乳腺癌、睾丸癌的报告。

### 药品11: 盐酸甲氧明注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.升高血压，用于治疗在全身体麻醉时发生的低血压，并可防止心率失常的出现；也可用于椎管内阻滞所诱发的低血压，但有减低心排血量之可能。2.用于终止阵发性室上性心动过速的发作。

**用法用量**: 1.成人常用量：(1)升压，肌肉注射，轻度低血压时给5～10mg，一般可用10～15mg，椎管内阻滞的上界较低时常用10mg，较高时候用15～20mg；静注用3～5mg缓慢注射；(2)抗心率失常，10mg静脉缓缓注入。2.极量：肌肉注射一次量不超过20mg，一日不超过60mg。静脉注射一次量不超过10mg。

**禁忌**: 动脉硬化，器质性心脏病，甲状腺机能亢进及严重高血压，青光眼病患者禁用，近两周内曾用过单胺氧化酶以致剂者禁用。

**不良反应**: 大剂量时有头痛，高血压，心动过缓等，症状显著时可用α-受体阻滞剂(如酚妥拉明)降压，阿托品可纠正心动过缓。异常出汗，尿急为罕见。

**药物相互作用**: 1.氟烷及环丙麻醉时可用本品，因其心脏兴奋作用不明显，一般不引起心率失常。 2.盐酸甲氧明与麦角新碱并用时，共有的血管收缩效应导致协同的升压作用。 3.萝芙木碱，甲基多巴及胍乙啶过量引起血压下降时，盐酸甲氧明有较强的升压作用，因上述降压药阻止盐酸甲氧明进入其灭活部位，提高它在受体部位的浓度。

### 药品12: 磺苄西林


**相关疾病**: 败血症 && 菌血症

**适应症**: 临床应用于由金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌、肠杆菌属、变形杆菌和其他敏感菌所致的败血症(菌血症)、呼吸系统、泌尿系统、胆道、腹腔、脑膜、皮肤、软组织、五官、创伤和术后感染等。

**用法用量**: 1.成人：每天4～8g，对铜绿假单胞菌败血症每天可用到16～20g，静脉滴注或分2～4次静脉注射。2.儿童：(1)肌内注射：每天40～80mg/kg，分2～4次给予；(2)静脉给药：每天40～80mg/kg，分2～4次静脉滴注或静脉注射。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.常见过敏反应主要有皮疹、荨麻疹、瘙痒、药物热、胸闷，注射部位有疼痛、红肿、硬结、嗜酸粒细胞增多、红细胞和白细胞减少。2.少见恶心、呕吐、软便、腹泻、疲乏、头晕、发热、出冷汗、寒战、蛋白尿、管型尿等反应。罕见血小板减少、贫血、低钾血症、AST或ALT升高、BUN升高。

**药物相互作用**: 1.本药与庆大霉素联用可互相增强对肠球菌的抗菌作用。2.与丙磺舒同用可阻滞本药的排泄，升高血药浓度。3.与氨基糖苷类抗生素联合应用时，应分开给药以免互相影响效价。

**说明**: 本品抗菌作用与羧苄西林相似，但对铜绿假单胞菌的活性比羧苄西林强。主要用于治疗铜绿假单胞菌等敏感菌所致的泌尿生殖道、呼吸道等感染。

### 药品13: 右旋糖酐铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺铁性贫血

**适应症**: 适用于重症缺铁性贫血并有以下情况者：1.有消化道疾病忌用口服铁剂。2.失血过多(每周超过500ml)难以通过口服铁剂进行补充。3.需要在短期内进行纠正，如手术前、妊娠后期。

**用法用量**: 可用下列公式计算总剂量：总剂量(铁mg)＝4.5×体重(kg)×[14－治疗开始时血红蛋白值(g/100ml)]。1.静脉注射：首次给予30mg，以0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射剂稀释后缓慢静脉注射，如过敏反应发生，可逐渐加量至每天100mg。2.输注：每天100mg铁，用0.9%氯化钠注射剂500ml稀释。3.深部肌内注射：开始25～50mg，每天1次，逐渐加大至100mg，两侧臀部交替注射。

**禁忌**: 参见：富马酸亚铁

**不良反应**: 1.注射部位反应：局部持续性疼痛和皮肤变色，深部肌内注射可减轻。2.过敏反应：可引起荨麻疹、发热、关节痛，严重者可出现过敏性休克。3.注射剂量过大可引起组织损伤的含铁血黄素沉着症。

**药物相互作用**: 参见：富马酸亚铁

**说明**: 本品是铁和右旋糖酐的络合物，为可溶性铁，专供注射。肌内注射后在单核巨噬细胞系统转变为铁蛋白，供造血需要。临床适用于不能耐受口服铁剂的缺铁性贫血或需要迅速纠正缺铁者。另外，肌内注射期应停用口服铁剂。婴儿肌内注射右旋糖酐铁后吸收缓慢，且易继发感染，应尽量避免肌内注射。

### 药品14: 精氨加压素


**相关疾病**: 慢性肾炎 && 尿崩症

**适应症**: 1.用于尿崩症的治疗。2.用于脑外科手术或头颅创伤后多尿的初期治疗。3.也用于其他药物效果不佳的腹部肌肉松弛。4.亦用于食管、胃肠道等消化道疾病引起的急性大出血的辅助治疗。

**用法用量**: 成人肌内注射：1次4～10mg。初次剂量可自2～4mg开始，逐渐增加至有效量。中枢性尿崩症患者应视用药后多尿减轻情况以决定给药间隔时间。

**禁忌**: 1.对加压素或本药过敏者。2.动脉硬化患者。3.心力衰竭患者。4.冠状动脉疾病患者。5.高血压患者。6.慢性肾炎氮质潴留时。7.孕妇。

**不良反应**: 1.本药注射液经静脉或动脉给药后可出现室性心律不齐，末梢血管注射后可致皮肤坏疽。注射部位易出现血栓及局部刺激，在同一部位重复肌内注射，可引起局部严重炎症反应，故应注意更换注射部位。2.大剂量可引起明显的不良反应，如恶心、皮疹、痉挛、盗汗、腹泻、嗳气等，对于妇女可引起子宫痉挛。此外还可引起高钠血症、水潴留以及过敏反应，如荨麻疹、发热、支气管痉挛、神经性皮炎及休克。严重时可引起冠脉收缩、胸痛、心肌缺血或梗死等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品15: 普美孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 绝经 && 围绝经期综合征 && 月经过多 && 子宫内膜异位

**适应症**: 用于黄体功能不足所致病症，如月经紊乱、痛经、子宫内膜异位、经前综合征、乳房痛、月经过多或功能性子宫出血、绝经前失调、围绝经期综合征等，以及绝经期使用雌激素治疗时的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。于月经周期第16～25日，1日1次，1次0.125～0.5mg，共服10日。1.绝经前和绝经期：于月经周期第l～21日，1日口服雌二醇2mg；第14～15日口服本品，1日1次，1次0.125～0.5mg。2.子宫内膜异位症：1日1次，1次0.5～1mg。

**不良反应**: 可见月经改变如闭经、经间点滴出血。偶见皮脂溢出、体重增加、胃肠道功能紊乱、下肢沉重感以及黄疸等。

**药物相互作用**: 参见诺美孕酮。

### 药品16: 阿可乐定


**类型**: 西药

**适应症**: 用于开角型青光眼及防止激光小梁成形术、虹膜切除术后的眼压升高；另外，本品对虹膜血管具有收缩作用，可降低激光虹膜周边切除过程中出血的发生率，亦可使激光小梁成形术的安全性增加。

**用法用量**: 0.25%和0.5%溶液点眼即有明显降眼压作用。开始应用于临床的阿泊拉可乐定浓度为1%，但由于患者易产生耐药性，且长期应用产生过敏反应，故目前临床上常用0.5%浓度每天3次，亦可根据眼压情况决定药物浓度及使用频率。

**禁忌**: 对本品过敏者、使用单胺氧化酶抑制药的患者禁用。

**不良反应**: 偶见过敏样反应(如充血、瘙痒、不适、流泪、眼睑及结膜水肿、口干、异物感等)、畏光、头晕、头痛、乏力、嗜睡或失眠、抑郁、共济失调、心律失常、恶心、便秘、味觉异常、鼻干、鼻炎、咽炎、皮炎及角膜病变等。

**药物相互作用**: 1.与三环类抗抑郁药合用，可减弱本品的作用。2.与β受体阻断药、抗高血压药及强心苷类药合用，可降低血压。

**说明**: 本品为选择性α2肾上腺素能受体激动药。能减少房水的产生而降低眼压。滴眼后1h内起效，约3h降眼压作用达最大效应。主要用于青光眼、眼外科术后的短期辅助治疗。

### 药品17: 苯酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 汗疱疹 && 汗疱症 && 黄褐斑 && 脚癣 && 雀斑 && 手癣

**适应症**: 1.低浓度时用于皮肤止痛、止痒。2.适用于化脓性中耳炎治疗。3.治疗皮肤真菌感染，如手癣、脚癣，汗疱症(汗疱疹)等。4.用于雀斑、黄褐斑的脱色治疗；5.用于器械和房屋消毒。

**用法用量**: 1.止痛、止痒：1%水溶液或2%软膏涂擦于皮肤；2.中耳炎及外耳道炎：1%～2%甘油溶液滴耳，可有消炎、止痛作用。3.皮肤消毒：10%水溶液涂拭阑尾残端，烧灼、消毒小的溃疡面。4.皮肤真菌感染：手、足癣，汗疱疹等用5%～10%酊剂局部涂擦。5.脱色治疗：雀斑、黄褐斑等可用95%苯酚溶液局部点拭。6.物品消毒：用3%～5%水溶液浸泡器械，或喷洒房屋，或擦拭墙面等。

**禁忌**: 1.鼓膜穿孔、化脓者禁用本品。2.本品忌用于膀胱镜等的消毒。

**不良反应**: 本品高浓度溶液(20%以上)有腐蚀作用，可使局部组织发生皮炎和坏死。

**药物相互作用**: 1.本品与水合氯醛、樟脑、薄荷脑、冰片、雷琐辛、麝香草酚共研即软化或液化，所形成的混合物可减少苯酚的刺激性。2.本品遇碘、溴即生成沉淀，遇碱式醋酸铝溶液即发生白色沉淀，如溶液中含甘油，则可阻止沉淀发生。

**说明**: 本药对神经末稍有麻醉作用，故有止痒、镇痛作用，是皮肤科传统的止痒、镇痛药物。在阑尾手术中用于烧灼阑尾残端，可有效的预防阑尾残端瘘，防止腹腔感染。治疗中耳炎和外耳道炎亦十分有效，但多用可使鼓膜增厚，致使听力下降，应适时停药。本品溶液具有较强的腐蚀性，使用时应严格施药浓度和作用面积。

### 药品18: 阿立哌唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗精神分裂症。在精神分裂症患者的短期（4周和6周）对照试验中确立了阿立哌唑治疗精神分裂症的疗效。选择阿立哌唑用于长期治疗的医生应定期重新评估该药对个别患者的长期疗效。

**用法用量**: 成人：口服，毎日一次。起始剂量为10mg，用药2周后，可根据个体的疗效和耐受性情况逐渐增加剂量，最大可增至30mg。此后，可维持此剂量小变。每日最大剂量不应超过30mg。由使用其它抗精神病药改用本品者：某些患者可以立即停止原先使用的抗精神病药；而另一些患者开始使用时，应渐停原先使用的抗精神病药。同时服用抗精神病药的时间应最短。

**禁忌**: 已知对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 在5592例精神分裂症、双相障碍的躁狂和阿尔茨海默氏病性痴呆患者参加的多剂量、上市前试验中，评估了阿立哌唑的安全性：其中暴露量约为3639病例年。总计1887例阿立哌唑治疗者至少治疗了180天，1251例阿立哌唑治疗者至少治疗了1年。由于患者的特征和其他因素与临床试验不同，因此下列表格中的数据不能用于预测普通医疗实践过程中不良反应的发生率。同样，引用的频率不能与从其他涉及不同治疗、使用和研究者的临床调查中获得的数据进行比较。然而，引用的数据确实可为医师提供某些基础，以评估药物和非药物因素对研究人群发生不良事件的相对贡献。同时，尽管报道的下列不良事件发生在临床研究期间，但并不一定是由阿立哌唑引起。1．在短期安慰剂对照试验中与停药相关的不良事件因不良亊件而导致的停药率在阿立哌唑治疗者（7%）和安慰剂治疗者（9%）中没有差异，且导致停药的不良事件类型在阿立哌唑和安慰剂治疗者中也相同。人口亚群组研究没有发现任何明确的因年龄，性别或种族不同而不良事件发生率有差异的证据。2．与剂量相关的不良事件4个不同固定剂量（2、10、15、20和30mg/d）阿立哌唑和安慰剂的对照评估了治疗时出现的不良事件发生率的剂量—效应关系。这一由研究分层的分析指出：唯一可能具有剂量—效应关系且只有在30mg时最明显的不良事件为嗜睡（安慰剂为7.7%、15mg为8.7%、20mg为7.5%、30mg为15.3%）。.3．锥体外系症状在短期安慰剂对照试验中，阿立哌唑治疗者报道的EPS发生率为6%，而安慰剂为6%，没有显示出阿立哌唑和安慰剂之间存在差异，而Barnes静坐不能评定量表除外（阿立哌唑为0.08；安慰剂为-0.05）。同样，在长期（26周）安慰剂对照试验中，也没有显示出阿立哌唑和安慰剂之间存在差异。4．实验室检测异常4～6周安慰剂对照试验的组间比较显示：在受试者的常规血生化、血常规或尿常规参数改变的比例方面，阿立哌唑和安慰剂之间不存在临床意义的显著性差异。同样，在因此而导致的停药率方面，阿立哌唑/安慰剂之间也无差异。在长期（26周）安慰剂对照试验中，阿立哌唑和安慰剂治疗者在泌乳素、空腹血糖、甘油三酯、HDL、LDL和总胆固醇测定值与基线间的平均改变无临床意义的显著性差异。5．体重增加在短期试验中，阿立哌唑和安慰剂治疗者之间的平均体重增加有轻微差异（分别为+0.7kg和-0.05kg），符合体重增加标准（体重增加＞7%）的患者百分数也存在差异：阿立哌唑为8%、安慰剂为3%。6．ECG变化安慰剂对照试验的混合组间比较显示：出现ECG参数重要改变的患者比例，在阿立哌唑和安慰剂之间没有显著差异；事实上，在10到30mg/d的剂量范围内，阿立哌唑可轻微缩短QTc间期。阿立哌唑治疗者心率增加的平均值为4次/分钟，安慰剂治疗者为1次/分钟。7．在临床试验中，阿立哌唑治疗者发生率≥2%和高于安慰剂的不良事件在短期安慰剂对照试验中治疗时出现的发生生率≥2%的不良事件 8．临床试验中观察到的其他发现（发生率＜2%的不良事件）不良事件采用系统来分类，并按以下发生频率的定义以下降频率的次序排列：常见不良事件指至少1/100的患者出现的事件（本处所列的仅为安慰剂对照试验中未列入表格中的不良反应）；少见不良事件指1/100～1/1000的患者出现的事件；罕见不良事件指少于1/1000的患者发生的事件。全身：常见—流感综合征、周围性水肿，胸痛、颈痛、颈强直；少见—骨盆痛、自杀倾向、面部浮肿、不适、光敏感、臂强直、颌痛、寒战、气胀、腹部增大、胸部紧迫感；罕见—咽喉痛、背紧、头沉重、念珠菌病、咽喉发紧、腿强直、颈紧、Mendelson氏综合征、中暑。心血管系统：常见—高血压、心动过速、低血压、心动过缓；少见—心悸、出血、心肌梗塞、QT间期延长、心脏停搏、心房颤动、心力衰竭、AV传导阻滞、心肌缺血、静脉炎、深静脉血栓、心绞痛、期外收缩；罕见—血管迷走神经反应、心脏扩大症、心房扑动、血栓性静脉炎。消化系统：常见-厌食、恶心和呕吐：少见-食欲增加、肠胃炎、吞咽困难、胃肠胀气、胃炎、龋齿、牙龈炎、痔疮、胃食管反流、胃肠道出血、牙周脓肿、舌浮肿、大便失禁、大肠炎、直肠出血、口腔炎、口腔溃疡、胆囊炎、粪便嵌塞、口腔念珠菌病、胆石症、嗳气、肠梗阻、消化性溃疡；罕见—食管炎、牙龈出血、舌炎、呕血、黑粪、十二指肠溃疡、唇炎、肝炎、肝大、胰腺炎、肠穿孔。内分泌系统：少见—甲状腺功能低下；罕见-甲状腺肿、甲状腺功能亢进。血液/淋巴系统：常见—瘀斑、贫血；少见—低色性贫血、白细胞减少症、白细胞增多、淋巴结病、血小板减少；罕见—嗜酸性细胞增多、血小板增多、巨幼细胞性贫血。代谢和营养性障碍：常见—体重减轻、肌酸磷酸激酶增多；少见—脱水、水肿、高胆固醇血症、高血糖、低钾血、糖尿病、SGPT增加、高血脂、低血糖、口渴、BUN增加、低钠血、SGOT增加、碱性磷酸酶增加、缺铁性贫血、肌酐增加、胆红素血症、乳酸脱氢酶增加、肥胖；罕见—高钾血、痛风、高钠血、发绀、高尿酸血症、低血糖反应。肌肉骨骼系统：常见—肌肉痛性痉挛；少见—关节痛、骨痛、肌萎缩、关节炎、关节病、腱鞘炎、风湿性关节炎、肌病。神经系统：常见—抑郁、神经过敏、唾液分泌增多、敌意、自杀念头、躁狂反应、异常步态、混乱、齿轮样强直；少见—肌张力障碍、痉挛、注意力受损、感觉异常、血管舒张、感觉迟钝、四肢震颤、阳萎、运动迟缓、性欲降低、惊恐发作、淡漠、运动障碍、嗜睡、眩晕、发音困难、迟发性运动障碍、共济失调、记忆损害、昏迷、性欲增加、健忘、脑血管意外、活动过度、人格解体、运动功能减退、不宁腿、肌阵挛、烦躁不安、神经病、反射增强、思维缓慢、运动过度、感觉过敏、张力减退；罕见—谵妄、欣快、颊舌综合征、运动不能、情感迟钝、意识降低、动作失调、脑缺血、反射减弱、强迫性思维、颅内出血。呼吸系统：常见—呼吸困难、肺炎；少见—哮喘、鼻出血、呃逆（打嗝）、喉炎；罕见—咯血、吸入性肺炎、痰多、鼻腔干燥、肺水肿、肺栓塞、缺氧、呼吸衰竭、呼吸暂停。皮肤及附件：常见—皮肤干燥、瘙痒，出汗、皮肤溃疡；少见—痤疮、水泡大疱疹、皮疹、脱发、牛皮癣、溢脂性皮炎；罕见—斑丘疹、脱落性皮炎、风疹。特殊感觉系统：常见—结膜炎、耳痛；少见—眼干、眼痛、耳鸣、中耳炎，白内障、味觉改变、睑炎；罕见—流泪增加、频繁眨眼、外耳炎、弱视、耳聋、复视、眼出血、畏光。泌尿生殖系统：常见—尿流中断；少见—膀胱炎、尿频、白带增多、尿潴留、血尿，排尿困难、停经、异常射精、阴道出血、阴道念珠菌病、肾脏衰竭、子宫出血、月经过多、蛋白尿、肾结石、夜尿增多、多尿、尿急；罕见—乳房痛、子宫颈炎、女性泌乳、性高潮缺乏、尿道灼热、糖尿、男子女性型乳房、尿结石、阴茎异常勃起。

**药物相互作用**: 1.尚未系统评估本品与其它药物合用的风险，鉴于本品对中枢神经系统的作用，在与其它作用于中枢系统的药物和酒精合用时应慎重。 2.因其拮抗α1—肾上腺素能受体，故阿立哌唑有增强某些降压药作用的可能性。 3.阿立哌唑不是CYP1A1、CYP1A2、CYP2A6、CYP2B6、CYP2C8、CYP2CP、CYP2C19或CYP2E1酶的底物，也不进行直接的葡萄糖醛酸化。这说明阿立哌唑与这些酶的抑制剂或诱导剂、或其他因素（如吸烟）之间不可能存在相互作用。 4.CYP3A4和CYP2D6参与阿立哌唑的代谢。CYP3A4诱导剂（如卡马西平）将会引起阿立哌唑的清除率升高和血药浓度降低。CYP3A4抑制剂（如酮康唑）或CYP2D抑制剂（如：奎尼丁、氟西汀、帕罗两汀）可以抑制阿立哌唑的消除，使血药浓度升高。 故当同时服用酮康唑与阿立哌唑时，应将阿立哌唑的常用剂量降低一半。预期其它CYP3A4的强抑制剂（伊曲康唑）有相似的作用，也需相应的降低剂量。当停止联合治疗中的CYP3A4抑制剂时，阿立哌唑的剂量应增加。当同时服用奎尼丁和阿立哌唑时，应将阿立哌唑的常用剂量降低一半。预期其它CYP2D6强抑制剂（如：氟西汀或帕罗西汀）有相似的作用，也需相应的降低剂量。当停止联合治疗中的CYP2D6抑制剂时，阿立哌唑的剂量应增加。当卡马西平加到阿立哌唑治疗中时，阿立哌唑的剂量应加倍、增加的剂量应建立在临床评估基础之上。当停止联合治疗中的卡马西平时，阿立哌唑的剂量应降低。 5．阿立哌唑与由细胞色素P450酶代谢的药物之间不可能引起具有临床重要意义的药代动力学相互作用。在体内研究中，10～30mg/d的阿立哌唑不会明显影响CYP2D6底物（右美沙芬）、CYP2C9底物（华法林）、CYP2C19底物（奥美拉唑、华法林）和CYP3A4底物（右美沙芬）的代谢。另外，阿立哌唑和脱氢阿立哌唑在体外没有显示改变CYP1A2参与的代谢的可能。6．法莫替丁、锂盐、丙戊酸钠对阿立哌唑的药代动力学参数无临床显著影响。

### 药品19: 十一酸睾酮软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．原发性或继发性睾丸功能减退；2．男孩体质性青春期延迟；3．乳腺癌转移的姑息性治疗；4．再生障碍性贫血的辅助治疗；5．中老年部分雄性激素缺乏综合征；6. 类风湿性关节炎。

**用法用量**: 口服 必须在专科医生指导下使用。开始剂量按每日120～160mg，用药二周后，每日40～120mg的剂量维持。早晚两次，饭后口服，若每天服用的胶囊成单数，可在早上多服1粒，或遵医嘱。

**禁忌**: 前列腺癌、乳腺癌患者及可疑者禁用。

**不良反应**: 1．多毛、痤疮、阴茎异常勃起、精子减少、精液量减少、水钠潴留。2．青春期前男孩性早熟或骨骺早闭。3．偶见胃肠不适或过敏反应。

**药物相互作用**: 为提高疗效，可同时服用适量蛋白质、糖和维生素等。

### 药品20: 夫西地酸乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于各种细菌性皮肤感染。主用于革兰式阳性球菌引起的皮肤感染。如脓包疮，疖肿，甲沟炎，创伤合并感染，须疮，汗腺炎，红癣，毛囊炎，寻常痤疮，湿疹合并感染，溃疡合并感染等。

**用法用量**: 本品应局部涂于患处，并缓和地摩擦；必要时可用多孔绷带包扎患处。每日二至三次，七天为一个疗程，必要时可重复一个疗程。

**禁忌**: 凡对本品任何成分有过敏者禁用。

**不良反应**: 局部应用本品一般无副反应，偶尔会有轻微的刺激感，对腿部深度溃疡的治疗会伴有疼痛，但通常无需停药。罕见过敏反应。

**药物相互作用**: 无。

### 药品21: 斑龙丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冻疮

**适应症**: 本方适用于脾肾亏虚证的，时有低热，体倦乏力，难任劳作，肢端冰冷，皮肤发硬，冬天尤重，偶有冻疮或者溃烂，食少乏味，大便稀溏，头晕目眩，夜寐欠安，舌质淡红、苔薄白，脉虚细且弱，

**用法用量**: 口服 ，每次服1丸，每日服2次。

**说明**: 娄玉铃先生用斑龙丸治疗重叠综合征病是一种创举。临床还需进一步实践总结。脾肾亏虚证：时有低热，体倦乏力，难任劳作，肢端冰冷，皮肤发硬，冬天尤重，偶有冻疮或者溃烂，食少乏味，大便稀溏，头晕目眩，夜寐欠安，舌质淡红、苔薄白，脉虚细且弱，治宜健脾益肾，填精补气，方选取斑龙丸加减：鹿角胶(烊化)、枣仁、党参、肉苁蓉、制附片各10g，鹿角片、熟地黄、枸杞子、黄芪各12g，龟板10～15g(先煎)，当归6g。

### 药品22: 车前子/车前子外壳


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 长期卧床 && 肠瘘 && 腹泻 && 结肠痉挛 && 结肠憩室病 && 克罗恩病 && 痔疮

**适应症**: 1.用于治疗不规则排便(腹泻、便秘)、肠激惹综合征(结肠痉挛)、结肠憩室病(肠憩室)和肠瘘。2.也用于克罗恩病的支持疗法。3.还可用于长期卧床、手术、痔疮和妊娠引起的便秘。

**用法用量**: 口服。成人1次2茶匙，晚餐后服，必要时早餐前加服1茶匙。如有腹泻倾向，在开始治疗的l～3日，1次2茶匙，1日3次。儿童用量减半。

**不良反应**: 治疗初期会加剧胃肠胀气和膨胀感，继续治疗会自行消失。

### 药品23: 球红霉素


**相关疾病**: 孢子丝菌病 && 肺念珠菌病 && 新型隐球菌性脑膜炎

**适应症**: 临床用于新型隐球菌性脑膜炎、肺念珠菌病、泌尿系统真菌感染和孢子丝菌病等。全身及局部应用对各种真菌感染均有较好疗效，对念珠菌和新型隐球菌等引起的全身性真菌感染效果尤为显著。

**用法用量**: 1.静滴：本品注射液溶于5%～10%葡萄糖液内作静滴。首次100U/kg体重，渐增至每天600～800U/kg体重，疗程1～2个月。2.真菌性脑膜炎时可加鞘内注射。3.口服：对肠道菌有效，每天2000U/kg体重，分3次服用。

**禁忌**: 毒性较大，对肝脏、肾脏有损害作用，肝肾功能不全者慎用。

**不良反应**: 可有寒战、发热、静脉炎、口唇疱疹、四肢暂时苍白、腰腿酸痛、低血钾、胸闷、皮疹、肝肾损害等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 两性霉素B及球红霉素静滴治疗内脏念珠菌病有一定效果，但毒性较大，须注意观察。开始用小剂量，1天每千克体重0.1～0.25mg，逐渐增加到１天每千克体重1mg。每天给药一次，用灭菌注射用水溶解后加到5%葡萄糖注射液中，浓度不超过每毫升0.1mg，滴注速度通常为每分钟1～1.5ml。疗程总量：白色念珠菌感染约1g，隐球菌脑膜炎约3g。对隐球菌脑膜炎,除静滴外尚需鞘内给药。1次用量0.5mg，溶于注射用水0.5～1ml中，按鞘内注射法常规操作，共约30次。必要时，可酌加地噻米松注射液，以减轻反应。局部外用：浓度每毫升2.5～5mg。腔道用药：栓剂25mg。眼部用药：眼药水0.25%；眼药膏1%。

### 药品24: 碳酸锂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病 && 糖尿病 && 脱水 && 月经过多 && 再生障碍性贫血 && 志贺菌病

**适应症**: 1.主要用于治疗躁狂抑郁症的躁狂状态、躁狂抑郁症的躁狂抑郁交替发作以及躁郁症缓解期的维持治疗。2.也可用于粒细胞减少、再生障碍性贫血。3.还可用于月经过多、急性志贺菌病。

**用法用量**: 口服给药：1.躁狂症急性发作期：治疗期开始时每次0.25～0.5g，每天3次，以后参照血锂浓度调整用量。维持治疗，开始为每次0.25g，每天3次，然后参照血锂浓度调整用量。缓释片：治疗期每天0.9～1.5g，分1～2次服，维持治疗每天0.6～0.9g。2.粒细胞减少、再生障碍性贫血：每次0.3g，每天3次。3.月经过多症：月经第1天服0.6g，以后每天服0.3g，均分为3次服，共服3天，总量1.2g为1个疗程。每一月经周期服1个疗程。4.急性菌痢：每次0.1g，每天3次，首剂加倍。少数症状较重者，头1～3天每次剂量均可加倍，至症状及粪便明显好转后以原剂量维持2～3天，再递减剂量，约3～4天停药。除体温过高需用解热药外，均不加用其他任何药物。总疗程约为7～10天。

**禁忌**: 1.心血管疾病者；2.中枢神经系统疾病(如癫痫或帕金森病)患者；3.脱水者；4.糖尿病患者；5.甲状腺功能低下者；6.肾功能不全者；7.严重衰弱者；8.严重感染者；9.尿潴留及用低钠饮食者；10.孕妇；11.哺乳期妇女；12.儿童。

**不良反应**: 1.可见恶心、呕吐、双手震颤等，可能是消化道和中枢神经反应，也可能是早期中毒症状。

**药物相互作用**: 1.与肌松药(如氯琥珀胆碱等)合用时，肌松作用增强，时效延长。2.与抗利尿药合用时，由于锂经肾排除减少，易导致锂中毒。3.当锂剂与利尿药或血管紧张素转换酶抑制药合用时应十分谨慎。因为钠盐的丢失将减少锂剂在肾脏的清除，从而造成锂盐的血清药物浓度增高，引起锂中毒。这些药物联用时，应减少锂剂的剂量，并监测锂剂的血浆药物浓度。4.吲哚美辛和吡罗昔康可显著增加锂剂的血药浓度。还有证据表明，其他非甾体类抗炎药也有相似的性质。这些药物与锂盐联用时，应监测锂盐的血药浓度。5.与氨茶碱、咖啡因、茶碱或碳酸氢钠合用可增加尿排出量，降低碳酸锂的血药浓度和药效。6.与氯丙嗪及其他吩噻嗪衍生物合用时，可使氯丙嗪的血药浓度降低40%。此外，锂中毒可出现恶心、呕吐的先兆。配伍应用后，吩噻嗪类药物的胃肠道不良反应往往会影响对锂中毒先兆的观察。7.去甲肾上腺素与碳酸锂合用，前者的升压效应下降。8.早期报道称，同时服用锂剂和氟哌啶醇有时可能出现一种脑病综合征(以虚弱、昏睡、发热、发抖、意识错乱、锥体外系症状、白细胞增多、血清酶增高、尿素氮、空腹血糖增高为主要特征)，随后出现不可逆性的大脑损害。锂剂和氟哌啶醇的联用与这些症状之间的相互关系尚未明确。不过，患者接受这样的联合用药治疗时应更仔细地监测早期神经中毒症状，如果出现上述症状就应立即停药。上述状况近年已不见报道。9.碘化物(如碘化钾等)与碳酸锂合用，可促使甲状腺功能低下。

**说明**: 本品有明显的抑制躁狂症作用，能使躁狂患者情绪安定，使思维过速和动作过多的情况改善。对分裂情感性精神病和同期精神病有类似躁狂症状者亦可加用碳酸锂治疗、疗效尚好。本药能预防内因性情感性精神病的复发，对双相型的效果更好。

### 药品25: 普罗吗酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 用于治疗各种原因引起的咳嗽，对轻、中度咳嗽的疗效较重度者为好，对急性支气管炎、上呼吸道感染的镇咳疗效较慢性支气管炎为佳。由于它有镇咳作用，尤适用于因咳嗽而影响睡眠的病例。

**用法用量**: 口服：每次0.25g，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶见口干、恶心、胃不适等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品镇咳作用弱于可待因，它除了有中枢作用，也有外周作用。具有明显的支气管平滑肌解痉作用。主要用于急性支气管炎、上呼吸道感染引起的轻中度咳嗽。

### 药品26: β-七叶皂苷/水杨酸二乙胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血栓性静脉炎

**适应症**: 用于治疗挫伤、扭伤、挤压伤及血肿；治疗痛性脊柱疾病(椎间盘损伤、颈僵直、腰痛、坐骨神经痛)以及腱鞘炎等；也用于治疗浅表的血栓性静脉炎，可用于静脉注射或静脉滴注的局部护理。

**用法用量**: 除非有特别需要，通常涂一薄层凝胶于患处，每天1次或多次，虽可轻轻加以按摩，但不按摩亦可以渗入皮肤。

### 药品27: 乙肝清热解毒颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 黄疸 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于肝胆湿热型急、慢性乙型病毒性肝炎初期或活动期，乙型肝炎病毒携带者。症见：黄疸(或无黄疸)，发烧(或低热)，舌质红，舌苔厚腻，脉弦滑数，口干苦或粘臭，厌油，胃肠不适等。

**用法用量**: 开水冲服，一次一袋（6g），一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品28: 扶正化淤胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝纤维化 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于乙型病毒性肝炎肝纤维化属“瘀血阻络、肝肾不足”者，症见胁下痞块、胁肋疼痛、面色晦暗，或见赤缕红斑、腰膝酸软、疲倦乏力、头晕目涩、舌质暗红或有瘀斑、苔薄或微黄、脉弦细。

**用法用量**: 口服，一次5粒，3次/d(规格0.3g)。一次3粒，3次/d(规格0.5g)。24周为一疗程。

### 药品29: 羟乙桂胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肌肉痉挛

**适应症**: 用于风湿性疼痛，运动性疼痛如腰背、颈部疼痛，肌肉、韧带扭伤，肌肉痉挛，非开放性关节创伤，指关节疾病患疼痛发作，运动员疼痛性肌和肌挛缩；也用于功能康复时局部按摩用的辅助剂。

**用法用量**: 外用：每天1～2次涂于患处皮肤表面并按摩。

### 药品30: 卡莫司汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 霍奇金病 && 前列腺癌 && 乳腺癌

**适应症**: 1.霍奇金病及急性白血病。2.原发性脑瘤、转移性脑瘤、脑膜性白血病，可与DTIC、VCR并用治疗恶性黑素瘤。3.肺癌、乳腺癌、头颈部癌、睾丸肿瘤、多发性骨髓瘤、前列腺癌。

**用法用量**: 1.静脉滴注：100mg/m2，连用2～3天；或50～60mg/m2，每周1次，连用8周；或200mg/m2，每6～8周1次，均用生理盐水或5%葡萄糖注射剂200ml混匀静脉滴注。2.对皮肤损害可外用BCNU，还常用300mgBCNU溶于150ml95%乙醇内作为贮存液，用时取5ml储存液溶于60ml室温水中即可，每天外用1次。3.亦可用白凡士林配成浓度为10～20mg/100g的油膏外用，每天1次，疗程总量不超过600mg。3.小儿用法：静脉滴注，2.5mg/kg，连用2～3天。

**禁忌**: 对本品过敏者，白细胞、血小板减少者，红细胞减少史者，贫血患者以及小于5岁的儿童禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：是剂量限制性毒性，表现为白细胞减少及有时发生严重的血小板减少，通常在给药后3～5周发生，持续1～3周，血象最低点在3～5周出现，缓解较其他烷化剂慢。2.胃肠道反应：严重的恶心、呕吐通常在用药后2h开始，持续4～6h，在用药前给予止吐剂可预防。3.大剂量时有肝、肾毒性。4.注射部位及肢体可立即出现烧灼感及静脉炎等。5.外用可出现红斑或遗留毛细血管扩张。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁合用可增强对骨髓的毒性。2.用药期间使用活疫苗，有发生全身性甚至致死性感染的风险。3.长期使用苯妥英的患者在加用本药后，苯妥英血药浓度降低，药效下降。

**说明**: BCNU外用对蕈样肉芽肿早期有效，对Ⅰa-Ⅱ期患者缓解率可达55%～86%，尤适用于对氮芥过敏者，外用不良反应小。BCNU与达卡巴嗪(DTIC)、长春新碱(VCR)并用治疗恶性黑素瘤有较好疗效。对霍奇金病及急性白血病，疗效较好。对原发性脑瘤、转移性脑瘤、脑膜性白血病有一定缓解作用，缓解一般在用药后3～4周内出现。与DTIC、VCR并用治疗恶性黑色素瘤也有效。对肺癌、乳腺癌、头颈部癌、睾丸肿瘤、多发性骨髓瘤、前列腺癌有一定疗效。本品静脉注射后因脂溶性高，能通过血-脑脊液屏障，有相当部分进入脑脊液中。为脑原发瘤或转移瘤的常用药物。

### 药品31: 斑蝥素


**相关疾病**: 肺癌 && 尖锐湿疣 && 乳腺癌 && 食管癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 1.对原发性肝癌有一定的近期疗效，可改善自觉症状，延长生存时间。2.与其他抗肿瘤药合用时对食管癌、肺癌、直肠癌、乳腺癌有一定的疗效。3.本药乳膏外用可治疗尖锐湿疣等疾病。

**用法用量**: 1.口服给药：每次0.25～0.5mg，每天2～3次，饭后服用，1～3月为1个疗程。可从小剂量开始，逐渐递增到常规剂量，以让患者逐渐适当。2.静脉滴注：每次0.5～1mg，溶于5%葡萄糖液250～500ml中滴注。3.局部给药：尤斯洛乳膏(内含斑蝥素0.025%)均匀地涂一薄层在疣体上，每天1次，10次为1个疗程。成人每天用量不应超过4g。(1)宫颈及阴道内尖锐湿疣：每天涂药1～2次。(2)尿道口内尖锐湿疣：每天涂药4～5次。

**禁忌**: 1.心肾功能不全者。2.患严重消化道溃疡者。3.有出血倾向者。4.孕妇。

**不良反应**: 1.全身用药有强烈刺激作用，可致泌尿道刺激症状(如尿频、尿急、尿痛)、血尿，少数患者可出现蛋白管型。也可出现恶心、呕吐、腹泻。个别患者可出现阵发性心动过速、手指及面部麻木等。2.外用时于用药局部可有轻微的灼痛或灼热感，疣体脱落处有浅表糜烂，可自愈，一般不形成瘢痕。外用尚未发现全身毒性反应。

**药物相互作用**: 与其他抗肿瘤药物合用，可提高疗效。

**说明**: 本品是从我国古代就应用的昆虫抗癌药斑蝥中获得的有效成分，对原发性肝癌有一定的近期治疗作用，能改善自觉症状，延长生存期，尚可与其他抗癌药配伍治疗某些癌症，常能提高疗效。

### 药品32: 罗通定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛 && 心律失常

**适应症**: 1.胃肠道及肝胆系统疾病引起的疼痛、月经痛、分娩后疼痛。2.轻度的外伤和手术后疼痛。3.头痛性失眠和痉挛性咳嗽。4.亦有试用于Ⅰ～Ⅲ期高血压和各种原因所致心律失常的报道。

**用法用量**: 1.镇痛：口服60～120mg，每天1～4次；皮下或肌内注射每次60～90mg。2.催眠：30～90mg，睡前服。3.镇咳：口服30mg，每天2～3次，显效后维持用药1～2天再停药。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。

**不良反应**: 可有嗜睡、眩晕、乏力、恶心等。大剂量对呼吸中枢有抑制作用，有时可引起锥体外系兴奋症状。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 在临床上本品应用于镇痛、镇静、催眠及安定等作用。镇痛作用不及哌替啶，强于一般解热镇痛药。治疗量无成瘾性。

### 药品33: 苯唑西林


**相关疾病**: 败血症 && 脑膜炎

**适应症**: 1.主要适用于治疗耐青霉素酶葡萄球菌所致的各种感染，如败血症、呼吸道感染、脑膜炎、软组织感染等。2.也适用于治疗化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素酶葡萄球菌所致的混合感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每次0.5～1g，每天3～4次；(2)肌内注射：①一般感染：每次0.5～1.0g，每4～6小时1次；②败血症和脑膜炎：每天剂量可增至12g。(3)静脉滴注:①一般感染：每次0.5～1.0g，每4～6小时1次，快速静脉滴注；②败血症和脑膜炎：每天剂量可增至12g；(4)肾功能不全时剂量：对轻中度肾功能减退者，勿需调整剂量；但对严重肾功能减退者，应减少给药剂量。2.儿童：(1)肌内注射:①小儿：体重低于40kg者，每6小时12.5～25mg/kg，体重超过40kg者，给予成人剂量；②体重低于2kg新生儿：1～14天，每12小时25mg/kg；15～30天，每8小时25mg/kg；③体重超过2kg新生儿：1～14天，每8小时25kg/kg；15～30天，每6小时25mg/kg；④早产儿：每天25mg/kg，分次给予；(2)静脉滴注:剂量同肌内注射。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：较常见。用药后可发生青霉素引起的各种过敏反应。2.神经毒性：大剂量(每天达18g)静脉注射可引起头痛、抽搐、惊厥等神经毒性反应，尤易见于肾功能减退患者。3.肝毒性：少数患者用药后可出现特异性肝炎，表现为发热、恶心、呕吐和天门冬氨酸氨基转移酶升高，停药后可恢复正常。4.肾毒性：偶有致急性间质性肾炎伴肾衰竭的报道；婴儿大剂量用药后有发生血尿、蛋白尿和尿毒症的报道。5.血液系统：静脉注射给药偶可出现中性粒细胞减少症或粒细胞缺乏症，对特异体质者可致出血倾向，但停药后可恢复正常。6.胃肠反应：口服给药后可出现恶心、呕吐、腹胀、腹泻、食欲减退等胃肠道症状，偶见假膜性结肠炎。7.其他：少数患者用药后尚可见白色念珠菌继发感染、静脉炎等。

**药物相互作用**: 丙磺舒阻滞本品的排泄，可提高血浆药物浓度和延长作用时间。与西索米星、奈替米星联合应用可增强对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。与氨苄西林、庆大霉素联合应用可增强对肠球菌的作用。阿司匹林、磺胺药在体外可抑制本品与血浆蛋白的结合，磺胺药可减少本品在胃肠道的吸收。

**说明**: 本品对金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、炭疽杆菌有较强的抗菌活性。对不产酶的金黄色葡萄球菌作用不如青霉素。国内报道，对88例由金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌所致感染或两者混合感染者应用苯唑西林治疗，其中18例为全身感染、肺部感染、肠道感染及软组织感染，用药后15例痊愈、2例感染基本控制、1例无效，另60例为脓疱疮，应用后57例痊愈、1例有效、2例无效，总有效率为96.6%。

### 药品34: 重组改构人肿瘤坏死因子


**相关疾病**: 肺癌

**适应症**: 可用于肺癌等多种恶性实体瘤的治疗，安全有效。单独用药或与化疗、放疗、手术联合治疗。防止肿瘤细胞扩散，提高手术、放疗、化疗的成功率，改善恶性肿瘤患者一般状况，提高生活质量。

**用法用量**: 肌注：每支用2ml注射用水溶解，每次400万单位/m2，第1～7天及第11～17天每天用药一次，21天为一个周期，连续应用两个周期为一个疗程。亦可用2ml注射用水溶解后瘤体内注射或胸腹腔内注射。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应较轻，主要为注射局部疼痛、红肿硬结，少数患者有发热，患者一般均能耐受，不需要做特殊处理，治疗结束后均能自行缓解。除个别患者出现一过性轻度肝功能、肾功能损害外，未见有严重肝、肾功能及心电图异常，以及低血压等不良反应发生。

**药物相互作用**: 可与化疗药协同作用，增加化疗药的疗效。

### 药品35: 利塞膦酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钙血症 && 骨质疏松 && 绝经 && 佩吉特病 && 湿疹样癌

**适应症**: 1.预防和治疗绝经后妇女骨质疏松和糖皮质激素诱导的骨质疏松。2.用于湿疹样癌(佩吉特病)，适用于血浆碱性磷酸酶高于正常值2倍以上者，或有临床症状者，或有引起并发症危险者。

**用法用量**: 1.预防和治疗绝经后妇女的骨质疏松症 口服，每次5mg，1次/d；或每次35mg， 1次/周。在每日早上进食(水除外)前至少30min服用，服用时取站立位，用凉水冲服。2.预防和治疗糖皮质激素诱导的骨质疏松症口服,5mg/次，1次/d。3.佩吉特病 口服，30mg/次，1次/d，用药2个月。

**禁忌**: 1.本品过敏者禁用。2.低钙血症患者禁用。3.不能直立或静坐30min以上者禁用。4.本品生殖毒性分级为C，不建议孕妇使用。5.尚不知本品是否经乳汁分泌，哺乳期妇女禁用或用药期间停止哺乳。

**药物相互作用**: 钙剂、抗酸剂、口服二价离子影响本品的吸收。本品不经肝微粒体酶代谢，也不影响经肝微粒体酶代谢的其他药物。

**说明**: 本药1998年在美国首次批准用于治疗变形性骨炎，1999年10月获准用于治疗和预防绝经后骨质疏松症(Osteoporosis，OP)，同时亦获准治疗由类固醇引起的男性OP。在临床研究中，接受本药5mg/d治疗1年的OP患者与安慰剂组相比，椎骨骨折发生率降低了70%，此外，本药使髋部骨折发生率较高的老年妇女在3年中髋部骨折发生率降低58%。其优点是胃肠道耐受性较好，临床试验提示不会伴随发生食管炎。

### 药品36: 微量元素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为一种供成人使用的全静脉营养的添加剂，以满足人体对微量元素的需要。本品10ml能满足成人每天对铬、铜、铁、锰、钼、硒、锌、氟和碘的基本或中等的需要。也适用于妊娠妇女。

**用法用量**: 静脉滴注成人每天10ml；体重超过15kg的儿童，按每天0.1ml/kg输注。

**禁忌**: 肾功能不良及不耐果糖患者禁用。

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品含电解质和微量元素。在成人肠外营养中应用以满足对微量元素的基本需要。故本品用于15kg以上儿童及成人长期肠外全营养时补充电解质和微量元素。

### 药品37: 注射用高纯度尿促性素


**类型**: 西药

**适应症**: 用于低促性腺激素性或正常促性腺激素性的卵巢功能不足所导致的女性不孕 症：刺激卵泡生长。控制性超促排卵可以在辅助生育技术，比如体外受精和胞架内单精子注射中 诱导多卵泡发育。

**用法用量**: 对于促性腺激素水平正常或较低的妇女使用本品诱导卵泡生长所需的剂量需 个体化，针对每个病人进行调整。剂量取决于卵巢的反应，应使用超声检测卵巢 并测定雌二醇水平。如果本品的剂量对某个病人来讲过高，将发生单侧或双侧多 个卵泡生长。本品可用溶剂溶解后通过肌肉注射或皮下注射给药，通常初始剂量为每日 75-150IU(1-2支）。如果没有卵巢反应，可逐渐增加剂量直至有雌二醇分泌或 卵泡生长的证据。维持该剂量，直至血清雌二醇水平达到排卵前水平。如果雌二 醇水平上升过快，应减少剂量。诱导卵巢排卵，应在本品结束用药1-2天后肌肉 注射HCG 5,000-10,000 IU。注意：过量使用本品后再给予HCG会导致卵巢过度刺激。治疗的持续时间取决于每个病人的不同情况（雌二醇水平，超声检查）。

**禁忌**: 对本品中的任一成份过敏；妊娠或哺乳；非多囊卵巢综合症所产生的卵巢增大或囊肿；不明原因的妇科出血；子宫、卵巢或乳腺肿瘤。下列情况应在HMG治疗开始前得到妥善处理：甲状腺或肾上腺皮质功能异常、高泌乳素血症、垂体或下丘脑肿瘤。

**不良反应**: HMG治疗常导致卵巢过度刺激 。但这种情况常在使用HCG诱导排卵后才表现 出来。可以引起巨大卵巢囊肿形成，破裂并导致腹腔内出血。另外，还会发生腹 水，胸水，少尿，低血压和血栓栓塞现象。出现卵巢过度刺激的迹象时应立立即停止治疗，卵巢过度刺激的临床表现为腹痛，触诊和超声发现的卵巢增大。这些副反应产生后可逐渐加剧，迁延甚至危及 生命。对轻微过度刺激（Ι级）引起的卵巢轻微增大（卵巢5-7cm）、类固醇过度分 泌和腹痛的病人，不需治疗。但应告知病人并密切观察.对Ⅱ级过度刺激弓丨起的卵巢囊肿（卵巢8-10cm），有腹部症状、恶心呕 吐的病人，应进行临床观察，对症处理。血红蛋白水平升高的病人应静脉补液。对严重过度刺激（Ⅲ级）弓丨起的卵巢增大（卵巢大于10cm）、并伴有腹水、 胸水、腹胀、腹痛、呼吸困难、盐潴留、血红蛋白水平升高、血液粘度增加、血 小板聚集增加，发生血栓栓塞的风险升高的患者应住院治疗。HMG治疗后常导致意外的多胎妊娠。有时HMG治疗可伴有恶心呕吐。对于个别病人，在使用尿促性素后可能会生过敏反应和发热0在注射部位可能 发生如下反应：发红、疼痛、肿胀和瘙痒。在极少数病例中，长期使用导致抗体 形成，治疗失败。

### 药品38: 己酸羟孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.本药单用时用于治疗月经不调、功能性子宫出血、子宫内膜异位、习惯性流产等。大剂量可用作子宫内膜癌的辅助治疗。2.本药与雌激素配伍组成复方己酸孕酮注射剂，用作长效避孕药。

**用法用量**: 肌内注射：1.避孕：使用复方己酸羟孕酮注射剂(避孕针一号)深部肌内注射，第一次于月经来潮的第5天注射2支，以后每月1次，于月经周期第10～12天注射1支(若月经周期短，宜在月经来潮的第10天注射，即药物必须在排卵前2～3天内注射，以提高避孕效果)。必须按月注射。2.治疗子宫内膜癌：己酸羟孕酮注射剂，隔日1次，每次0.25g，连用4周。

**禁忌**: 妊娠、肝肾功能不良及乳腺肿瘤者禁用。

**不良反应**: 1.一次注入大剂量孕激素可干扰正常月经周期的生理调节，出现子宫内膜撤退性出血、周期缩短(短于20天)或经期延长、不规则阴道出血、闭经等。2.还可出现乳房胀痛、心悸、潮红、腰酸、腹痛、高血压等，停药后多可恢复正常。3.个别可发生过敏反应，甚至过敏性休克。为防止过敏性休克，注射后应观察15～20min。4.作为长效避孕药注射后，当发生月经改变的不良反应时，可及时按以下方法处理：(1)经期延长：已出血较多日期时，可试用口服复方炔诺酮片(避孕片一号)或复方甲地孕酮片(避孕片二号)，每天1～2片，连服4天，即可止血。在下次经前7天依同法连服4天，如此应用3个月后停用。如再出血，可依上法再用。(2)月经后出血：每天服炔雌醇0.0125～0.025mg。直至下次注射日期为止。但若已接近下次注射日期者，不必处理。(3)月经周期缩短：注射后10天开始加服复方炔诺酮片或复方甲地孕酮片，每天1～2片，连用4～6天。(4)注射后长期出血不止：可口服避孕片一号或二号4天。出血停止后一周，注射本药1支，于注射第11天，口服复方炔诺酮片或复方甲地孕酮片。每天1～2片，连服4天。

**药物相互作用**: 1.酶诱导药物(如卡马西平、灰黄霉素、苯巴比妥、苯妥英钠和利福平)可提高本药的清除率，降低药效。因此二者合用时，应选择其他避孕方法。2.本药可抑制环孢素的代谢，导致血浆环孢素浓度增加，有发生药物中毒的危险。

**说明**: 本药为长效孕激素类药，其孕激素活性为黄体酮的7倍，无雌激素活性。本药所引起的类早孕反应比口服避孕药轻。

### 药品39: 注射用头孢噻肟钠


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌所致的肺炎及其他下呼吸道感染、尿路感染、脑膜炎、败血症、腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、生殖道感染、骨和关节感染等。头孢噻肟可以作为小儿脑膜炎的选用物。

**用法用量**: 成人一日2～6g，分2～3次静脉注射或静脉滴注；严重感染者每6～8小时2～3g，一日最高剂量不超过12g。治疗无并发症的肺炎链球菌肺炎或急性尿路感染，每12小时1g。新生儿日龄小于等于7日者每12小时50mg/kg，出生大于7日者，每8小时50mg/kg。治疗脑膜炎患者剂量可增至每6小时75mg/kg，均以静脉给药。严重肾功能减退病人应用本品时须适当减量。血清肌酐值超过424 μmol/L（4.8mg）或肌酐清除率低于20ml/分时，本品的维持量应减半；血清肌酐超过751μmol/L（8.5mg）时，维持量为正常量的1/4。需血液透析者一日0.5～2g。但在透析后应加用1次剂量。

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者及有青霉素过敏性体克或即刻反应史者禁用本品。

**不良反应**: 不良反应发生率低，约3%～5%。有皮疹和药物热、静脉炎、腹泻、恶心、呕吐、食欲不振等。碱性磷酸酶或血清氨基转移酶轻度升高、暂时性血尿素氮和肌酐升高等。白细胞减少，酸性粒细胞增多或血小板减少少见。偶见头痛、麻木、呼吸困难和面部潮红。极少数病人可发生粘膜念珠菌病。

**药物相互作用**: 与庆大霉素或妥布霉素合用对铜绿假单胞菌均有协同作用；与阿米卡星合用对大肠杆菌、肺炎克雷伯菌和铜绿假单胞菌有协同作用。与氨基糖苷类抗生素联合应用时，用药期间应随访肾功能。大剂量头孢噻肟与强利尿类联合应用时，应注意肾功能变化。头孢噻肟可用氯化钠注射液或葡萄糖液稀释，但不能与碳酸氢钠液混合。与阿洛西林或美洛西林等合用，可使本品的总清除率降低，如两者合用需适当降低剂量。

### 药品40: 注射用硫酸卷曲霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于肺结核病的二线治疗药物，经一线抗结核药（如链霉素、异烟肼、利福平和乙胺丁醇）治疗失败者，或对上述药物中的一种或数种产生毒性作用或细菌耐药时，本品可作为联合用药之一。

**禁忌**: 对本品过敏者及孕妇禁用。

**不良反应**: 1．本品具显著肾毒性，表现为肌酐、尿素氮升高、肌酐清除率减低、蛋白尿、管型尿等，用药期间需监测肾功能和尿常规。2．对第8对脑神经有损害，一般在用药至2～4月时可出现前庭功能损害，而听觉损害则较少。3．有一定神经肌肉阻滞作用。4．皮疹、瘙痒、皮肤红肿等过敏反应。

**药物相互作用**: 1．与氨基糖苷类合用，可增加产生耳毒性、肾毒性和神经肌肉阻滞作用的可能性，发生听力减退，可能是暂时性的，停药后仍可继续进展至耳聋，往往呈永久性。神经肌肉阻滞作用可导致骨骼肌软弱与呼吸抑制或呼吸肌麻痹，用抗胆碱酯酶药或钙盐有助恢复。2．与两性霉素B、万古霉素、杆菌肽、巴龙霉素、环孢素、卡氮芥、顺铂、布美他尼、依他尼酸、呋塞米同时或先后应用可增加耳毒性及肾毒性发生的可能性，同用时需定期进行听力和肾功能测定。3．抗组胺药、布克利嗪、赛克利嗓、美克利嗪、吩噻嗪类、噻吨类、曲美苄胺，与本品合用可能掩盖耳鸣、头昏或眩晕等耳毒性症状。4．与抗神经肌肉阻断药合用时可拮抗后者对骨骼肌的作用，因此在合用的当时或合用后，需调整抗肌无力药的剂量。5．甲氧氟烷或多粘菌素类注射剂与本品同时或先后应用时，肾毒性或神经肌肉阻滞作用可能增加，故应避免合用；神经肌肉阻滞作用可致骨骼肌软弱和呼吸抑制或呼吸肌麻痹；在外科手术过程中或手术后本品与两者合用时亦应谨慎，用抗胆碱酯酶药或钙盐有助于阻滞恢复。6．本品与阿片类镇痛药合用时，两者的中枢呼吸抑制作用可能相加，导致呼吸抑制作用加重或抑制时间延长或呼吸麻痹，必须密切观察和随访。

### 药品41: 氨磺必利片


**类型**: 西药

**适应症**: 氨磺必利片用于治疗以阳性症状（例如谵妄幻觉认知障碍）和/或阴性症状（例如反应迟缓情感淡漠及社会能力退缩）为主的急性或慢性精神分裂症，也包括以阴性症状为特征的精神分裂症。

**用法用量**: 通常情况下若每天剂量小于或等于400mg，应一次服完，若每天剂量超过400mg应分为两次服用。急性期对于急性精神病发作，推荐剂量为400mg/天至800mg/天根据个体情况最大剂量可到1200mg/天超1200mg/天尚未广泛评价安全性，因此不要使用。开始治疗时不需要特殊的剂量滴定。在治疗期间，应该根据个体反应调整剂量。阳性及阴性症状混合阶段治疗初期，应主要控制阳性症状剂量可为400-80mg/天。然后根据病人的反应调整剂量至最小有效剂量。维持治疗任何情况下均应根据病人的情况将维持剂量调整到最小有效剂量然后根据病人的反应调整剂量至最小有效剂量。阴性症状占优势阶段推荐剂量为50至300mg/天.剂量应根据个人情况进行调整最佳剂量约为100mg/天。肾脏损害由于氨磺必利通过肾脏排泄故对于肾功能不全肌酐清除率为30-60ml/min的患者，应将剂量减半。对于肌酐清除率为10-30ml/min的患者，应将剂量减至三分之一。由于缺乏充足的资料，故氨磺必利不推荐用于患有严重肾功能不全的病人（肌酐清除率<10ml/min）（见禁忌）肝功能不全由于氨磺必利代谢较少对于患有肝功能不全的患者不需调整剂量（见禁忌）。肝脏损害由于氨磺必利代谢较少，肝脏损害患者不需调整剂量。

**禁忌**: 本品禁用下列情况：已知对药品中某成分过敏者；有报道;接受抗多巴胺能药物(包括苯丙酰胺类药物)治疗的嗜铬细胞瘤患者,曾出现过严重的高血压。因此，嗜络细胞瘤患者禁用本品。患有催乳素依赖性肿瘤，如垂体腺瘤和乳腺癌。严重肾功能不全(肌酐清除率10本品禁止与以下药物联合应用：可能引起尖端扭转型室性心动过速的药物：Ia类(奎尼丁，氢化奎尼丁，丙吡胺)及Ⅲ类(胺碘酮，索他洛尔，多非利特，伊布利特)抗心律失常药物，某些精神抑制药物(硫利达嗪，氯丙嗪，左美丙嗪，三氟拉嗪，氰美马嗪，舒必利，硫必利，匹莫齐特，氟哌啶醇，氟哌利多)其它药物诸如：苄普地尔，西沙必利，二苯马尼，静脉用红霉素，咪唑斯汀，静脉用长春胺，卤泛群，喷他咪丁，司氟沙星，莫西沙星等（见药物相互作用）左旋多巴(见药物间相互作用)

**不良反应**: 不良反应发生率分级采用CIOMS标准，非常罕见≥10%；常见≥1%且≤10%；不常见≥0.1%且≤1%；罕见≥0.01且≤0.1%；非常罕见<0.01%，未知（不能从已知数据作出评估）临床试验数据：在对照临床试验中观察到以下不良反应。应注意在有些情况下难以将不良事件与基础疾病的症状加于区分。神经系统异常非常常见可出现锥体外系综合症（震颤、肌张力亢进、流涎、静坐不能、运动功能减退）。使用维持剂量时，这些症状通常处于中等程度，无需停药，使用抗胆碱能类抗震颤麻痹药物治疗症状即可部分缓解症状。在以50-300mg/天的剂量治疗以阴性症状为主的精神分裂症患者时，与剂量有关的锥体外系症状发生率较低。常见可出现急性肌张力障碍（痉挛性斜颈，眼球转动危象，牙关紧闭等症状），无需停药，只需服用抗胆碱能类抗震颤麻痹药物即可恢复。嗜睡不常见。迟发性运动障碍。曾有报道，服用氨磺必利可引起迟发性运动障碍，尤其是延长服药后，主要症状为不自主的舌或脸部运动。抗胆碱能类抗震颤麻痹药物对此种症状无治疗作用，还有可能加重症状。癫痫发作精神异常：常见失眠症、焦虑、激动、性高潮障碍。胃肠道异常：常见便秘、恶心、呕吐、口干。内分泌异常：常见氨磺必利导致血中催乳素水平升高，可引起以下临床症状：乳溢，闭经，男子乳腺发育，乳房肿胀，阳痿，女性的性冷淡。停止治疗可恢复。代谢和营养异常：不常见:高血糖（见【注意事项】）心血管异常：常见：低血压不常见：心动过缓检查常见：体重增加不常见：肝酶升高，主要为转氨酶免疫系统异常：不常见：过敏反应。上市后数据：以下为药品上市后通过自发性报告收集到的不良反应数据。神经系统异常：精神镇静类药物的恶性综合征（见【注意事项】），发生率未知。心脏异常:QT间期延长和室性心律失常，例如扭转型室性心动过速、室性心动过速，可导致心室纤维性颤动或者心脏停搏、猝死（见【注意事项】）。发生率未知。血管异常：静脉血栓栓塞，包括肺栓塞，有时是致死的，以及深静脉血栓（见警告部分）。发生率未知。皮肤和皮下组织异常：血管性水肿、荨麻疹，发生率未知。

**药物相互作用**: 配伍禁忌1） 可能引起尖端扭转型室性心动过速的药物;Ⅰa类抗心律失常药物,例如奎宁丁、氢化奎尼丁、丙吡胺。Ⅲ类抗心律失常药物，例如胺碘酮、索他洛尔、多菲利特、伊布利特。某些精神镇静药物，例如硫利达嗪、氯丙嗪、左美丙嗪、三氟拉嗪、氰美马嗪、舒比利、硫比利、舒托必利、匹莫齐特、氟哌啶醇、氟哌利多。其他药物例如苄普地尔、西沙比利、美沙酮、二苯马尼、静脉用红霉素、咪唑斯汀、静脉用长春胺。2）左旋多巴左旋多巴与精神抑制药物具有相互拮抗作用。除用于治疗帕金森氏病患外，本品禁止与左旋多巴以外的多巴胺能激动剂（金刚烷胺，无水吗啡，溴隐亭，卡麦角林，恩他卡棚，利苏力特，培高利特，吡贝地尔，普拉克索，喹那高利，罗匹尼罗）联合应用。多巴胺能激动剂与精神抑制药物具有相互拮抗作用。遇到由精神抑制药物诱发的锥体外系综合征时，不要使用多巴胺能激动剂治疗，而要使用抗胆碱能药物。。不推荐联合用药：. 氨磺必利能增强酒精对中枢作用。. 增强尖端扭转型室性心动过速风险或能延长QT时间的药物。引起心动过缓的药物：例如β-阻滞剂，引起心动过缓的钙通道阻滞剂：例如地尔硫卓和维拉帕米、可乐定、胍法辛；洋地黄。引起低血钾的药物：降低血钾的利尿剂，刺激性轻泻药，静脉两用性霉素B，糖皮质激素，替可克肽。应纠正低血钾。精神镇静类药物：例如匹莫齐特、氟哌啶醇、丙咪嗪抗抑郁剂，锂。需慎重考虑的联合用药。. CNS抑制剂：包括阿片类麻醉药、止痛药、H1抗组胺镇静剂、巴比妥类、苯二氮卓类和其他抗焦虑剂、可乐定和衍生物。. 抗高血压药物和其他降血压药物。

### 药品42: 肝用氨基酸输液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 肝硬化

**适应症**: 本药主要用于急性、亚急性、慢性重症肝硬化、慢性重症肝炎、慢性活动性肝炎等各种原因引起的肝性脑病及肝胆外科手术前、后的治疗，也用于肝炎肝性脑病及肝功不全的蛋白营养缺乏症。

**用法用量**: 静脉滴注：每天250～500ml，或用5％～10％葡萄糖注射剂适量混合后缓慢滴注，每分钟不超过40滴。一般昏迷期可酌情加量，疗程可根据病情而定。

**禁忌**: 氨基酸代谢失调、心肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 输注过快可引起恶心、呕吐等不良反应，老年及危重患者尤应注意。治疗同时应注意对电解质的监测。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 许多研究表明：支链氨基酸可改善肝性脑病患者的数字连接试验，数字符合试验等心理智能测试结果，提高驾驶能力，改善脑电图检查结果，可维持正氮平衡，对血氨浓度无影响，其疗效与乳果糖相近，比新霉素效果略好，但所得结论尚需进一步验证。本品系支链氨基酸组成，是惟一主要在肝外组织代谢的必需氨基酸。主要用于急、慢性重症肝炎以及肝硬化、慢性活动性肝炎等。也用于肝性脑病及肝胆外科手术前后患者。

### 药品43: 降糖甲片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非胰岛素依赖型糖尿病 && 失眠

**适应症**: 主要用于非胰岛素依赖型糖尿病属气虚两阴者，亦可用于阴虚阳盛、阴阳两虚者。症见倦怠乏力、心慌气短、尿频量多、五心烦热、自汗盗汗、头晕耳鸣、失眠多梦、口干溲黄等气阳不足者。

**用法用量**: 口服：成人每次6片，每天3次。

### 药品44: 马来酸噻吗洛尔眼用胶体溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 对原发性开角型青光眼具有良好的降低眼内压疗效。对于某些继发性青光眼，高眼压症，部分原发性闭角型青光眼以及其他药物及手术无效的青光眼，加用本品滴眼可进一步增强降眼压效果。

**用法用量**: 滴眼，一日1次， 一次1滴。滴于结膜囊内，滴后用手指压迫内毗角泪囊部3～5分钟。如与其他滴眼药合用，用本品前应间隔10分钟。

**禁忌**: 1．支气管哮喘者或有支气管哮喘史者，严重慢性阻塞性肺部疾病。2．窦性心动过缓，Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞，明显心衰，心源性休克。3．对本品过敏者。

**不良反应**: 1．1/3的患者出现暂时性视物模糊，持续30秒至5分钟。1/8的患者出现烧灼感及眼刺痛。2．1%～5%的患者出现下列不良反应。(1)眼部：眼痛，结膜炎，异物感，眼痒，流泪。(2)全身：头痛，头晕及上呼吸道感染。3．其他少见眼部不良反应有：睑缘炎，角膜炎，眼干，上睑下垂，角膜知觉减退，黄斑囊样水肿，复视，滤过术后脉络膜脱离。4．全身症状：疲劳，胸痛。5．心血管系统：心动过缓，心率失常，低血压，高血压，晕厥，心传导阻滞，脑血管意外，脑缺血，心衰，心绞痛，心悸，心搏停止，肺水肿，水肿，跛行，四肢发冷。6．消化系统：恶心，腹泻，消化不良，厌食，口干。7．免疫系统：系统性红斑狼疮。8．神经系统：加重重症肌无力的症状，感觉异常，嗜睡，失眠，恶梦，抑郁，精神错乱，幻觉，焦虑，紧张，记忆力丧失。9．皮肤：脱发，牛皮癣样疹。10．过敏反应：血管神经性水肿，荨麻疹及局部和全身性药物疹。11．呼吸系统：支气管痉挛，呼吸衰竭，呼吸困难，鼻腔充血，咳嗽。12．内分泌系统：掩盖糖尿病患者应用胰岛素或降糖药后的低血糖症状。13．泌尿生殖器系统：性欲减退，阳痿。

**药物相互作用**: 1．与肾上腺素合用可引起瞳孔扩大。 2．不主张两种局部β受体阻断剂同时应用。 3．本品与钙通道拮抗剂合用应慎重，因可引起房室传导阻滞，左心室衰竭及低血压。对心功能受损的患者，应避免两种药合并使用。 4．正在服用儿茶酚胺耗竭药(如利血平)者，使用本品时应严密观察，因可引起低血压和明显的心动过缓。 5．本品与洋地黄类和钙通道拮抗剂合用可进一步延长房室传导时间。 6．本品与奎宁丁合用能引起心率减慢等全身β受体阻断的副作用。可能的原因是奎宁丁可抑制P450酶和CYPZD 6对噻吗洛尔的代谢作用。

### 药品45: 硫酸卡那霉素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗敏感肠杆菌科细菌如大肠埃希菌、克雷伯菌属、变形杆菌属、产气肠杆菌、志贺菌属等引起的严重感染，如肺炎、败血症、腹腔感染等，后两者常需与其他抗菌药物联合应用。

**用法用量**: 1. 成人常用量 肌内注射或静脉滴注，一次0.5g，每12小时1次；或按体重一次7.5mg/kg，每12小时1次，成人每日用量不超过1.5g，疗程不宜超过14天。50岁以上患者剂量应适当减少。2. 小儿常用量 肌内注射或静脉滴注，按体重一日15～25mg/kg，分2次给药。3. 肾功能减退时用量：肌酐清除率50～90mg/min时用正常剂量的60～90%，每12小时1次(正常剂量为每次7.5mg/kg，每12小时1次)；肌酐清除率10～50ml/min时用正常剂量的30～70%，每12～18小时1次；肌酐清除率<10mg/min时用正常剂量的20～30%，每24～48小时1次。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类药物有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．在疗程中可能发生听力减退、耳鸣或耳部饱满感，此为影响耳蜗神经。少数患者，尤其原来有肾功能减退者可在停药后发生，须引起注意。影响前庭神经功能时可出现眩晕、步履不稳，但并不多见。2．可出现血尿、排尿次数减少或尿量减少、食欲减退、恶心、呕吐、极度口渴等肾毒性反应。3．偶可出现呼吸困难、嗜睡或软弱等神经肌肉阻滞现象。4．其他不良反应有：头痛、皮疹、药物热、口周麻木、白细胞减低、嗜酸粒细胞增多、肌注局部疼痛等。

**药物相互作用**: 1．与其他氨基糖苷类合用或先后局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。 2．与神经肌肉阻滞剂合用，可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等。 3．与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。 4．与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。 5．与多粘菌素类注射剂合用，或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。 6．其他肾毒性及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。 7．氨基糖苷类与β-内酰胺类(头孢菌素类与青霉素类)混合时可导致相互失活。本品与上述抗生素联合应用时必须分瓶滴注。亦不宜与其他药物同瓶滴注。

### 药品46: 三七血伤宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺结核 && 咯血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 月经过多 && 支气管扩张 && 痔疮

**适应症**: 用于胃溃疡、十二指肠溃疡出血，支气管扩张出血，肺结核咯血，功能性子宫出血，妇女月经不调，经痛，绝闭及月经过多，产后瘀血，痔疮出血，外伤出血，胃痛，肋间神经痛，淤血肿痛。

**用法用量**: 用温开水送服一次1粒（重症者2粒)一日3次每隔4小时服一次初服者若无副作用可如法连服多次；小儿二岁至五岁一次1/10粒五岁以上一次1/5粒跌打损伤较重者可先用用温开水送服，一次1粒（重症者2粒），一日3次，每隔4小时服一次，初服者若无副作用，可如法连服多次；小儿二岁至五岁一岁1/10粒，五岁以上一次1/5粒。跌打损伤较重者，可先用酒送服1粒保险子。瘀血肿痛者，用酒调和药粉，外擦患处。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品47: 三氟拉嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症 && 情感性心境障碍 && 妄想

**适应症**: 1.用于急性和慢性精神分裂症，尤其妄想型和紧张型。2.用于非精神病的情感性心境障碍：通常只用于对苯二氮卓类产生耐受性的患者，且应短期应用低剂量。3.用于控制恶心、呕吐。

**用法用量**: 1.治疗精神病：开始口服5mg，每天2次，此后逐渐增加到常用剂量每天15～20mg，分次服，重症患者可用每天40mg。深部肌内注射可缓解急性精神病症状，每天1～3mg，分次肌内注射。2.控制恶心、呕吐：1～2mg，每天2次，直至每天6mg，分次服。

**禁忌**: 1.血液疾病。2.骨髓抑制。3.昏迷。4.有肝脏损害史者禁用。

**不良反应**: 1.锥体外系反应发生率为60%。2.轻微的：视物模糊、便秘、少汗、腹泻、眩晕、嗜睡、口干、疲劳、烦躁、月经失调、鼻腔充血、不安、呕吐、体重增加。这些不良反应可随着机体对药物的适应而消失。3.严重的：对任何持续性或困扰你的不良反应一定要告诉医生，如乳房肿痛(包括男女)，胸痛，惊厥，色素沉着，吞咽或呼吸困难，流涎；头晕，发热，阳痿，不自主运动(面、颌、口、舌)，心悸，皮疹，睡眠障碍，咽痛，自杀倾向，震颤，运动失调，异常出血和青肿，视觉障碍，皮肤或眼睛黄染。

**药物相互作用**: 1.与酒精或中枢神经系统抑制药(巴比妥类药、苯二氮卓类、镇静药、肌肉松弛药、麻醉药、镇痛药)或三环类抗抑郁药合用可导致过度嗜睡。2.能降低苯丙胺、抗惊厥药和左旋多巴的药效。3.能加重肾上腺素、单胺氧化酶抑制剂、美托洛尔、苯妥英钠和三环类抗抑郁药的不良反应。4.三氟拉嗪与单胺氧化酶抑制剂应至少间隔14天分开使用。5.锂盐能降低三氟拉嗪的药效而不良反应增加。6.与甲基多巴合用可使血压增高。

**说明**: 安定作用较氯丙嗪强、作用快、维持时间较长；催眠、镇静作用及抗组胺、抗痉挛作用较弱。抗精神病作用比氯丙嗪强20倍以上。对联想障碍、躁狂状态、情感欣快则疗效较差。

### 药品48: 参苓白术散


**类型**: 中药

**相关疾病**: 放射性直肠 && 腹泻

**适应症**: 1.治疗消化系统肿瘤术后胃肠功能紊乱。2.用于治疗放、化疗后所致恶心、呕吐、食欲缺乏、慢性腹泻等。3.加减治疗放射性直肠炎。此外，还可用于治疗慢性肝炎、肾炎、结肠炎等。

**用法用量**: 口服。一次6-9克，一日2-3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品有较好的调节胃肠道功能作用。用于中晚期恶性肿瘤放化疗后出现口淡无味、恶心、呕吐、脘腹痞满、厌油、食欲缺乏、慢性腹泻、舌苔白腻等消化道症状者，有一定疗效。对化疗引起的迟发性呕吐反应、腹泻和白细胞下降有明显预防作用。

### 药品49: 植物血凝素


**相关疾病**: 乳腺癌 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.为肿瘤的辅助治疗剂，与放疗、手术及抗肿瘤药物合用。2.用于绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎、乳腺癌等，与自体或异体瘤苗或卡介苗合用。3.肿瘤、再生障碍性贫血、迁延性肝炎等。

**用法用量**: 1.用于肿瘤：每天20～40mg，溶于5%葡萄糖盐水注射剂250～500ml中静脉滴注，或溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射40ml中静脉缓推，或溶于生理盐水2～3ml肌内注射。宜与手术、放疗、化疗进行综合治疗。或在化疗后使用5～10天。按此序，其疗法一般需用2～3个疗程。2.用于迁延性肝炎：每天量为10～20mg，每天1次静脉滴注，20天为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.少数患者用药后可出现一过性过敏反应，如喉水肿、荨麻疹。可应用抗过敏药等处理。2.偶见过敏性休克。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 1.为肿瘤的辅助治疗剂，与放疗、手术及抗肿瘤药物合用，可提高疗效。2.与自体或异体瘤苗或卡介苗合用，对绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎、乳腺癌等有一定疗效。3.对免疫功能受损的疾病如肿瘤、再生障碍性贫血、迁延性肝炎等有效。

### 药品50: 诺氟沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 淋病 && 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 主要用于敏感菌所致的下列感染：1.泌尿生殖道感染：包括单纯性或复杂性尿路感染、前列腺炎、淋病等。2.肠道感染。3.其他：还可用于五官科、皮肤科、妇科及外科的感染性疾病。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)急性单纯性下尿路感染：每次300～400mg，每天2次，疗程5～7天；(2)复杂性尿路感染：每次300～400mg，每天2次，疗程10～21天；(3)单纯性淋菌性尿道炎：单剂口服800mg；(4)肠道感染：每次300～400mg，每天2次，疗程5～7天。用于伤寒或其他沙门菌感染每天0.8～1.6g，分4次服，空腹服药吸收较好，一般疗程为3～8天，少数病例可达3周。用于慢性泌尿道感染病例，可先用一般量2周，再减量为每天0.2g，睡前服用，持续数月。2.静脉滴注：用于严重病例或不能口服者，每次200～400mg，每12小时1次。3.经眼给药：(1)用0.3%溶液滴眼每次1～2滴，每天4～6次；(2)用0.3%眼膏涂眼每天2～3次。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类药过敏者。2.孕妇及哺乳妇女。3.婴幼儿及18岁以下青少年。

**不良反应**: 1.消化系统：可有口干、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻或便秘等。少数患者可引起血清氨基转移酶升高，停药后可恢复。2.神经系统：可有头昏、头痛、抽搐、嗜睡或失眠等。少数患者可出现周围神经刺激症状。3.泌尿生殖系统：可引起血肌酐、尿素氮升高，大剂量可致结晶尿。4.肌肉骨骼：可有肌肉震颤、关节肿胀等。5.皮肤：可有皮疹、瘙痒等。可发生光敏反应，但发生率较低。6.其他：可有视力障碍等，静脉注射可引起局部刺激、脉管炎等。

**药物相互作用**: 1.在抗金黄色葡萄球菌方面与青霉素有协同作用。2.与氨基糖苷类药及地贝卡星联用在抗大肠杆菌、金黄色葡萄球菌方面有协同作用。3.本药与麦迪霉素有协同作用。4.与抗凝药(如华法林)合用，可使后者的血药浓度升高，半衰期延长，应避免合用。5.氯霉素和利福平可拮抗本药的药理作用。6.含铝、镁等抗酸药可影响本药的吸收，应避免合用。7.呋喃坦丁可对抗本药在泌尿道中的抗菌作用。8.本药对茶碱类药的代谢影响较小。9.本药可影响咖啡因在肝脏的代谢，使其血浓度升高，半衰期延长。

**说明**: 临床资料证明，诺氟沙星的抗菌作用明显优于奈啶酸、吡哌酸、氨苄西林、羟苄青霉素和复方新诺明。治疗由革兰阳性菌和革兰阴性菌引起的扁桃体炎、肾盂肾炎、膀胱炎、皮肤软组织及耳鼻部感染疗效较好。其中上呼吸道感染的有效率为85%，尿路感染82.9%，皮肤软组织感染82.7%。用于胆道、肠道、妇产科感染的有效率高达85%～95%。应用诺氟沙星治疗急性淋病66例，单剂量0.8g顿服。于服后3～15天进行1～2次检查，结果痊愈65例，无效1例，痊愈率为96.5%。另应用本品治疗男性急性淋菌性尿道炎84例，每天单剂量0.8g顿服，连续3天为1个疗程，1个疗程后第2天复查，检查细菌阳性者再进行第2个疗程。结果1个疗程治愈73例，2个疗程治愈9例，另2例于3～4个疗程后治愈。

### 药品51: 辛酸纳


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹泻

**适应症**: 适用于排便无力如肛门、直肠病患者，或术后病人。用于治疗便秘或减轻解便时使劲。对需限制钠盐摄入病人可选用钾或钙盐制剂。长期应用可引起腹泻，可能有肝毒性。孕妇、哺乳期慎用。

**用法用量**: 口服：每日50mg～200mg，分次服。

**说明**: 多库酯钙(DocusateCalcium，Surfak)和多库酯钾(DocusatePotassium，Dialose，Kasof)也属该类药物。长期应用可引起腹泻，可能有肝毒性。孕妇、哺乳期慎用。

### 药品52: 他莫昔芬


**相关疾病**: 肺栓塞 && 静脉血栓 && 绝经 && 乳腺癌 && 子宫内膜癌

**适应症**: 1.乳腺癌术后辅助治疗，用于雌激素受体阳性者，特别是绝经后年龄60岁以上的患者疗效较好。2.晚期乳腺癌，或治疗后复发者。对皮肤、淋巴结及软组织转移疗效较好。子宫内膜癌。

**用法用量**: 1.乳腺癌：对雌激素受体阳性的乳腺癌患者效果较好。口服每次10～20mg，每天2次。2.子宫内膜癌：本品有促使孕激素受体水平升高作用。孕激素受体水平低者可先用本品使受体水平升高后，再用孕激素治疗，或两者同时应用，以提高疗效。一般剂量每次口服10～20mg，每天2次。

**禁忌**: 1.孕妇及有血栓栓塞性疾病者。2.有深部静脉血栓史者。3.有肺栓塞史者。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：食欲减退、恶心、呕吐、腹泻。2.继发性抗雌激素作用：面部潮红、外阴瘙痒、月经失调、闭经、白带增多、阴道出血等。3.神经精神症状：头痛、眩晕、抑郁等。4.大剂量长期应用可导致视力障碍，如白内障。5.骨髓抑制：少数患者可有一过性白细胞和血小板减少。6.其他：皮疹、脱发、体重增加、肝功有异常等。

**药物相互作用**: 1.本品与阿霉素、长春新碱、甲氨蝶呤、环磷酰胺、氟尿嘧啶等抗肿瘤药合用可增强活性和疗效，但应注意合用剂量。2.与苯巴比妥合用，可降低本品的稳态血药浓度。3.雌激素可影响本品治疗效果，不宜与雌激素药物合用。4.抗酸药、西咪替丁、法莫替丁、雷尼替丁等可改变胃内pH值。使本品肠衣片提前分解，对胃有刺激作用。故与上述药物合用应间隔1～2h。5.与抗维生素K的药物合用有增加抗凝血药的作用，有增加出血的危险，故不宜合用。6.与氨鲁米特合用会降低本品的代谢而降低其药效。7.与环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤合用，可增加血栓栓塞的危险，合用时必须权衡利弊。8.本品可能增加环孢霉素的血药浓度。9.与依托泊苷合用可增加本品的毒性。10.本品可以通过诱导细胞色素P450酶而降低来曲唑的血药浓度。

**说明**: 本品临床治疗乳腺癌的有效率一般在30%左右，雌激素受体阳性的患者疗效较好，阴性患者疗效较差。绝经前和绝经后患者均可使用，而绝经后用药较绝经前和年轻患者的效果好。从病灶部位来看，皮肤、淋巴结和软组织的疗效好，骨和内脏转移的效果差。本品用于治疗卵巢癌的疗效优于其他雌激素类制剂，而副作用则明显较低。

### 药品53: 氯唑沙宗


**相关疾病**: 肌肉痉挛

**适应症**: 用于治疗各种骨骼肌紊乱性疾病，如急、慢性组织扭伤，挫伤，运动后肌肉酸疼，肌肉、韧带、筋膜扭伤等。对中枢神经病变引起的肌肉痉挛以及慢性筋膜炎、儿童智力发育不良有一定疗效。

**用法用量**: 成人口服给药：0.2～0.4g/次，3次/d，严重者可适当加大给药剂量。

**禁忌**: 过敏者禁用。

**不良反应**: 胃肠道不适、恶心，其次见有头晕、头痛、嗜睡等神经系统反应；亦有胃肠道出血、过敏反应现象，一般较轻，停药即缓解。

### 药品54: 水解蛋白


**相关疾病**: 肝昏迷

**适应症**: 用于各种因蛋白质消耗，排出增多或消化吸收障碍引起的营养不良性水肿(低蛋白血症，如重症感染，胃肠道外科手术，胃肠道溃疡，肝肾疾病，代谢、消化功能障碍等)，以维持正氮平衡。

**用法用量**: 1.口服：每次1～5g/kg。2.静注：5%溶液，500～1000ml/d，可以用到2g/(kg·d)。

**禁忌**: 充血性心衰、肝昏迷和酸血症患者禁用。

**不良反应**: 1.本品静脉输注过快，可引起恶心、呕吐。2.偶可引起皮疹、血管扩张、静脉炎。

**药物相互作用**: 本品不能与磺胺类药配伍。

### 药品55: 二盐酸氟哌噻吨片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急慢性精神分裂症。适用于治疗精神分裂症，尤对情感淡漠、退缩症状效果好。其癸酸醋长效针剂可用于预防复发的长期维持治疗。小剂量用药有稳定情绪、抗焦虑和抗轻度抑郁的效果。

**用法用量**: 口服：每日1．5～８ｍｇ。

**不良反应**: 主要不良反应为锥体外系症状，表现为肌张力增高、震颤、静坐不能，服抗胆碱能药物如安坦可缓解。偶可见口干、便秘、头晕和失眠。对心、肝、肾、造血系统未见明显毒性作用。

### 药品56: 夫西地酸钠软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗由于葡萄球菌、链球菌、极小棒状杆菌及其它对夫西地酸钠敏感细菌引起的皮肤感染。主要适应症包括：脓疱疮、疥、汗腺炎、创伤感染、须疮、甲沟炎、毛囊炎、痈及红癣等。

**用法用量**: 每日2-3次，涂于患处。一般疗程为7天，患处可使用或不用纱布。经30多年世界各地的临床使用经验证明本品在各年龄组人群均安全有效。

**禁忌**: 对本品中的任何一种成份过敏者不能使用本品。

**不良反应**: 本品与皮肤相容性较好，极少发生过敏反应。曾有用药后出现皮疹、湿疹、搔痒、脓疱、红斑、紫癜、眶周水肿等可能与应用本品有关的不良事件的报道。

**药物相互作用**: 尚未明确

### 药品57: 氟氯西林


**相关疾病**: 败血症 && 化脓性关节炎 && 菌血症 && 脑膜炎 && 烧伤

**适应症**: 用于由耐药金黄色葡萄球菌所致的各种严重感染，如心内膜炎、败血症(菌血症)、骨髓炎、脑膜炎、化脓性关节炎、肠道感染、烧伤创面感染、尿道感染、胆道感染、皮肤与软组织感染等。

**用法用量**: 1.口服给药：成人每次250～500mg，儿童每次100～125mg，每天3次，餐前1h服用。2.肌内注药：每次250～500mg，儿童每天30～50mg/kg，分3～4次给予，溶于0.5%利多卡因注射剂中。3.静脉注射：成人每次500mg，每天4次，儿童每天25～50mg/kg，分3次给予，溶于注射用水或葡萄糖注射剂10～20ml中静注。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：用药后可发生青霉素引起的各种过敏反应，较常见。2.神经毒性：大剂量静脉注射可引起头痛、抽搐、惊厥等神经毒性反应，此反应尤易见于肾功能减退患者。3.肝毒性：少数患者用药后可出现氨基转移酶暂时性升高，也有致急性肝脏胆汁淤积的报道。4.肾毒性：偶有致急性间质性肾炎的报道。5.血液系统：静脉给药后偶可出现中性粒细胞减少症或粒细胞缺乏症。也偶有致溶血性贫血的报道。6.胃肠反应：口服给药后可出现恶心、呕吐、腹胀、腹泻、食欲减退等胃肠道症状，偶见假膜性结肠炎。

**药物相互作用**: 1.本药与阿莫西林合用可产生协同作用，现已有氟氯西林和阿莫西林等比例组成的复方制剂新灭菌。2.本药与阿米卡星联用可增强对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。3.丙磺舒可阻滞本药排泄，升高血药浓度。4.本药与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。5.本药与甲氨蝶呤同用可使甲氨蝶呤的血浆浓度-时间曲线下面积(AUC)下降，但这种结果只有统计学上的显著性差异，而无临床意义。

**说明**: 氟氯西林为耐金黄色葡萄球菌酶的半合成青霉素，临床上主要用于治疗产酶的金黄色葡萄球菌引起的各种严重感染，也用于手术后预防葡萄球菌感染，临床不用于耐甲氧西林葡萄球菌的感染。以本品治疗化脓性链球菌所致的呼吸系统感染，治愈率高达90%。另也适用于耐药金黄色葡萄球菌导致的尿道感染。

### 药品58: 磷酸肌酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心律失常 && 自发

**适应症**: 1.更好地恢复自发窦性心律。2.降低心肺复苏后心律失常和房室阻滞的发生。3.降低直流电除颤的强度及所需的总脉冲次数。4.减少使用正性肌力药的剂量。5.减少心肌酶的释放。

**用法用量**: 快速静脉输注1～2g，用生理盐水或5%葡萄糖液稀释，每天总量5～10g。

**禁忌**: 1.对肌酸或对本药活性成分过敏者。2.肾功能不全者。

**不良反应**: 静脉推注护心通每1g要超过2min，否则可能引致发生轻度低血压。

**药物相互作用**: 1.咖啡因可影响肌酸的补充，抑制磷酸肌酸的再合成。2.由于肌酸代谢成肌酐，因此能干扰肌酐分泌的药物，如西咪替丁，可与肌酐竞争肾小管的分泌，从而增加本药发生不良反应的危险。3.肌酸代谢成肌酐，并通过肾脏排泄，因此脱水和损害肾功能的药物可能增加肌酸的不良反应。4.非甾体类抗炎药可减少肾脏血液灌注，从而影响肾功能。因此二者若合用，可能增加肌酸的不良反应。5.丙磺舒是一种肾小管转运阻滞药，与肌酸合用可增强肌酸的不良反应。6.甲氧苄啶可引起血肌酐升高，因此可增加肌酸的不良反应。

**说明**: 本品为心肌保护剂。临床用于治疗横纹肌活性不足，作为心脏疾病辅助治疗药物，但不能代替心脏的动力学治疗。还可加入心脏停搏液中，作为对心脏手术的保护手段之一。国外资料还可作为营养补充药物，治疗代谢性疾病。

### 药品59: 贝美格


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于解救巴比妥类、格鲁米特、水合氯醛等药物的中毒。2.亦用于加速硫喷妥钠麻醉后的苏醒，也可用作其他静脉全麻药的催醒药。3.脑电图诊断癫痫时可用本药诱发异常脑电活动。

**用法用量**: 1.静脉滴注：0.5%的药物50mg(10ml)，用5%的葡萄糖液稀释后静脉滴注。2.静脉注射：每3～5min注射50mg，至病情改善为止。

**禁忌**: 1.孕妇禁用。2.急性卟啉症者禁用。

**不良反应**: 1.可引起恶心、呕吐、腱反射亢进、低血压、意识混乱，抽搐甚至惊厥等不良反应。过量及注射过快可引起惊厥。2.迟发毒性表现为不安、精神错乱、幻觉等。3.还可导致卟啉症急性发作。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品呼吸兴奋作用快，但维持时间短，其作用与多沙普仑和戊四氮相似。常规治疗剂量时不良反应较少，临床应用较安全。但由于作用时间短，需反复用药长时间维持呼吸的患者，因药物蓄积作用，很难避免惊厥的发生。现临床上仅用于短时就能纠正的呼吸衰竭患者。

### 药品60: 绒促性素


**相关疾病**: 不孕症 && 前列腺癌 && 性早熟 && 血栓性静脉炎 && 隐睾症 && 子宫肌瘤

**适应症**: 1.无排卵性不孕症诱发排卵。2.黄体功能不足。3.因黄体功能不足所致先兆流产或习惯性流产。4.功能失调性子宫出血。5.隐睾症。6.男性性功能减退症。7.用于女性不孕症。

**用法用量**: 1.无排卵性不孕症诱发排卵：(1)单用本品：轻度垂体及卵巢功能减退者，于月经周期第12～14天，肌内注射3000～5000U，每天2次，共2次，当晚性交；(2)与氯�酚胺伍用：在停用氯�酚胺后7天左右，加用本品2000～5000U，每次肌内注射，当晚性交；(3)与HMG伍用：于月经第6天起，每天肌内注射HMG2支，每次注射，连续7～14天。每天观察宫颈黏液。如注射HMG 7天后，宫颈黏液量增多、稀薄、拉丝度良好时，即停用HMG，肌内注射本品5000～10000U，每次注射，当晚性交。如有条件，在应用HMG第7天起，每天或隔日测定24h尿雌激素水平。当雌激素排出量在每天100～200μg时，即停用HMG，注射本品5000～10000U。如24h尿雌激素超过200μg时，则不应注射本品，以免发生过度刺激。2.黄体功能不足：于月经第14～16天（基础体温上升1～3天）肌内注射500～2000U，每天1次，共5～6次，减量后停药。3.因黄体功能不足所致先兆流产或习惯性流产：每天或隔日肌内注射3000～5000U，共5～10次，减量后停药。4.功能失调性子宫出血：每天肌内注射500～1500U，连用3～5天。5.隐睾症：10岁以下，每次肌内注射500～1000U，10～14岁，每次肌内注射1500U，每周2～3次，连用4～8周。6.男性性功能减退症：每次肌内注射4000U，每周3次。

**禁忌**: 1.垂体增生或肿瘤。2.性早熟。3.诊断未明的阴道流血、子宫肌瘤、卵巢囊肿或卵巢肿大。4.血栓性静脉炎。5.男性前列腺癌或其他雄激素依赖性肿瘤。6.生殖系统炎症、激素性活动型性腺癌、无性腺（先天性或手术后）患者。7.卵巢功能低下或缺如的疾病，如Turner’s综合征、单纯性腺发育不良、卵巢早衰。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.头痛、疲倦、情绪变化、水肿(男性多见)。2.注射部位可能发生疼痛。3.治疗隐睾时可能出现性早熟。4.由于卵巢的过度刺激，可引起卵巢增大或形成囊肿、急腹痛、腹水、胸腔积液、循环血容量减少和休克。5.严重者可发生血栓栓塞性疾病。6.骨骺提前闭合也有报道。7.过敏反应可能发生。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药是胎盘产生的一种糖蛋白激素、系由孕妇尿中提得。能刺激性腺活动，对女性可促使卵泡成熟和排卵，对男性可促进曲精管功能及睾丸间质细胞的活动，以增加雄激素的产生，促使睾丸下降并促进精子生成。常用于性功能低下、习惯性流产、严重子宫出血、闭经、不孕症、隐睾症等，但对解剖学病变引起的隐睾症无效。本品与黄体生成素（LH）有相同的α亚单位结构。具有类似LH的生物活性与免疫活性，用于促卵泡成熟时需大剂量注射，以模拟排卵前LH峰，从而加速卵泡成熟及诱发排卵。常用到1万U肌内注射，大多数病例于注射后36～48h排卵。有条件者，应用B超监测卵泡发育情况。若行人工授精或触发排卵指导性交，则在本品（HCG）注射当天及（或）第2天进行，并在48h后再次B超检查，了解排卵是否已发生。若仍未排卵需重复注射HCG，并重复指导适时性交，以提高妊娠率。

