# 药品参考知识库

### 药品1: 苄硝唑


**相关疾病**: 查加斯病 && 非洲锥虫病

**适应症**: 可用于治疗由克鲁斯锥虫(Trypanosoma cruzi)引起的南非洲锥虫病——查加斯病(Chagasdisease)，特别适用于急性期。

**用法用量**: 口服可吸收。成人常用量为5～7mg/(kg·d)，2次分服，共用30～90天。儿童可用10mg/(kg·d)，2次分服，疗程同上。

**不良反应**: 常见不良反应有恶心、呕吐、腹痛、周围神经病、血液恶病质和严重的皮肤反应。

### 药品2: 冻干人凝血因子Ⅷ


**类型**: 西药

**适应症**: 本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。

**用法用量**: 用法：本品专供静脉输注，应在临床医师的严格监督下使用。用前应先以25～37℃灭菌注射用水或5%葡萄糖注射液按瓶签的标示量注入瓶内(制品刚从冰箱取出或在冬季温度较低时应特别注意使制品温度升高到25～37℃，然后进行溶解，否则易析出沉淀)，轻轻摇动，使制品完全溶解(注意勿使产生泡沫)，然后用带有滤网装置的输血器进行静脉滴注，滴注速度一般以每分钟60滴左右为宜。制品溶解后应立即使用，并在1小时内输完，不得放置。用量：给药剂量必须参照体重、是否存在抑制物，出血的严重程度等因素。下列公式可用于计算剂量：所需因子Ⅷ单位(IU)/次＝0.5×患者体重(kg)×需提升的因子Ⅷ活性水平(正常的%)例：所需因子Ⅷ单位(IU)/次＝0.5×50(kg)×30(%)＝750IU一般推荐剂量如下：1．轻度至中度出血：单一剂量10～15IU/kg体重，将因子Ⅷ水平提高到正常人水平的20～30%。2．较严重出血或小手术：需将因子Ⅷ水平提高到正常人水平的30～50%，通常首次剂量15～25IU/kg体重。如需要，每隔8～12小时给予维持剂量10～15IU/kg体重。3．大出血：危急生命的出血如口腔、泌尿道及中枢神经系统出血或重要器官如颈、喉、腹膜后，骼腰肌附近的出血：首次剂量40IU/kg体重，然后每隔8～12小时给予维持剂量20～25IU/kg体重。疗程需由医生决定。4．手术：只有当凝血因子Ⅷ抑制物水平无异常增高时，方可考虑择期手术。手术开始时血液中因子Ⅷ浓度需达到正常水平的60～120%。通常在术前按30～40IU/kg体重给药。术后4天内因子Ⅷ最低应保持在正常人水平的60%，接下去的4天减至40%。5．获得性因子Ⅷ抑制物增多症：应给予大剂量的凝血因子Ⅷ，一般超过治疗血友病患者所需剂量一倍以上。

**不良反应**: 不良反应包括寒颤、恶心、头晕或头痛，这些症状通常是暂时的。有可能发生过敏反应。

**药物相互作用**: 应单独输注，不可与其他药物合用。

### 药品3: 氟哌利多


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性高血压 && 昏迷 && 精神分裂症 && 烧伤 && 嗜铬细胞瘤 && 重症肌无力

**适应症**: 1.用于治疗精神分裂症、躁狂症的急性发作。2.用于大面积烧伤换药，各种内镜检查等。3.麻醉前给药，具有较好的抗精神紧张作用。4.用于止吐。

**用法用量**: 1.控制急性精神病的兴奋躁动，可口服每天5～20mg；肌内注射每天5～10mg。2.麻醉前肌内注射2.5～5mg(于术前30～60min)。3.神经安定、镇痛可用本品5mg加入芬太尼0.1mg，于2～3min缓慢静脉注射，5～6min如尚未达到一级浅麻醉水平，可追加半量至全量。4.防止术后呕吐可肌内注射50mg或缓慢静脉注射。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.肝功能严重损害者；3.有癫痫病史者；4.昏迷患者(特别是使用中枢抑制药后)；5.嗜铬细胞瘤患者(可引起恶性高血压)；6.重症抑郁症患者；7.血容量严重不足或心血管功能不全者(静脉注射后血压降低尤为显著)；8.重症肌无力患者。

**不良反应**: 可产生严重肌张力障碍等锥体外系反应。

**药物相互作用**: 1.本药能增强巴比妥类药和麻醉性镇痛药的效应。2.本药与芬太尼枸橼酸盐的合剂可增加巴比妥类镇痛药和麻醉药的呼吸抑制作用，这些药物的滥用或错用，可引起致命性呼吸抑制。3.与左旋多巴合用，会引起肌肉强直(包括躯干和四肢的肌肉)，同时还可发生肺水肿。原因在于氟哌利多能拮抗基底核的多巴胺的作用，导致帕金森综合征的症状再现。4.卡麦角林与氟哌利多合用，药理作用相互拮抗，两者的治疗效果均降低。5.与肾上腺素合用时，由于本药阻断了肾上腺素α受体，使肾上腺素β受体的活动占优势，故可导致血压下降。6.氟哌利多与锂剂合用，可能引起虚弱无力、运动障碍、锥体外系症状增加、脑病和脑损伤。

**说明**: 本品是较好的神经安定镇痛剂，容易出现锥体外系反应，不宜长期或过量使用。

### 药品4: 甲巯咪唑乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗甲状腺功能亢进症。长期治疗可使病情缓解，亦可用于甲状腺次全切除或放射性碘治疗之前的甲状腺机能亢进症状改善，以及不能进行手术治疗者。

**用法用量**: 用法：用精密定量泵每次按压挤出软膏0.1g（含甲巯咪唑5mg），然后均匀涂敷于颈前甲状腺表面皮肤（在喉结至胸骨上窝之间，甲状腺明显肿大者局部隆起部位）。用手指在涂敷局部轻轻揉擦3-5分钟以使药物进入甲状腺内。本品的随机双盲临床研究结果表明，口服甲巯咪唑片每日三次，每次10mg与局部涂抹本品每日三次每次10mg的临床疗效相似。因此，在口服甲巯咪唑片剂量固定于每日三次每次10mg的病人可改为本品每日三次，每次0.2g（含甲巯咪唑10mg）局部涂抹。本品为局部透皮给药，除本说明书中推荐的用法用量外，本品其它剂量与口服制剂给药的剂量相关性尚不明确，因此在做剂量调整时应换用口服制剂。

**禁忌**: 对本品高敏者以及局部皮肤有破损者禁用。

**不良反应**: 1. 较多见的为给药局部皮肤不良反应，如瘙痒、灼热、紧缩、脱屑、丘疹等，发生率约为19.4％，但局部不良反应大多较轻微，一般可以耐受，无须处理或稍作处理，约在出现1～2周后自行消失。 2. 全身不良反应明显少于口服途径给药（20.3％），主要为肝功能异常和白细胞减少，发生率均为1.4％（1/72）。口服给药发生的其它全身性不良反应未见发生。 应注意约有10％的甲状腺机能亢进病人在未进行治疗时，其白细胞数即偏低（白细胞计数低于4000/mm3），这通常与粒细胞减少有关。

**药物相互作用**: 1．硫脲类抗甲状腺药物之间存在交叉过敏反应；2．与抗凝药合用，可增强抗凝作用；3．高碘食物或药物的摄入可使甲亢病情加重，使本品用量增加或用药时间延长。4．与能减少粒细胞的药物合用，可增加减少粒细胞的危险性。

### 药品5: 金荞麦片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痢疾 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于急性肺脓疡，急、慢性气管炎，喘息型慢性气管炎，支气管哮喘及细菌性痢疾。症见：咳吐腥臭脓血痰液，或咳嗽痰多，喘息痰鸣及大便泻下赤白脓血。

**用法用量**: 口服，一次4～5片，一天3次。

### 药品6: 金葡素制剂


**适应症**: 本品最早用于治疗骨折，促进骨痂生长，加速骨折愈合。同时，本品也在肿瘤治疗中起一定的辅助作用。对于促进创口愈合、提高机体免疫功能有一定作用。

**用法用量**: 骨折断端局部肌内注射，5天注射1次，每次1～2.0ml，1个月为1个疗程，根据病情可适当延长或缩短。

**禁忌**: 过敏体质，心、肾、肝功能严重不良者禁用。

**不良反应**: 由于本品是细菌培养后的除菌滤液，成份中还含有细菌的毒性代谢物，因此，使用本品可有局部肿胀疼痛、发热(37.5～38.5℃)等现象，一般6～12h左右可自行消退，对严重者或持续不退者应给予对症处理。

### 药品7: 氯卡尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 室性期前收缩 && 心律失常

**适应症**: 用于稳定性室性心律失常，室性心动过速，心室颤动，室性期前收缩，顽固性室性心动过速。某些常规抗心律失常药治疗失败的室速病例，改用本品仍有效。

**用法用量**: 1.口服：每次50～100mg，2～3次/d，餐后服用，也可增至3～4次/d，每次0.1g。个体差异且严重病例可酌情增至每天0.4g。2.静脉注射：每次1～2mg，于5～10min内缓慢注射，可隔8～12h重复1次，一般最大总量为0.2g。

**禁忌**: 房室传导阻断，严重心动过缓，14岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 口服给药常见胃部不适，失眠，噩梦，出汗，口干，局麻感，主要与心室传导抑制有关。静脉注射速度过快可引起视觉模糊，头晕，耳鸣，震颤，停药后迅速消失。

**药物相互作用**: 与强心苷合用，可减轻本品对心脏的抑制，但可能出现心动过缓，须酌减本品药量。与全身麻醉药、局部麻醉药合用，加重对心脏的抑制，禁止合用；与氯丙嗪合用，本品代谢受阻，加重对心血管的抑制，可致低血压。与β受体拮抗剂合用，加重对心脏的抑制，应减量慎用。与利血平合用，可致心动过缓，心肌收缩力减弱。

**说明**: 国内报道，中国医科院北京阜外医院对12例反复发作心动过速患者(其中预激综合征显性7例，隐匿性5例)采用记录心内膜心室肌单相动作电位(MAP)为指标，评价劳卡尼对人体心室肌复极化过程的影响。先用心房或心室程序刺激诱发室上性心动过速，持续10min不终止者应用劳卡尼，静脉注射给药2mg/kg，稀释于5%葡萄糖注射液40ml中于10min内匀速注射，继以1mg/min速度静脉滴注，给负荷量20min后心动过速不终止者用超速起搏终止。记录左室MAP测量指标：MAP复极化90%间期(MAPD90)和复极化50%间期(MAPD50)，即由去极化起点O相至下降支终止点间50%和90%的水平距离。试验结果MAPD90由(266.5±17.8)ms缩短为(242.4±13.2)ms，MAPD50由(215±15.6)ms缩短为(201.9±13.1)ms，分别缩短9%和6.1%，提示劳卡尼有加速心室肌复极化过程。(中华心血管病杂志，1993年) 湖北医科大学附属第一医院对20例心律失常(预激综合征9例、阵发性室上性心动过速8例、阵发性房颤2例、室性早搏1例)患者采用心内电生理技术评价静脉注射劳卡尼前后电生理变化。在完成电生理检查获得参数作对照后，静脉给药2mg/kg，稀释于50%葡萄糖注射液20ml中于5～10min缓慢匀速注射，用示波器连续监护ECG。试验结果表明，氯卡尼对窦房结、房室结功能无抑制作用；轻度影响心房和心室不应期；明显延长心房、心室和希氏束传导时间；抑制旁道前传和逆传功能，对旁道参与的过速性心律失常有良好的治疗作用。(中华心血管病杂志，1990年) 国外报道，对39例室性早搏患者进行的随机、双盲、交叉的临床研究，治疗组口服劳卡尼，1次0.1g，2次/d，连续3mo，有29例室性早搏频率可降低46%(P＜0.01)，而安慰剂组则无变化。另对100例室速患者分别应用劳卡尼、普鲁卡因胺和利多卡因进行预防的有效率为69%，50%和30%；而对其中应用普鲁卡因胺不能预防的75例患者中，35例改用劳卡尼后立即奏效。另有报道对28例心肌梗死后(7～21天)患者应用劳卡尼预防室速21例有效；22例应用普鲁卡因胺后有12例有效；21例应用利多卡因仅有5例有效。(Ibid，1984年)

### 药品8: 盐酸萘替芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发癣 && 花斑癣 && 念珠菌病 && 皮癣

**适应症**: 用于毛发、指(趾)甲由发癣菌属、小孢子菌属及麦皮癣菌属所致真菌感染；浅表念珠菌病、花斑癣；乳房下、指(趾)间、臀间、腹股沟的擦烂性真菌病。

**用法用量**: 外涂：对皮肤感染，一般每天涂敷患部一薄层。治疗持续时间，皮肤真菌感染为2～4周，严重病例1～8周，浅表念珠菌病4周，甲癣约6个月，花斑癣为2周。为防复发，在感染的所有体征消失之后再继续治疗约2周。

### 药品9: 阿瑞匹坦胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 阿瑞匹坦胶囊与其它止吐药物联合给药，适用于预防高度致吐性抗肿瘤化疗的初次和重复治疗过程中出现的急性和迟发性恶心和呕吐。（参见“用法用量”）

**用法用量**: 本品的剂型为口服胶囊。 在阿瑞匹坦胶囊与一种糖皮质激素和一种5-HT3拮抗剂联合治疗方案中，本品给药3天。在开始治疗前需仔细阅读5-HT3拮抗剂的说明书。本品的推荐剂量是在化疗前1小时口服125mg（第1天），在第2和第3天早晨每天一次口服80mg。在一项在中国开展的临床研究中，使用了以下治疗方案预防高度致吐性抗肿瘤化疗导致的恶心和呕吐： 一般信息 关于本品与糖皮质激素联合应用时的其它信息参见“药物相互作用”。联合使用的止吐剂可参见其说明书。本品可以与食物同时服用，也可以不与食物同时服用。不同年龄、性别、种族及身体质量指数（BMI）的患者不需要调整药物的剂量。重度肾功能不全的患者（肌酐清除率<30ml/min）和进行血液透析的终末期肾病患者均不需要调整本品的给药剂量。轻、中度肝功能不全（Child-Pugh分级评分5－9分）的患者不需要调整本品的给药剂量。目前尚没有重度肝功能不全（Child-Pugh分级评分>9分）的患者使用本品的临床研究资料。

**禁忌**: 禁用于对本品中任何成份过敏者。本品不应与匹莫齐特、特非那定、阿司咪唑、西沙比利同时使用。阿瑞匹坦可对细胞色素P450的同功酶3A4（CYP3A4）产生剂量依赖性抑制，而使这些药物的血药浓度升高，从而有可能引起严重的或危及生命的不良反应（见“药物相互作用”）。

**不良反应**: 在大约6500名患者中对阿瑞匹坦的总体安全性进行了评估。 高度致吐性化疗（HEC）国内临床试验在接受高度致吐性抗肿瘤化疗（HEC）的中国患者中开展了一项随机对照的临床研究，在该研究中412名患者在化疗第1周期接受了阿瑞匹坦的治疗,其中240名患者继续进入第2阶段的化疗。阿瑞匹坦联合格拉司琼和地塞米松（阿瑞匹坦治疗组）给药方案的总体耐受性良好。临床中出现的主要不良事件为轻度到中度。在第一周期，阿瑞匹坦治疗组大约有11.7%的患者报告了药物相关性不良事件，相比之下，采用标准疗法的患者的不良事件约为13.3%。阿瑞匹坦治疗组中最常见且略高于标准治疗组的药物相关性临床不良事件为便秘（分别为7.8%和7.6%）和食欲减退（分别为2.9% 和 1.9%）。在阿瑞匹坦组和标准治疗组有着类似的与药物相关的实验室变化，发生率分别为5.4%和6.7%。阿瑞匹坦治疗组高于标准治疗组的与药物相关的实验室变化包括血糖水平升高，血肌酸酐升高，血钾升高，血尿素升高，中性粒细胞减少，蛋白尿。发生比率分别为0.5%和0%。第二周期的不良事件特征总体上类似于第一周期。全球临床研究在接受高度致吐性抗肿瘤化疗（HEC）的患者中进行的2项随机对照的临床试验中，544名患者在化疗的第一个周期中接受了阿瑞匹坦治疗，而其中413名患者继续进入到多周期至6个周期的化疗。本品与昂丹司琼和地塞米松联合使用（阿瑞匹坦方案）的患者总体上具有良好的耐受性。在这些临床研究中，大多数不良反应都是轻度到中度程度的。 在第一周期化疗中，药物相关的不良反应在阿瑞匹坦治疗组的发生率约为19％，而标准治疗组约为14％。由于药物相关的不良反应而终止阿瑞匹坦治疗的患者在阿瑞匹坦治疗组为0.6％，而在标准治疗组中为0.4％。在阿瑞匹坦治疗组中最常见的且高于标准治疗组的药物相关性不良反应包括：呃逆（4.6%），ALT（丙氨酸氨基转移酶）升高（2.8%），消化不良（2.6%），便秘（2.4%）,头痛（2. 0%），和食欲减退（2.0%）。在另一项1169名患者接受阿瑞匹坦针对于高度致吐性化疗的阳性药物对照临床研究中，不良事件特征总体上类似于阿瑞匹坦应用于高度致吐性化疗的其他研究。中度致吐性化疗(MEC)全球临床试验在接受中度致吐性抗肿瘤化疗（MEC）的患者中进行的2项随机对照的临床试验中，868名患者在化疗的第一个周期接受了阿瑞匹坦治疗，而其中686名患者继续进入到多周期至4个周期的化疗。在这2项研究中，本品与昂丹司琼和地塞米松（阿瑞匹坦方案）联合使用的患者基本上具有良好的耐受性。在这些临床研究中，大多数不良反应都是轻度到中度程度的。 在对这2项研究的第一周期数据的合并分析中，药物相关性不良反应在阿瑞匹坦治疗组报告的发生率约14％，标准治疗组约为15％。由于药物相关性不良反应而终止阿瑞匹坦治疗的患者在阿瑞匹坦治疗组为0.7％，而在标准治疗组中为0.2％。在阿瑞匹坦治疗组中最常见的且明显高于标准治疗组的药物相关性不良反应是:疲乏（1.4%）。高度和中度致吐性化疗全球临床试验对高度致吐性化疗(HEC)或中度致吐性化疗（MEC）研究进行联合分析，在阿瑞匹坦治疗组中发生率高于标准治疗组的药物相关性不良反应包括如下：[常见（≥1/100，<1/10）,不常见（≥1/1000，<1/100），罕见（≥1/10,000，<1/1,000）]感染和传染病：罕见：念珠菌病、葡萄球菌感染血液和淋巴系统疾病：不常见：贫血、嗜中性粒细胞减少性发热代谢性和营养性疾病：常见：食欲降低罕见：多饮精神疾病：不常见：焦虑罕见：定向障碍、欣快感神经系统疾病：不常见：眩晕、嗜睡罕见：认知障碍、昏睡、味觉异常眼部疾病：罕见：结膜炎耳部和迷路疾病：罕见：耳鸣心脏疾病：不常见：心动过缓、心悸血管疾病：不常见：面色潮红呼吸系统、胸部和纵隔疾病：常见：呃逆罕见：口咽疼痛、喷嚏、咳嗽、鼻后滴漏、咽喉刺激胃肠道疾病：常见：消化不良不常见：嗳气、恶心、胃食管返流性疾病、呕吐、腹痛、口干、肠胃胀气罕见：硬便、穿孔性十二指肠溃疡、 中性粒细胞减少性的结肠炎、 口炎、腹胀皮肤和皮下组织疾病：不常见：皮疹、痤疮罕见：光敏反应、多汗、皮脂溢、皮肤病变、皮疹、瘙痒肌肉骨骼和结缔组织疾病：罕见：肌肉痉挛、肌肉虚弱肾脏和泌尿系统疾病：不常见：排尿困难罕见：尿频全身疾病和给药部位疾病：常见：疲乏无力不常见：虚弱、不适罕见：水肿、胸部不适、步伐失调研究发现：常见：ALT水平升高不常见：AST水平升高、血液碱性磷酸酶水平升高罕见：尿量增加、尿红细胞阳性、血钠降低、体重降低、糖尿、嗜中性粒细胞降低多周期至最长6个周期的化疗过程中，不良反应总体情况与第一个周期化疗中所观察到的不良反应基本相似。在另一项关于化疗引起的恶心和呕吐（CINV）的研究中有1名患者同时接受阿瑞匹坦和其他抗肿瘤化疗药物的治疗，报告了Stevens-Johnson综合征。 其它临床研究在接受全身平衡麻醉但未接受化疗的患者中进行了阿瑞匹坦单剂量40mg预防术后恶心及呕吐（PONV）的研究，在这些研究中，发现的比阳性对照药（昂丹司琼）发生率高的不良反应包括：ALT降低、上腹部疼痛、腹部肠鸣音、发音不良、呼吸困难、感觉减退、失眠、瞳孔缩小、恶心、直觉障碍、胃部不适、视觉灵敏度下降、气喘。另外，在预防术后恶心及呕吐的研究中服用高剂量阿瑞匹坦出现2例严重不良事件：便秘及分肠梗阻。在一项非CINV/非PONV的临床研究中，服用阿瑞匹坦的一名患者报告出现了血管性水肿及蕁麻疹。上市后经验：在阿瑞匹坦的上市后使用中，报告了以下不良反应。这些不良反应来自自发报告的患者，且为样本量不详的人群，通常无法可靠地估算这些不良反应的发生率或确定它们与药物之间的因果关系。皮肤和皮下组织疾病：瘙痒、皮疹、荨麻疹、罕见的Stevens-Johnson综合征及毒性表皮坏死症免疫系统疾病：超敏反应，包括过敏性反应

**药物相互作用**: 阿瑞匹坦是CYP3A4的底物、较轻至中度（剂量依赖性）抑制剂和诱导剂。阿瑞匹坦也是CYP2C9诱导剂。药物相互作用数据均来自国外研究。在一项国内临床研究中观察到中国患者的阿瑞匹坦暴露水平较高。必须慎重监测临床相关的药物相互作用。阿瑞匹坦对其它药物的药代动力学的影响作为CYP3A4的中度（125 mg/80 mg）抑制剂，阿瑞匹坦可增加通过CYP3A4代谢的口服药物的血浆浓度。阿瑞匹坦（125 mg/80 mg）也可增加通过CYP3A4代谢的静脉用药物的血浆浓度，但相对口服药物程度较小。本品不得与匹莫齐特、特非那定、阿司咪唑、或西沙必利联合使用。阿瑞匹坦对CYP3A4的剂量依赖性抑制作用可导致这些药物的血浆浓度升高，可能导致严重的或危及生命的反应（参见“禁忌”）。研究表明，阿瑞匹坦可诱导通过CYP2C9代谢的S（-）华法林和甲苯磺丁脲的代谢。本品与这些药物和其它已知的通过CYP2C9代谢的药物如苯妥英联合使用时，可导致这些药物的血药浓度降低。本品与P-糖蛋白转运蛋白的底物类药物之间没有相互作用，原因是在临床药物相互作用研究中，本品与地高辛之间未显示有相互作用。5-HT3 拮抗剂：在临床药物相互作用研究中，阿瑞匹坦对昂丹司琼、格拉司琼或羟基多拉司琼（多拉司琼的活性代谢产物）的药代动力学的影响没有临床意义。糖皮质激素：地塞米松：阿瑞匹坦125 mg与第1天口服地塞米松20 mg联合治疗以及本品每日80 mg与第2至第5天口服地塞米松8 mg联合治疗，可导致CYP3A4底物地塞米松在第1天和第5天的AUC增加2.2倍。因此，如果与阿瑞匹坦（125 mg/80 mg疗法）联合使用，地塞米松的常规口服剂量应减少约50％，使地塞米松的暴露水平与未使用本品时的暴露水平相似。在关于阿瑞匹坦预防化疗诱导的恶心和呕吐的临床研究中，地塞米松的每日剂量大约减少50％（参见”用法用量“）。甲基泼尼松龙： 第1天口服阿瑞匹坦125 mg，第2至第3天口服每日80 mg，可使CYP3A4底物甲基泼尼松龙在第1天和第3天的AUC分别增加1.3倍和2.5倍，其中甲基泼尼松龙的给药方案为第1天给予125 mg，静脉输注，第2天和第3天口服40 mg。因此，与阿瑞匹坦（125 mg/80 mg疗法）联合使用时，甲基泼尼松龙的常规静脉输注剂量必须减少约25％，而口服甲基泼尼松龙的常规剂量应减少约50％，使甲基泼尼松龙的暴露水平与未使用阿瑞匹坦时的暴露水平相似。化疗药物：在临床研究中，联合使用阿瑞匹坦（125 mg/80 mg疗法）和以下主要或部分通过CYP3A4代谢的化疗药物：依托泊苷、长春瑞滨、多烯紫杉醇和紫杉醇，无需根据潜在的药物相互作用对这些药物的剂量进行调整。 在国内临床研究中，接受CYP3A4底物长春花碱和长春新碱的患者数量少，故与这些药物相互作用信息有限。鉴于国内临床研究观察到中国患者的阿瑞匹坦暴露水平较高，必须特别注意监测接受长春花碱和长春新碱或其它通过CYP3A4代谢的化疗药物的患者安全。 多西他赛： 在一项单独的药代动力学研究中，阿瑞匹坦（125 mg/80 mg疗法）未对多西他赛的药代动力学产生影响。长春瑞滨：在一项单独的药代动力学研究中，阿瑞匹坦（125 mg/80 mg疗法）未对长春瑞滨的药代动力学产生影响。华法林：在稳定接受长期华法林治疗的健康受试者中，在第1天单次口服阿瑞匹坦125 mg，在第2天和第3天口服每日80 mg。尽管阿瑞匹坦对第3天测定的R（+）或S（-）华法林的血浆AUC没有影响，但在阿瑞匹坦治疗结束后5天内，S（-）华法林（CYP2C9底物）的谷浓度下降34％，而凝血酶原时间（报告为国际标准化比值或INR）缩短14％。因此，在接受长期华法林治疗的患者中，在每个化疗周期的为期3天的阿瑞匹坦治疗后，必须在2周时间内对凝血酶原时间（INR）进行密切监测，尤其是7至10天内。 甲苯磺丁脲：第1天口服阿瑞匹坦 125 mg ，第2天和第3天口服每日 80 mg，而在为期3天的阿瑞匹坦治疗前和第4、8和15天单次口服甲苯磺丁脲500 mg后，甲苯磺丁脲（CYP2C9底物）在第4天、第8天和第15天的AUC分别降低23％、28％和15％。口服避孕药：联合使用阿瑞匹坦100 mg胶囊，每日一次，为期14天与含35 ug炔雌醇和1 mg炔诺酮的口服避孕药可使炔雌醇的AUC降低43％，炔诺酮的AUC降低8％。在另一项研究中，在第1至21天口服含炔雌醇和炔诺酮的口服避孕药，每日一次，在第8天口服阿瑞匹坦 125 mg，第9天和第10天口服阿瑞匹坦每日80 mg，在第8天给予昂丹司琼 32 mg静脉输注并单次口服地塞米松12 mg，第9、10和11天口服地塞米松每日8 mg。在这项研究中，炔雌醇在第10天的AUC下降19％，而在第9至21天，炔雌醇的谷浓度下降64％。尽管阿瑞匹坦对于第10天的炔诺酮AUC没有影响，但在第9至21天，炔诺酮的谷浓度下降60％。 在阿瑞匹坦治疗期间和治疗后28天内，激素类避孕药的有效性下降。在阿瑞匹坦治疗期间和最后一次阿瑞匹坦治疗后1个月内，应使用备选或备份避孕方法。咪达唑仑：在第1天口服阿瑞匹坦125 mg，第2至5天口服每日 80 mg，并在第1天和第5天单次口服咪达唑仑 2 mg后，阿瑞匹坦可使敏感的CYP3A4底物咪达唑仑在第1天和第5天的AUC分别增加2.3倍和3.3倍。联合使用阿瑞匹坦（125 mg/80 mg）与这些药物时，必须考虑到咪达唑仑或其它通过CYP3A4代谢的苯二氮卓类药物（阿普唑仑、三唑仑）的血药浓度升高的潜在影响。在另一项关于咪达唑仑，静脉输注的研究中，在第1天口服阿瑞匹坦125 mg，第2天和第3天口服阿瑞匹坦每日80 mg，在为期3天的阿瑞匹坦治疗前以及阿瑞匹坦治疗第4、8和15天给予咪达唑仑 2 mg，静脉输注。与第1至3天的阿瑞匹坦治疗期相比，本品可使咪达唑仑在第4天的AUC升高25％，而使咪达唑仑在第8天的AUC下降19％。这些效应不存在重要的临床意义。咪达唑仑在第15天的AUC与基线期的观察结果相似。还完成了一项关于静脉给药的咪达唑仑和阿瑞匹坦的研究。在单次口服阿瑞匹坦 125 mg后1小时给予咪达唑仑 2 mg，静脉输注。咪达唑仑的血浆AUC增加1.5倍。这一效应无重要的临床意义。其它药物对阿瑞匹坦的药代动力学的影响阿瑞匹坦是CYP3A4的底物；因此，联合使用阿瑞匹坦与可抑制CYP3A4活性的药物可导致阿瑞匹坦的血药浓度升高。因此，在联合使用阿瑞匹坦与强效CYP3A4 抑制剂（例如酮康唑）时，必须慎重；但联合使用本品和中度 CYP3A4 抑制剂（例如地尔硫卓）不会导致阿瑞匹坦的血浆浓度发生有临床意义的变化。 阿瑞匹坦是CYP3A4的底物；因此，联合使用阿瑞匹坦与可强效诱导CYP3A4活性的药物（例如利福平）可导致阿瑞匹坦的血浆浓度下降，可能导致阿瑞匹坦的疗效减退。酮康唑：在为期10天的强效CYP3A4 抑制剂酮康唑，每日400 mg治疗的第5天单次口服125 mg 阿瑞匹坦时，阿瑞匹坦的AUC大约增加5倍，而阿瑞匹坦的平均终末半衰期大约延长3倍。联合使用阿瑞匹坦和强效CYP3A4 抑制剂时必须慎重。利福平：在为期14天的强效CYP3A4诱导剂利福平，每日600 mg治疗的第9天单次口服375 mg 阿瑞匹坦时，阿瑞匹坦的AUC大约下降11倍，而平均终末半衰期大约缩短3倍。联合使用阿瑞匹坦与可诱导CYP3A4活性的药物可导致阿瑞匹坦的血药浓度下降和疗效减退。其它相互作用地尔硫卓：在轻度至中度高血压患者中，口服与230 mg胶囊制剂相似的阿瑞匹坦片剂，每日一次与地尔硫卓 120 mg，每日三次，为期5天可导致阿瑞匹坦的AUC增加2倍，而地尔硫卓的AUC增加1.7倍。除了地尔硫卓单独导致的变化外，这些药代动力学效应未导致心电图、心率或血压出现有临床意义的变化。帕罗西汀：联合使用与85 mg或170 mg胶囊相似的阿瑞匹坦片剂-每日一次，与帕罗西汀 20 mg每日一次，可导致阿瑞匹坦和帕罗西汀的AUC大约下降25％，且Cmax大约下降20％。

### 药品10: 非诺贝特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症 && 高脂蛋白血症Ⅰ型 && 高脂血症 && 家族性高胆固醇血症

**适应症**: 适用于除高脂蛋白血症Ⅰ型和纯合子家族性高胆固醇血症外的各种高脂蛋白血症的治疗。最适用于治疗高三酰甘油血症及以TG增高为主的混合型高脂血症。

**用法用量**: 普通制剂：每次0.1g，每天3次，饭后服用。微粒化非诺贝特(力平之200mg)吸收好，服用方便，常用剂量200mg，每晚1次。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者、孕妇、对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 服药后偶有口干、食欲减退、大便次数增多、湿疹、失眠、乏力和性欲减退，停药后可消失。个别病例可见一过性转氨酶及尿毒氮或肌酐升高，一般停药后通迅速回到正常。

**药物相互作用**: 可能增强华法林等抗凝药的作用，同时服用抗凝药时，应监测凝血指标，注意调整剂量。

**说明**: 非诺贝特是一种安全高效的降脂药物，全世界已超过900万人服用，它能使TC降低15%～30%，TG降低40%～60%，LDL-ch降低29%，HDL-ch升高40%，尿酸降低30%。对于肥胖型糖尿病患者，非诺贝特在降血脂同时，还能使血糖水平下降，有研究指出，口服非诺贝特3周，可使空腹血糖，餐后2h血糖下降，使胰岛素敏感指数升高。

### 药品11: 依托泊苷软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗小细胞肺癌，恶性淋巴肿瘤，恶性生殖细胞瘤，白血病，对神经母细胞瘤，横纹肌肉瘤，卵巢癌，非小细胞肺癌，胃癌和食管癌等有一定疗效。

**用法用量**: 单用每日60～100mg/m2，连用10日，每3～4周重复。联合化疗50mg/m2，连用3或5天。

**禁忌**: 对本品过敏者，孕妇及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 主要为血液学和消化道毒性，与静脉制剂比较，呕吐发生率较低。极少数可发生严重过敏反应，应重视。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品12: 免疫核糖核酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺癌 && 骨肉瘤 && 黑色素瘤 && 乳腺癌 && 神经母细胞瘤 && 肾癌 && 肾细胞癌

**适应症**: 1.肿瘤：用于肾细胞癌(肾癌)、黑色素瘤、乳腺癌、膀胱癌、肺癌、神经母细胞瘤、骨肉瘤及胃肠道恶性肿瘤等各类肿瘤的辅助治疗。2.病毒性肝炎。

**用法用量**: 1.皮下注射：多注射于淋巴引流区的皮下，如腋下或腹股沟，一般每周1次，每次2～4mg，3～6个月为1个疗程。2.静脉滴注：溶于5%葡萄糖注射剂中静脉滴注。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 1.对上述适应证的肿瘤用药后，能减慢生长及转移速度，或使肿瘤缩小，病灶稳定，并能改善患者的一般状况。经IRNA治疗后，淋巴细胞杀伤肿瘤细胞的作用增强。2.病毒性肝炎：自20世纪70年代后期，已将人脾iRNA用于临床治疗慢性乙型肝炎，至今已达数千例，大多数患者应用后，临床症状消失，肿大的肝、脾回缩，白细胞和血小板上升，谷丙转氨酶下降，细胞免疫指标上升，HBsAg转阴或滴度下降，有些患者产生抗HBe及抗HBs。显示细胞和体液免疫功能都有增强，对清除HBsAg有效。本品可增强人体免疫力，对黑色素瘤有一定疗效。

### 药品13: 复合睾酮酯


**相关疾病**: 不育症 && 高钙血症 && 前列腺癌 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.睾丸切除术后性激素缺乏症及男性更年期。2.生殖器功能不足。3.精子过少的不育症。4.性功能低下。5.乳癌（女性）。6.再生障碍性贫血。

**用法用量**: 1.睾丸切除术后性激素缺乏症及男性更年期：每次50～100mg，每周2～4次，连续注射6～8周，再停药4周，以便观察。2.生殖器功能不足：每次250mg，每周3～6次。3.精子过少的不育症：每次50mg，每周2次，连用3个月，若有必要，停药数周后再重复上述疗程。4.性功能低下：每次100mg，1周后再注射50mg，以后每隔2～4周肌内注射50mg。5.乳癌（女性）：每次250mg，每周1～2次。6.再生障碍性贫血：每次250mg，每周2次。

**禁忌**: 1.前列腺癌及乳癌的男性患者。2.孕妇及哺乳期妇女。3.肾病和高钙血症患者。

**不良反应**: 参见丙酸睾酮。大剂量可引起高钙血症、女性男性化。

**药物相互作用**: 本品与其他性激素，一样可加强降血糖药及口服抗凝血药的作用。影响肝药酶作用的药物如巴比妥、利福平类、保泰松及苯妥英钠等药物能加速本品代谢作用，减弱其疗效。

**说明**: 由于本品所含的三种睾酮酯具有协同作用，能确保起效快（丙酸睾酮效应）和长效（戊酸睾酮及十一酸睾酮联合效应）。丙酸睾酮的药效可维持2～3天，戊酸睾酮具有中等效应，而十一酸睾酮具有持久作用，本品总效力可持续约4周。

### 药品14: 萘普生钠缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于风湿性和类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风、运动系统(如：关节、肌肉及肌腱)的镇痛消炎。亦用于多种疾病引起的疼痛的对症治疗。

**用法用量**: 每日一次，一次1～2片，或遵医嘱。

**禁忌**: 胃肠溃疡及胃肠道活动性炎症的患者禁用，对本品或本品中其他成份过敏者禁用。因服用非甾体抗炎镇痛药发生哮喘、鼻炎、鼻息肉者禁用。

**药物相互作用**: 1．与其他非甾体抗炎药同用时，胃肠道的不良反应增多，并有溃疡发生的危险。 2．与肝素及双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致消化性溃疡的可能。 3．本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。 4．本品可抑制锂随尿排泄，使锂的血药浓度升高。 5．与丙磺舒同用时，本品的血药浓度升高， t1/2延长．可增加疗效，但毒性反应也相应加大。

### 药品15: 克唑替尼胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 克唑替尼胶囊可用于经 CFDA 批准的检测方法确定的间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗。

**用法用量**: 患者选择本品必须在有使用经验的医疗机构中并在特定的专业技术人员指导下使用。服用本品前，必须获得经充分验证的检测方法证实的ALK阳性评估结果。推荐剂量克唑替尼胶囊的推荐剂量为 250mg 口服，每日两次，直至疾病进展或患者无法耐受。对于无需透析的严重肾损害（肌酐清除率<30ml/分钟）患者，克唑替尼胶囊的推荐剂量为 250 mg 口服，每日一次。胶囊应整粒吞服。克唑替尼胶囊与食物同服或不同服均可。若漏服一剂克唑替尼胶囊，则补服漏服剂量的药物，除非距下次服药时间短于 6 小时。如果在服药后呕吐，则在正常时间服用下一剂药物。剂量调整如果患者出现美国国立癌症研究所（NCI）不良事件通用术语标准（ CTCAE， 第 4.0 版）规定的严重程度为 3 级或 4 级的不良事件，需一次或多次减少剂量，按以下方法减少剂量： ·第一次减少剂量：口服，200 mg，每日两次 ·第二次减少剂量：口服，250 mg，每日一次 ·如果每日一次口服 250 mg 克唑替尼胶囊仍无法耐受，则永久停服剂量减少指南参见表 1 和表 2。表 1. 克唑替尼胶囊剂量调整——血液学毒性* *淋巴细胞减少除外(除非伴随临床事件，例如，机会性感染)。表 2. 克唑替尼胶囊剂量调整——非血液学毒性 应在每月和出现临床症状时监测包括白细胞分类计数的全血细胞计数，如果出现 3 或 4 级异常或发热或感染时，应增加监测频度。肝损害患者目前尚未对肝损害的患者使用克唑替尼的情况进行研究。由于克唑替尼主要在肝脏代谢，肝损害很可能升高克唑替尼的血浆浓度。因此，肝损害的患者使用克唑替尼胶囊进行治疗时应谨慎 。（见【药代动力学】）肾损害患者根据群体药代动力学分析， 对轻度 （肌酐清除率[CLcr]为 60 至 89 ml/分钟） 和中度 （[CLcr]为 30 至 59ml/分钟）肾损害的患者不需要进行起始剂量调整。在无需透析的严重肾损伤（[CLcr]小于 30 ml/分钟）患者中，克唑替尼的暴露量增加，推荐克唑替尼起始剂量为 250 mg，口服，每日一次。 （见【药代动力学】项下“特殊人群”）

**禁忌**: 禁用于对克唑替尼或本品中任一成分 （见 【成分】 - 辅料名称 ） 过敏的患者。 禁用于严重肝损害患者 （见【注意事项】 ）。

**不良反应**: 以下不良反应在说明书的其他部分有更加详细的论述：·肝毒性 [见注意事项] 。·间质性肺病/非感染性肺炎 [见注意事项]·QT 间期延长 [见注意事项]·心动过缓 [见注意事项]安全性数据主要来自超过1200例接受克唑替尼胶囊单药治疗的ALK阳性的转移性非小细胞肺癌患者，起始剂量 250 mg，口服，每日两次，连续用药。在研究 A8081005、A8081007 和 A8081014 中包括了252 例中国患者。由于各个临床研究的情况不尽相同，直接比较两种药物在不同临床研究中的不良反应发生率是不恰当的，临床研究中的不良反应发生率也可能与临床实践中的情况有所不同。克唑替尼胶囊最常见的不良反应（≥25%）为视觉异常、恶心、腹泻、呕吐、便秘、水肿、转氨酶升高及疲乏。ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌- 研究 A8081007表3 中的数据来自一项随机、多中心、活性药物对照、开放的试验（研究 A8081007）中入组的 343 例ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌患者。克唑替尼胶囊组（n=172）的患者口服克唑替尼胶囊 250 mg，每日两次，直到记录到疾病进展、无法耐受治疗或研究人员确定患者不再获得临床效益为止。化疗组总共有 171 例患者接受了培美曲塞 500 mg/m 2 （n=99）或多西他赛 75 mg/m 2 （n=72），通过静脉输注给药，每隔三周一次，直到记录到疾病进展、无法耐受治疗或研究人员确定患者不再获得临床效益为止。化疗组患者均接受培美曲塞，除非在一线或维持性治疗中已经接受了培美曲塞。接受克唑替尼胶囊和接受化疗治疗的患者的中位研究治疗持续时间分别为 7.1 个月和 2.8 个月。64 例（37.2%）接受克唑替尼胶囊治疗的患者和 40 例（23.4%）化疗组患者报告了严重不良反应。接受克唑替尼胶囊治疗的患者报告的最常见严重不良反应为肺炎（4.1%）、肺栓塞（3.5%）、呼吸困难（2.3%）和间质性肺病（ILD；2.9%）。有 9 例（5%）接受克唑替尼胶囊治疗的患者出现了致死性不良反应，包括：急性呼吸窘迫综合症、心律不齐、呼吸困难、肺炎、非感染性肺炎、肺栓塞、ILD、呼吸衰竭和脓毒血症。此外，现行欧盟说明书 ** 中还报告了，导致中断给药的最常见的不良反应为中性粒细胞减少症（8%）、转氨酶升高（8%）、恶心（5%）和呕吐（3%）。接受克唑替尼胶囊治疗的患者中， 16%的患者因不良反应而需要减少剂量。 导致克唑替尼胶囊减量的最常见不良反应有 ALT 升高（7.6%），还包括一些同时伴随 AST 升高、QTc 间期延长（2.9%）和中性粒细胞减少（2.3%）的患者。接受克唑替尼胶囊治疗的患者中， 因不良反应而停止治疗的比例为 17.0%。 因接受克唑替尼胶囊治疗而停止治疗的患者最常见不良反应为 ILD（1.7%） 、ALT 和 AST 升高（1.2%） 、呼吸困难（1.2%）和肺栓塞（1.2%） 。表 3 和表 4 汇总了接受克唑替尼胶囊治疗的患者常见不良反应和实验室检查异常。表3. 研究 A8081007 中报告的克唑替尼胶囊组高于化疗组的不良反应发生率 （对于所有级别， 高≥5%，或对于 3/ /4 级，高≥2%） 接受克唑替尼胶囊治疗的患者中， 总体发生率在 1%和 30%之间的其他不良反应包括食欲减退（27%）、疲乏（27%）、神经病变（19%；感觉迟钝、步态障碍、感觉减退、肌无力、神经痛、周围神经病变、感觉错乱、外周感觉神经病变、多发性神经病、皮肤烧灼感）、皮疹（9%）、ILD（4%；急性呼吸窘迫综合症、ILD、非感染性肺炎）、肾囊肿（4%）和肝功能衰竭（1%）。表 4. 接受克唑替尼胶囊治疗的患者治疗后出现的 3 级或 4 级实验室检查结果异常汇总（发生率≥4%） 现行欧盟说明书**还报告了以下A8081007研究中的不良反应：胃肠道穿孔（1%）-不常见（≥ 1/1000 至< 1/100） ；血碱性磷酸酶升高（8%）-常见（≥ 1/100至< 1/10） 。A8081007 研究中中国受试者的安全性信息（数据截至 2012 年 3 月 30 日）研究 A8081007 中， 29 例 ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌 （经 Vysis ALK Break-Apart FISH 检测鉴定）中国（包括中国大陆、台湾和香港）患者被随机分配接受克唑替尼治疗（12 例，口服 250 mg，每日两次）或化疗（17 例）。截至 2012 年 3 月 30 日，10 例患者（9 例接受克唑替尼治疗，1 例化疗）仍在研究中。在此小群体中，未有非预期安全性相关发现。1 例接受克唑替尼患者和 3 例化疗患者因治疗相关的不良事件而永久停药。最常见严重不良反应（≥30%）包括腹泻（67%）、呕吐（67%）、视觉异常*（50%）、中性粒细胞减少*（50%）、转氨酶升高*（42%）、恶心（33%）、咳嗽*(33%）、晕眩*（33%）、贫血*（33%）、口腔炎*（33%）、低蛋白血症（33%）和白细胞降低（33%）。ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌-研究 A8081005研究 A8081005 中的安全性分析人群包括在临床试验中接受克唑替尼胶囊治疗的 934 例 ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌患者。他们的中位治疗持续时间为 23 周。分别有 23%和 12%的患者因治疗相关不良事件而中断用药和减量。因治疗相关不良事件而导致永久停药的比例为5%。 最常见的不良反应（≥25%）包括视觉异常（55%）、恶心（51%）、呕吐（46%）、腹泻（46%）、水肿（39%）、便秘（38%）和疲乏（26%）。此外，现行欧盟说明书**还报告了以下不良反应：研究 A8081005 中最常见的 3 级或 4 级不良反应（> 3%）为中性粒细胞减少症、转氨酶升高和便秘。A8081005 研究中中国受试者的安全性信息（数据截至 2013 年 11 月 30 日）研究 A8081005 中的安全性分析人群包括 234 例来自中国（包括中国大陆、台湾和香港）的 ALK 阳性的转移性非小细胞肺癌（经任一种 ALK 诊断检测鉴定）患者，在临床试验中接受克唑替尼治疗（口服250 mg，每日两次。至截止日期，64 例患者（27.4%）仍在研究中。他们的中位治疗持续时间为 42.1周。分别有 19.2%和 10.3%的患者因治疗相关不良事件而中断用药和减量。因治疗相关不良事件而导致永久停药的比例为 5.1%。最常见严重不良反应（≥30%）包括转氨酶升高*（55%）、呕吐（54%）、视觉异常*（50%）、便秘（45%）、腹泻（44%）、恶心（37%）、白细胞减少症*(34%）、食欲减退（34%）、水肿*（32%）。* 群集项（因某些特定医学概念或情况的频率可能因依赖单一 MedDRA 首选术语而低估，一些不良事件采用美国群集项分析。）在晚期肿瘤患者中进行的 1 期安全性、药代动力学和药效学研究 A8081001如现行欧盟说明书**所指，研究 A8081001 中安全性分析人群包括接受克唑替尼治疗的 149 位患者。他们的中位治疗持续时间为 43 周。研究 A8081001 中最常见的不良反应(≥25%) 包括恶心、视觉异常、腹泻、呕吐、水肿、便秘、眩晕、疲劳和食欲减退。特定药物不良反应描述视觉异常在临床试验中（n=1225），691 例（56%）患者出现了视觉异常，最常见的有视觉损害、闪光幻觉、视物模糊或玻璃体飞蚊症。大多数（99%）患者都出现了 1 级或 2 级视觉不良反应。在临床研究中，1 例患者出现了 3 级治疗相关视觉异常。此外，现行欧盟说明书**还报告了以下不良反应：在研究 A8081007、 研究 A8081001 和研究 A8081005 中， 分别有 103 例(60%)、 99 例(66%)和 513 例(55%)患者在治疗期间出现全因果关系视觉异常，最常见的有视觉损害、闪光幻觉、视物模糊和玻璃体飞蚊症。研究 A8081007、A8081001 和 A8081005 分别报告该事件为轻度(96%)、中度(3%)和重度(< 1%)，中位发生时间分别为 5 天、15 天和 7 天。研究 A8081007、A8081001 和研究 A8081005 分别有 0 例、1例和 4 例患者出现暂时中断治疗的情况。研究 A8081007 和研究 A8081005 各有 1 例患者因视觉异常减少剂量。研究 A8081007、A8081001 和 A8081005 均无患者因视觉异常需要永久停止克唑替尼治疗。如果视觉异常持续出现或加剧，应考虑进行眼科检查（ 见 【注意事项】 ） 。根据视觉症状评估问卷（Visual Symptom Assessment Questionnaire，VSAQ-ALK），研究 A8081007 中接受克唑替尼胶囊治疗的患者报告的视觉障碍发生率高于化疗组患者。视觉异常一般在用药的第一周内开始出现。研究 A8081007 中的大多数克唑替尼胶囊组患者（>50%）报告了视觉障碍；根据在患者问卷中获得的结果，这些视觉障碍的发生率为每周 4-7 天，最长持续 1 分钟，对日常生活有轻微影响或没有影响（评分为 0-3 分，最高分为 10 分）。神经病变在 1225 例患者中，有 235 例（19%）出现了神经病变，最常见的实际上为感觉神经病变。大多数事件（95%）的严重程度为 1 级或 2 级。现行欧盟说明书还报告，味觉障碍也是这些研究报告的很常见的不良事件，严重程度主要为 1 级。肾囊肿在研究 A8081007 中，克唑替尼胶囊治疗组和化疗组患者中分别有 7 例（4%）和 1 例（1%）出现肾囊肿。接受克唑替尼胶囊治疗的患者出现的大部分肾囊肿为复杂性肾囊肿。观察到局部囊性侵及肾脏，在某些病例中影像特征表明脓肿形成。但是，在临床试验中微生物检测均未确认肾脓肿。此外，现行欧盟说明书还报告对于出现肾囊肿的患者，应考虑通过影像学检查和尿液分析进行定期监测。肝毒性目前已发生药物引起的致命性肝毒性，见于临床研究中少于 1%的接受克唑替尼胶囊治疗的患者。临床研究中少于 1%的患者观察到ALT 升高> 3倍ULN 同时伴有总胆红素> 2倍 ULN而碱性磷酸酶未升高。在研究 A8081007 中，克唑替尼治疗组中有 17%的患者观察到 3 级或 4 级 ALT 升高，而化疗组中这一比例为 4%。 在研究 A8081001 和研究 A8081005 中， 分别有 7%和 8%的患者出现 3 级或 4 级 ALT 升高。转氨酶 （ALT、 AST） 升高通常发生在治疗的前2个月。 在研究A8081001、 研究A8081005和研究A8081007中， 1 级或 2 级转氨酶升高的中位发生时间为 22 至 26 天。 3 级或 4 级转氨酶升高的中位发生时间为 30至 43 天。3 级和 4 级升高通常在中断给药后可以恢复。研究 A8081007 中，8%的患者出现减少剂量相关的转氨酶升高，而研究 A8081001 和研究 A8081005 中这一比例为 3%。参与研究 A8081007、研究A8081001 和研究 A8081005 的患者中分别有 2 例(1%)、1 例(< 1%)和 5 例(< 1%)需永久停用本品治疗。严重肝损害患者不应使用本品（见 【禁忌】 ） 。治疗的头 2 个月，每周执行一次肝功能检查（包括 ALT、AST 和总胆红素）监测，之后每月例行及在出现临床指征时执行一次，对于 2、3 或 4 级升高，则需要更加频繁地重复检查。应根据 【用法用量】 和 【注意事项】 的建议对患者进行肝毒性监测和管理。胃肠道影响恶心、腹泻、呕吐和便秘是最常报告的胃肠道事件。恶心和呕吐的中位发生时间为 2 至 3 天。大多数事件都为轻度至中度，且在治疗 3 至 4 周后发生频率下降。支持性治疗应包括使用止吐药。腹泻和便秘的严重程度主要为轻度至中度。腹泻和便秘的支持性治疗应分别包括使用常用止泻药和通便药。在使用克唑替尼的临床研究中有胃肠道穿孔事件的报

**药物相互作用**: 可能会增加克唑替尼血药浓度的药物克唑替尼与 CYP3A 强抑制剂合用可能会导致克唑替尼血药浓度升高 （参见【药代动力学】） 。应避免合并使用下列 CYP3A 强抑制剂（包括但不仅限于）：阿扎那韦、克拉霉素、印地那韦、伊曲康唑、酮康唑、奈法唑酮、奈非那韦、利托那韦、沙奎那韦、克拉霉素、泰利霉素、醋竹桃霉素和伏立康唑。而西柚或西柚汁也可能会增加克唑替尼的血药浓度，应避免同时食用。与中度 CYP3A 抑制剂合并用药时应谨慎。可能会降低克唑替尼血药浓度的药物克唑替尼与 CYP3A 强诱导剂合用可能会导致克唑替尼血药浓度降低 （参见【药代动力学】） 。应避免合并使用下列 CYP3A 强诱导剂（包括但不仅限于）：卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、利福平、利福布丁和圣约翰草 。克唑替尼可能改变其血药浓度的药物克唑替尼在体内或体外均可抑制 CYP3A （参见【药代动力学】） 。服用克唑替尼的患者应避免与治疗指数较窄的 CYP3A 底物（包括但不限于阿芬太尼、环孢霉素、双氢麦角胺、麦角胺、芬太尼、匹莫齐特、奎尼丁、西罗莫司和他克莫司）合并使用。如果服用克唑替尼胶囊的患者需要合并使用这些治疗指数较窄的 CYP3A 底物，可能需要减少 CYP3A 底物的剂量，因为药物合用可产生不良反应。

### 药品16: 丙戊酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 偏头痛

**适应症**: 1.主要用于癫痫失神发作、肌阵挛发作。对全身性强直阵挛发作(大发作)，有时对复杂部分性发作也有一定疗效，但效果较差。2.预防性治疗偏头痛。

**用法用量**: 1.口服给药：每天按体重15mg/kg或每天600～1200mg，分次服。开始时按体重5～10mg/kg。1周后递增，直至发作得以控制为止。当每天用量超过250mg时，应分次服用，以减少胃肠道刺激。最大量一般为每天按体重30mg/kg，或每天1800～2400mg。2.静脉注射：癫痫持续状态：每次400mg，每天2次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.有肝病或明显肝功能损害者。3.卟啉病患者。

**不良反应**: 1.神经系统：可见共济失调、无力、异常运动、生理震颤增加、面部及肢体抽搐，偶见中枢过度兴奋症状，失眠。偶可引起继发性全身性抽搐发作。2.消化系统：常见畏食、恶心、呕吐、胃痛及腹泻，但继续治疗则症状减轻。有发生急性胰腺炎、肝功能不全的报道。少数患者甚至出现肝衰竭而致死亡。3.血液系统：偶见皮下出血、贫血，白细胞减少或全血细胞减少。4.内分泌代谢：可见食欲亢进、体重增加。有发生高甘氨酸血症和高甘氨酸尿症的报道。个别患有急性间歇性卟啉症的患者服用本药后可导致急性卟啉症发作。偶见低血糖、Reye-liji综合征。5.泌尿生殖系统：可见闭经或月经失调。6.皮肤：少见过敏性皮疹，偶见暂时性脱发。7.耳：偶可发生可逆或不可逆的听力丧失，但与本药的因果关系尚未明确。

**药物相互作用**: 1.本药可增强全麻药或中枢神经抑制药的临床效应。2.与西咪替丁、红霉素、克拉霉素和苯丙氨酯等合用时，血清丙戊酸钠的水平可能提高(由肝内代谢减少所致)。3.与阿司匹林或双嘧达莫合用，可因减少血小板凝聚而延长出血时间。4.本药可增加齐多夫定的口服生物利用度，并且可能导致出现齐多夫定的毒性作用。5.本药可增强抗凝药(如华法林、肝素)和溶血栓药的作用，同时出血的危险性将增加。6.本药可抑制苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮、氯硝西泮、氯丙米嗪和拉莫三嗪等药的代谢，易使其中毒，合用时应注意调整剂量。7.与卡马西平合用时，由于诱导了肝酶而致使两者代谢加速，可使两者的血药浓度和半衰期均降低，故需监测血药浓度以决定是否需要调整用量。8.本药与对肝脏有毒性的药物合用时，可能有导致肝脏中毒的潜在危险。9.与氟哌啶醇、洛沙平、马普替林、单胺氧化酶抑制药、吩噻嗪类和三环类抗抑郁药合用时，可增加中枢神经系统的抑制作用，降低惊厥阈，并降低本药的效应。10.甲氟喹可增加本药的代谢，同时也有引起抽搐的作用，两者合用可出现癫痫发作。11.本药无酶诱导作用，因此并不降低激素避孕的妇女服用雌、孕激素的效果。12.酒精可加重本药的镇静作用。13.餐后立即服用，可减少药物对胃部的刺激。14.用药期间应禁酒。15.停药时应逐渐减量，突然断药可诱发癫痫持续状态或发作频率增加。当取代其他抗惊厥药物时，丙戊酸钠用量应逐渐增加，而被取代的药物应逐渐减少，以维持对癫痫的控制。16.由于丙戊酸钠可引起出血时间延长或增加中枢神经抑制药的作用，故在外科手术或其他急症治疗时应注意。17.静脉注射时应与其他静脉注射药物分开注射，或分别在不同的血管进行注射。18.用药期间如发现肝功能有变化，应及时停药并加以处理。19.须通过监测血浆丙戊酸钠浓度来控制用药剂量。20.急性过量的症状包括昏迷、肌张力降低、反射减退、瞳孔缩小、呼吸功能障碍，但临床症状差异大。药物血浆浓度极高时可出现癫痫发作。21.用药过量的处理包括：洗胃(在服药后10～12h仍有效)、催吐、渗透性利尿、辅助通气、循环和呼吸功能监测及其他支持性治疗。对于极为严重的患者，需进行血液透析或血浆交换。

**说明**: 该药为一种广谱抗癫痫药，临床用药范围广但应注意药物副作用。近年有被新一代抗癫痫药替代趋势。

### 药品17: 卡铂注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于实体瘤如小细胞肺癌、卵巢癌、睾丸肿瘤、头颈部癌及恶性淋巴瘤等均有较好的疗效。也可试用其它肿瘤如子宫颈癌、膀胱癌及非小细胞性肺癌等。

**用法用量**: 本品可单用也可与其它抗癌药物联合使用。临用时把本品加入到5％葡萄糖注射液250-500ml中静脉滴注。推荐剂量为0.3-0.4g/m2，一次给药，或分五次五天给药。均四周重复给药一次，每2-4周期为一疗程。

**禁忌**: 1.有明显骨髓抑制及肾功能不全者。 2.对其它铂制剂及甘露醇过敏者。 3.孕妇及有严重并发症者。 4.原应用过顺铂者应慎用。5.严重肝肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 血液毒性：骨髓抑制是卡铂剂量限制性毒性。注射后14-24天白细胞和血小板降至最低，一般在35-41天可恢复正常水平。对白细胞低于4000/mm3及血小板低于8万/mm3都应慎用或减量应用。一般体质差、≥65岁的病人和加强化疗的复治病人，产生的骨髓抑制更严重，持续时间更长。卡铂与其它骨髓中毒性药物合用或配合放疗，骨髓抑制会加重。但只要应用合理适当，骨髓抑制是可逆的，不会产生积累影响。据报道，用卡铂治疗的病人出现感染和血红蛋白的并发症分别占4％和6％。血红蛋白正常的病人，治疗后71％的病人出现血红蛋白低于11g/dl的贫血，贫血发生率随卡铂用量的增加而提高。胃肠毒性：用卡铂治疗后约15％的病人出现恶心，65％出现呕吐，其中有三分之一病人呕吐严重，恶心和呕吐通常在治疗后24小时消失。止吐剂能有效地预防治疗卡铂引起的恶心、呕吐。腹痛、腹泻、便秘和食欲不振也有报道。肾毒性：一般卡铂的肾毒性无剂量依赖性。约15％的病人BUN或血浆肌酸酐水平提高；25％的病人肌酸酐廓清率下降到60ml/min以下；肾功能损伤者，发生率和严重程度均提高。当肾功能衰竭时，无论水化是否能阻止肾毒性，应先降低卡铂用量或停药。过敏反应：据报道，约2％的病人给药后几分钟即出现皮疹，无其它明显原因引起的发烧、瘙痒、荨麻疹、红斑和极少有的支气管痉挛、低血压等过敏反应。同其它铂类化合物引起的过敏反应相类似。耳毒性：无临床症状的高频率的听觉丧失首先发生，只有1％发展为有症状的耳毒性，包括大多数导致耳鸣的病人。神经毒性：发生率较低的周围神经病，如感觉异常或减少深部腱的反射。以前有感觉异常的病人，特别是用顺铂导致的感觉异常，用卡铂治疗期间，这种症状会持续或者加重。其它：肝功能正常的病人，用卡铂治疗后，出现轻至中度的肝功能异常，但多数病例会在治疗期间自动恢复正常。偶见味觉减退、脱发，不伴有感染或过敏反应的发烧、寒战，呼吸、心血管、粘膜、生殖泌尿、皮肤、肌骨骼等部位副反应发生率低于5％。尽管报道过因心血管副反应致死的病人，但死亡是否与化疗有关还不清楚。溶血－尿毒症综合症极少有报道。

**药物相互作用**: 1.卡铂会改变肾功能。尽管还没有文献证明氨基糖苷类及其它肾毒性药物与卡铂同时用，会加重肾毒性，但还是建议本品不与以上药物联合使用。 2.与各种骨髓抑制剂或放射治疗合用，可增加骨髓抑制的毒副作用，此时卡铂应作剂量调整。 3.与其他抗癌药物合并用药，应注意其毒性的增加。 4.用顺铂造成听力损伤的病人，用卡铂治疗后，耳毒性还会持续或加重。 5.用顺铂治疗过的病人，再用卡铂治疗，神经毒性发生率和强度都提高。

### 药品18: 去水卫矛醇


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 多发性骨髓瘤 && 肺癌

**适应症**: 用于慢性粒性白血病，近期疗效可达86%缓解率。疗效迅速，与白消安无交叉耐药性，还可治疗脑瘤、卵巢癌、宫颈癌、肺癌、多发性骨髓瘤和鼻咽癌等。

**用法用量**: 静注或静滴：对慢性粒细胞性白血病，成人40mg/次，小儿每次0.6～1mg/kg，1次/d，连用5～7天为1个疗程，停药2周后再进入下1疗程，病情缓解后，每月连用5天作维持治疗，成人25mg/d，小儿每天0.3～0.5mg/kg，最好维持半年以上，以巩固疗效。对实体癌，用法用量相同，疗程间隔为2周，或者经对症治疗，待血象恢复正常后，再进行下1疗程。注射用去水卫矛醇，用前用生理盐水注射液10～20ml溶解，缓慢静注；或用5ml生理盐水注射液溶解后，加入5%葡萄糖液250～500ml中静滴。

**不良反应**: 主要为骨髓抑制，血小板减少至最低点出现在7～8天，可较严重。白细胞减少最低点在14～21天，其他可见食欲减退、恶心、呕吐、稀便等消化道反应，以及皮疹、头昏和全身乏力等。停药后可消失。本品未见有肝、肾功能损害和脱发。

### 药品19: 拉贝洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 心律失常 && 原发性高血压

**适应症**: 用于轻至重度原发性高血压和心绞痛，静脉注射用于治疗高血压急症。因对胎儿无影响，可用于孕妇高血压；亦用于某些心律失常及麻醉过程中控制高血压。

**用法用量**: 1.口服：每次100～200mg，每天2～3次，饭后服，如疗效不佳，可增加至每次200mg，每天3～4次，维持剂量200～400mg，每天2次。对重度高血压用药剂量可增加至每天2 400mg，加用利尿剂可以适当减量。2.静脉注射：每次25～50mg，加入10%葡萄糖液20ml中，于5～10min内缓慢静脉注射。或以每分钟1～4mg的速度静脉点滴。静脉注射后为预防直立性低血压，应静卧10～30min。

**禁忌**: 临床禁用于脑出血、心动过缓及传导阻滞患者；儿童、孕妇及哮喘患者禁忌静脉用药。

**不良反应**: 常见的不良反应有直立性低血压、胃肠道不适、头痛、精神抑郁、肌痉挛及阳痿、疲倦、恶心等。大剂量可有心动过缓和期前收缩等。

**药物相互作用**: 参见：阿替洛尔

**说明**: 参见阿替洛尔。

### 药品20: 氟轻松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 接触性皮炎 && 牛皮癣 && 盘状红斑狼疮 && 皮肤瘙痒症 && 日光皮炎 && 神经性皮炎 && 银屑病 && 婴儿湿疹

**适应症**: 适用于皮肤过敏性疾病、婴儿湿疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、接触性皮炎、银屑病(牛皮癣)、盘状红斑狼疮、银屑病、扁平苔藓、外耳炎、日光皮炎等。

**用法用量**: 有乳膏、软膏、洗剂等供局部应用。先将局部皮肤洗净，然后薄涂于患处，每天3～4次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者或对其他糖皮质激素过敏者。2.真菌性或病毒性皮肤病及皮肤结核。

**不良反应**: 如皮肤病并发感染，在应用本品后可加重皮肤感染，需同时应用抗生素。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 治疗皮肤过敏性疾病有较好疗效。抗炎作用强，是氢化可的松的40倍，属于强效激素。

### 药品21: 复方曲安缩松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 毒性皮炎 && 接触性皮炎 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 外阴瘙痒症 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性湿疹 && 婴儿湿疹 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 本品适用于治疗遗传过敏性皮炎(异位性湿疹)、钱币性湿疹、接触性皮炎、脂溢性皮炎、神经性皮炎、中毒性皮炎、外阴瘙痒症、肛门瘙痒和婴儿湿疹等。

**用法用量**: 1.外涂：每天2～3次，薄涂于患处。2.封闭敷裹疗法。

**禁忌**: 1.禁用于念珠菌以外的其他真菌性皮肤病。2.对本品所含各成分有过敏者不宜应用。3.有明显循环系统疾病者禁用。

**不良反应**: 可有局部烧灼感、瘙痒、刺激、干燥、毛囊炎、多毛症、痤疮样皮疹、色素沉着减少、皮肤糜烂、继发感染、皮肤萎缩、紫癜、粟粒疹等不良反应。偶见于个别使用敷料或橡皮膏者发生接触性过敏。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为复方制剂，外用药。主要作用为消炎、止痒和收缩血管，对皮炎瘙痒能迅速、完全、持久地控制。本药联合使用具有协同作用，作用更加广泛，且不会产生耐药性。临床用于治疗各类湿疹、皮炎、外阴瘙痒等。

### 药品22: 比卡鲁胺


**相关疾病**: 多毛症 && 前列腺癌

**适应症**: 1.与促性腺激素释放激素(LHRH)类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺癌的治疗。2.国外尚用于多毛症(Hirsutism)的治疗。

**用法用量**: 成人口服给药：成年男性(包括老年人)：一次50mg，一天1次。用本药治疗应与LHRH类似物或外科睾丸切除术治疗同时开始。1.肾功能不全时剂量：肾功能损害者无需调整剂量。2.肝功能不全剂量：轻度肝功能损害者无需调整剂量；中、重度肝功能损害者可能发生药物蓄积。

**禁忌**: (1)对本药过敏者。(2)妇女。(3)儿童。

**不良反应**: 1.通常患者对本药的耐受性良好，少有因不良反应而停药的情况。2.由于本药的药理作用特点，可引起面色潮红、瘙痒、乳房触痛和男性乳房女性化等，这些反应可随睾丸切除而减轻。也可引起腹泻、恶心、呕吐、乏力和皮肤干燥。3.临床试验中观察到可致肝功能改变(如氨基转移酶升高、黄疸)，但少见严重变化，极少见肝功能衰竭。一般在治疗的最初6个月内出现，通常较短暂，继续治疗或随即终止治疗均可逐渐消退或改善。4.本药与LHRH类似物合用的临床研究中还观察到下列不良反应(临床试验者认为可能与药物相关且发生率大于1%)：(1)心血管系统：心力衰竭。(2)胃肠道：畏食、口干、消化不良、便秘、腹痛及胃肠胀气。(3)中枢神经系统：头晕、头痛、失眠、嗜睡。(4)呼吸系统：呼吸困难。(5)泌尿生殖系统：阳痿、性欲减低、夜尿增多。(6)血液：贫血。(7)代谢/内分泌系统：糖尿病、高血糖、周围性水肿、体重增加或减轻。(8)皮肤：脱发、皮疹、出汗、多毛。(9)其他：胸痛、骨盆痛、寒战。

**药物相互作用**: 1.本药与抑制药物氧化的其他药物(如西咪替丁和酮康唑)同用时应谨慎。理论上，两者合用可引起本药血药浓度增加，不良反应增加。2.本药与环孢素和钙通道阻滞药联合应用时应谨慎，尤其是出现药效增加或药物不良反应迹象时，可能需要减少这些药物的剂量。合用环孢素时，建议在本药治疗开始或结束后密切监测血药浓度和临床状况。3.本药能抑制细胞色素P450 CYP 3A4的活性，因此与主要由CYP 3A4代谢的药物联合应用时应谨慎。4.体外研究表明，本药可与香豆素类抗凝药(如华法林、双香豆素、苯丙香豆素等)竞争血浆蛋白结合点，两者合用可能增加出血的危险，应密切监测凝血酶原时间。5.本药不可与特非那定、阿司咪唑或西沙必利联合使用。6.本药与LHRH类似物之间无任何药效学或药动学方面的相互作用

### 药品23: 氟尿嘧啶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品的抗瘤谱较广，主要用于治疗消化道肿瘤，或较大剂量氟尿嘧啶治疗绒毛膜上皮癌。亦常用于治疗乳腺癌、卵巢癌、肺癌、宫颈癌、膀胱癌及皮肤癌等。

**用法用量**: 氟尿嘧啶作静脉注射或静脉滴注所用剂量相差甚大。单药静脉注射剂量一般为按体重一日10～20mg/kg，连用5～10日，每疗程5～7克（甚至10克）。若为静脉滴注，通常按体表面积一日300～500mg/m2，连用3～5天，每次静脉滴注时间不得少于6～8小时；静脉滴注时可用输液泵连续给药维持24小时。用于原发性或转移性肝癌，多采用动脉插管注药。腹腔内注射按体表面积一次500～600mg/m2。每周1次，2～4次为1疗程。

**禁忌**: 人类有极少数由于在妊娠初期三个月内应用本品而致先天性畸形者，并可能对胎儿产生远期影响。故在妇女妊娠初期三个月内禁用本药。由于本品潜在的致突、致畸及致癌性和可能在婴儿中出现的毒副作用，因此在应用本品期间不允许哺乳。当伴发水痘或带状疱疹时禁用本品。 氟尿嘧啶禁忌用于衰弱病人。

**不良反应**: 1．恶心、食欲减退或呕吐。一般剂量多不严重。偶见口腔黏膜炎或溃疡，腹部不适或腹泻。周围血白细胞减少常见(大多在疗程开始后2～3周内达最低点，约在3～4周后恢复正常)，血小板减少罕见。极少见咳嗽、气急或小脑共济失调等。2．长期应用可导致神经系统毒性。3．偶见用药后心肌缺血，可出现心绞痛和心电图的变化。如经证实心血管不良反应(心律失常，心绞痛，ST段改变)则停用。

**药物相互作用**: 1.本品与乙醇或其他中枢神经抑制药合用，中枢抑制作用增强。2.本品与苯丙胺合用，可降低后者的作用。3.本品与苯巴比妥或其他抗惊厥药合用时，可改变癫痫的发作方式，不能使抗惊厥药增效。4.本品与抗高血压药合用时，可产生严重低血压。5.本品与抗胆碱药物合用时，有可能使眼压升高。6.本品与肾上腺素合用，由于阻断了α受体，使β受体的活动占优势，可导致血压下降。7.本品与锂盐合用时，须注意观察神经毒性与脑损伤。8.本品与甲基多巴合用，可产生意识障碍、思维迟缓、定向障碍。9.本品与卡马西平合用可使本品的血药浓度降低，效应减弱。

### 药品24: 盐酸特拉唑嗪胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 盐酸特拉唑嗪可用于治疗良性前列腺增生症。盐酸特拉唑嗪也可用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药物如利尿剂或β-肾上腺素能阻滞剂合用。

**用法用量**: 如果盐酸特拉唑嗪停药几天，应重新使用首次给药方案治疗。良性前列腺增生首次剂量首次剂量为1mg（0.5粒），睡前服药。首次给药期间应密切观察病人，以避免发生严重的低血压反应。维持剂量剂量应渐增至2mg（1粒），5mg（2.5粒）或10mg（5粒），每日一次，直至获得满意的症状和／或流速改善。常用剂量10mg（5粒），每日一次。持续4～6周，对每日20mg（10粒）剂量不适宜或没有反应的病人，是否可以使用更高的剂量治疗，目前尚不清楚。如果停药几天或更长时间，应使用首次给药方案重新开始治疗。联合用药与其它抗高血压药，特别是钙通道阻滞剂维拉帕米联合使用时，应特别小心，避免引起明显的低血压并应减少本品的用量。高血压首次剂量首次剂量为1mg（0.5粒），睡前服用。首次给药期间应密切观察病人，以避免发生严重的低血压反应。维持剂量剂量应缓慢增加直至获得满意的血压。推荐剂量通常为1mg～5mg（0.5粒～2.5粒），每日一次；然而某些病人可能在每日20mg（10粒）的剂量下才有效。剂量高于20mg（10粒）似乎不再进一步影响血压，剂量高于40mg（20粒），尚未进行研究。应监测在给药间期的血压。如果给药24小时后降压效应变小，可以考虑每日两次给药方案。如果停药几天或更长时间，应使用首次给药方案重新开始治疗。在临床试验中.除首次用药在睡前外，其它用药时间宜在早晨。

**禁忌**: 对特拉唑嗪过敏者禁用本品。

**不良反应**: 良性前列腺增生6项治疗良性前列腺增生的特拉唑嗪和空白对照临床试验表明，特拉唑嗪1～20mg，每日1次，不良反应发生率至少为1％，并高于空白对照组，或具有临床意义的不良反应，包括无力、体位性低血压、头晕、瞌睡、鼻充血／鼻炎和阳痿。特拉唑嗪组尿道感染的发生率明显降低(表1)。在治疗的最初7天并且包括各给药间期，发生低血压不良反应事件的危险最大。表1在治疗良性前列腺增生的空白-对照试验期间发生的不良反应 \n包括虚弱、疲倦、倦怠和疲劳。两组比较，p≤0.05。不良反应事件通常是短暂的和轻度或中度的，发生严重不良反应时，必须中断治疗。在空白一对照试验中，由于不良反应过早中断治疗的比例在空白和特拉唑嗪组之间无显著性差异。高血压4项特拉唑嗪空白对照治疗高血压的临床试验表明，特拉唑嗪1～40mg，每日一次，单方面与其他降压药的合用，特拉唑嗪比空白对照组显著增多的不良反应有无力、视觉模糊、头晕、鼻充血、恶心、外周水肿、心悸和嗜眠。在对照或公开的短期或长期临床试验中，1987例服药病人中至少有1％病人发生的或者在上市后有报道的不良反应包括：全身反应：胸痛、面部水肿、发烧、腹痛、颈痛、肩痛；心血管系统：心律失常、血管舒张；消化系统：便秘、腹泻、口干、消化不良、肠胃气胀、呕吐；代谢，营养障碍：痛风；肌肉与骨骼系统：关节痛、关节炎、关节病、肌痛；神经系统：焦虑、失眠；呼吸系统：支气管炎、感冒症状、鼻出血、流感症状、咳嗽加重、咽炎、鼻炎；皮肤及其附件：瘙痒、皮疹、出汗；特殊感觉：视觉异常、结膜炎、耳鸣；泌尿生殖系统：尿频、尿失禁(主要在绝经后妇女中见到)、尿道感染。上市后显示，偶有病人过敏，也有阴茎异常勃起的报导。不良反应通常是轻度或中度的，但有时是严重的，必须中断治疗。

**药物相互作用**: 在对照性试验中，将特拉唑嗪加到利尿剂和某些β-肾上腺素能阻滞剂中，未观察到意想不到的相互作用。特拉唑嗪已与下列种类的药物联合给药:镇痛，抗炎药物、抗生素、抗胆碱能/拟交感神经药物、抗痛风药物、心血管药物、皮质类固醇药物、胃肠药物、降血糖药物、镇静和安定药物。与其他药物合用特拉唑嗪和维拉帕米同时给药时，特拉唑嗪的平均AUC0-24在首次给予维拉帕米时增加11%，在用维拉帕米治疗3周后增加24%，并且此时特拉唑嗪的平均Tmax从1.3小时减小到0.8小时。未发现对维拉帕米有明显影响。特拉唑嗪与卡托普利合用达稳态时，特拉唑嗪的最大血浆浓度随剂量成线性增加。

### 药品25: 三金片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性肾盂肾炎 && 尿道炎 && 尿路感染 && 前列腺炎 && 乳糜尿 && 肾病综合征 && 输尿管炎

**适应症**: 用于急性或慢性肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎、输尿管炎、尿路感染、乳糜尿、尿路结石、排尿困难等症。引申应用于前列腺炎及肾病综合征也取得良好疗效。

**用法用量**: 口服。慢性非细菌性前列腺炎：一次3片，一日3次。疗程为4周。其他适应症：一次3片，一日3~4次。

**禁忌**: 1糖尿病患者禁服（糖衣片）；2孕妇禁用。

**不良反应**: 偶见血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）、血清门冬氨酸氨基转移酶（AST）轻度升高，血尿素氮（BUN）轻度升高，血白细胞（WBC）轻度降低。

**说明**: 本品为糖衣片或薄膜衣片，除去糖衣或薄膜衣后，显黑褐色，味酸，涩、微苦。主要功用：清热解毒，利湿通淋，益肾。用于下焦湿热，热淋，小便短赤，淋沥涩痛；急、慢性肾盂肾炎，膀胱炎，尿路感染属肾虚湿热下注证者。以及尿道炎、小儿急性肾炎等属肾虚湿热下注证者。具有消炎、镇痛、增强免疫功能等作用。

### 药品26: 参桂胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于心阳不振、气虚血瘀证，症见胸部刺痛，固定不移，入夜更甚，遇冷加重，或畏寒喜暖，面色少华，冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一天3次。

### 药品27: 氯法拉滨


**相关疾病**: 骨髓增生异常综合征 && 急性淋巴细胞白血病

**适应症**: 1.用于复发性或抵抗性急性淋巴细胞白血病(国外资料)。2.与阿糖胞苷联用，对急性髓样白血病和骨髓增生异常综合征的老年患者有效(国外资料)。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：静脉滴注：(1)复发性或抵抗性急性淋巴细胞白血病：先前至少接受过2种治疗方案的患者(年龄在1～21岁之间)，一日52mg/m2，滴注时间超过2h，连续5日；待器官功能恢复或返回基线水平后，每2～6周重复治疗1次。(2)急性髓样白血病和骨髓增生异常综合征：一项未公布的初步研究表明，一日52mg/m2，滴注时间1h，持续5日；4h后给予阿糖胞苷(每日1g/m2)静脉滴注2h，持续5日，对新近诊断为急性髓样白血病和高危骨髓增生异常综合征的老年患者有积极作用。一个诱导过程后，52%的患者有全面反应，还有13%的患者有全面反应但血小板没有恢复。2.儿童常规剂量：静脉滴注：(1)复发性或抵抗性急性淋巴细胞白血病：同成人。(2)复发性和抵抗性急性髓样白血病：一日52mg/m2，滴注2h以上，连续5日；根据毒性和患者的反应每2～6周重复治疗。已有肝功能不全者可能需要调整剂量。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.心血管系统：(1)可见心动过速、高血压、低血压，有一过性左室收缩功能不良的报道。(2)有4例儿科患者出现毛细血管漏综合征和系统性炎症反应综合征(SIRS)，症状包括快速发作的呼吸窘迫、心动过速、低血压和肺水肿，胸腔积液、心包积液和多器官功能衰竭。2.中枢神经系统：可见头痛、乏力、疲倦、头晕、嗜睡、震颤、焦虑、抑郁、易激惹，少见兴奋。3.代谢/内分泌系统：可见水肿、体重减轻，有白血病细胞快速分解所致的继发性高尿酸血症的报道，可使用别嘌醇预防高尿酸血症。4.呼吸系统：可引起鼻出血、呼吸困难、呼吸窘迫、咳嗽、胸腔积液等。5.肌肉骨骼系统：有关节痛、后背痛、肌肉痛、肢体疼痛的报道。6.泌尿生殖系统：可见血尿和血清肌酸酐升高。7.肝脏：可引起可逆性肝毒性，表现为丙氨酸氨基转移酶升高、天门冬氨酸氨基转移酶、胆红素升高、肝肿大、黄疸。8.胃肠道：可见恶心、呕吐、食欲缺乏、腹痛、腹泻、便秘、牙龈出血、咽喉痛，有胰腺炎的个案报道。9.血液：最常见贫血、白细胞减少、血小板减少、中性粒细胞减少和发热伴中性粒细胞减少。10.皮肤：可见皮炎、皮肤干燥、红斑、淤斑、瘙痒、斑丘疹、注射部位疼痛、一过性面部潮红、掌-足-红肿疼痛综合征，有皮疹和口炎的报道。11.其他：可引起疼痛、发热、寒战、感染性疾病。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 舍雷肽酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于术后及外伤后消炎、鼻窦炎、乳腺淤积、膀胱炎、附睾炎、智齿周围炎、齿槽脓肿的消炎；支气管炎、肺结核、支气管哮喘的祛痰及麻醉后的排痰不良。

**用法用量**: 口服：每次5～10mg，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 过敏反应、腹泻、食欲缺乏、胃部不适、恶心、呕吐，偶见鼻出血及血痰。

**药物相互作用**: 与抗凝剂并用时，可增强抗凝剂的作用，故需严密观察，慎重用药。

**说明**: 本品具有分解黏液、脓汁的作用，能使脓痰液化，加速排除，同时能促进细胞新生，可帮助抗生素向病灶转移，有增强抗生素抗菌作用。

### 药品29: 丙氯拉嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 偏头痛 && 眩晕

**适应症**: 1.用于治疗急、慢性精神分裂症、躁狂症及其他精神病。2.预防和治疗恶心、呕吐。3.用于耳性眩晕病、急性偏头痛及其他非精神病的焦虑、紧张等。

**用法用量**: 1.口服多用本品甲磺酸盐或马来酸盐；(1)用于精神病：开始12.5mg，每天2次，连服7天，根据效应逐渐加量至每天75～100mg，有些患者可能需要25～50mg的维持量；(2)用于恶心、呕吐：5～10mg，每天3次；(3)用于眩晕病，每天15～30mg，分次服；(4)用于急性偏头痛：首次20mg，必要时可再服10mg。2.肌内注射多用本品甲磺酸盐或乙二磺酸盐：(1)用于精神病：12.5～25mg，每天2～3次；(2)用于恶心、呕吐：5～10mg，每天4～6次，每天最高量40mg。3.马来酸盐也可制成栓剂直肠给药：(1)用于恶心、呕吐：25mg，每天2～3次；(2)用于精神病的用量同上。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者和年龄小于2岁儿童禁用。2.骨髓抑制患者禁用。

**不良反应**: 1.锥体外系反应较常见；严重的张力障碍反应已有报道，尤其儿童和青少年。2.可引起口干、瞳孔散大、尿潴留、胃肠运动减慢、心动过速等。亦有引起黄疸、白细胞减少的报道。

**药物相互作用**: 参见：氯丙嗪

**说明**: 抗精神病作用比氯丙嗪强，比三氟拉嗪弱，但有显著镇静作用和较强镇吐作用。

### 药品30: 二氮嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 低血糖 && 高血压脑病 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病

**适应症**: 高血压危象，高血压脑病，幼儿特发性低血糖，胰岛细胞瘤引起的严重低血糖病，痛经和制止流产。但对嗜铬细胞瘤或单胺氧化酶抑制剂引起的高血压无效。

**用法用量**: 1.静注：每次200～400mg，儿童5mg/kg，在15～20秒钟内注完。抢救高血压危象时，可在0.5～3h内再注射1次，每天总量不超过1200mg。2.静脉滴注：每天2～3次，每次300～600mg，滴速每分钟15～30mg。3.口服：每天2～3次，每次50～150mg。

**禁忌**: 1.充血性心力衰竭、糖尿病、夹层主动脉瘤、心绞痛、心肌缺血和心肌梗死、脑缺血、肾功能不全的重型高血压患者禁用；2.孕妇、过敏患者禁用。

**不良反应**: 二氮嗪不良反应较多，可引起水钠潴留，多次重复给药可能引起水肿，充血性心力衰竭；过量可能引起低血压甚至导致休克。用药后可能出现一时性脑或心肌缺血，发热感，头痛，恶心，失眠，便秘，皮疹，白细胞及血小板减少，腹部不适感，听觉异常，静脉灼痛，静脉炎；偶见有心率加快，诱发心绞痛等不良反应，应与利尿降压药合用。长期应用可引起高血糖，高尿酸血症，锥体外症候，多毛症。

**药物相互作用**: 与噻嗪类利尿剂合用可使高血糖加剧，同时应用β-受体阻断剂、利血平、胍乙啶应减少剂量。其他降压药可加剧本品作用。不宜与其他药物及输液配伍。

**说明**: 主要用于高血压急症需要血压快速下降时，静注300mg后1～2min血压下降至最低水平，可维持6～18h，为避免血压骤降，也可以50～150mg静注1次或重复注射或以每分钟15～30速度静脉滴注。本药的优点是作用出现快，血压下降平稳，血压很少低于正常水平，无中枢抑制作用。本品为非利尿性噻嗪类衍生物，主要药理作用为扩张小动脉，机制不明。但既往临床将其作为高血压急症的首选药物，近年来发现其疗效和安全性均不如硝普钠，故已逐渐被后者所取代。

### 药品31: 氯普噻吨


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 精神分裂症

**适应症**: 1.用于治疗以抑郁、焦虑症状为主要表现的精神分裂症、更年期精神病、情感精神病性抑郁症。2.用于焦虑性神经官能症。3.也用于带状疱疹神经痛。

**用法用量**: 1.治疗精神病：(1)成人：常用量25～50mg，每天3～4次；急性患者可达每天600mg。(2)儿童(推荐量)：每天1～2mg/kg，分次服。对兴奋躁动者，可先肌内注射每天90～150mg，分次给予，控制急性症状后改为口服。2.治疗神经官能症，每天30～45mg，分次服。但通常仅用于苯二氮卓类无效的患者，且应短期、小剂量。3.用于带状疱疹神经痛可口服50mg，每天4次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者。2.孕妇和哺乳者。

**不良反应**: 1.常见直立性低血压(甚至晕倒)肌肉僵直(以颈背部明显)、双手或手指震颤或抽动、面、口或颈部的肌肉抽搐。2.迟发性运动障碍、皮疹或接触性皮炎较为少见。3.罕见的不良反应有粒细胞减少症、眼部细微沉积物感和黄疸。4.应高度重视的不良反应有视觉模糊不清、便秘、出汗减少、头晕、萎靡、口干、光敏反应、鼻黏膜充血、心动过速、月经失调、性欲减退、排尿困难及乳腺肿胀。5.锥体外系反应较氯丙嗪少见。

**药物相互作用**: 1.本药能加强中枢神经抑制药的药效，合用时应将中枢神经抑制药的用量减少到常用量的1/4～1/2。2.与卡法根合用时，对多巴胺的拮抗作用增强，导致本药的治疗作用和(或)不良反应均增加。3.与阿替洛尔或美托洛尔合用时，可相互抑制对方的代谢，导致两者的作用增强，出现低血压反应及本药的中毒效应。4.三环类或单胺氧化酶抑制剂与本药合用时，镇静和抗胆碱作用增强。5.与抗胆碱药合用时抗胆碱作用增强。6.与锂剂合用(尤其是本药的用量较大时)，可能导致虚弱、运动障碍、锥体外系反应加重、脑病及脑损伤等。7.与曲马朵、佐替平合用时，发生惊厥的危险性增加。8.普拉睾酮可降低本药的药效。9.与抗胃酸药或泻药合用时，本药的吸收减少。10.与胍乙啶合用，胍乙啶的降压作用降低。11.本药通过阻断脑内多巴胺受体而影响左旋多巴活性，导致左旋多巴的抗帕金森作用降低。12.与肾上腺素合用时，由于α受体活动受阻，β受体活动占优势，可导致血压下降。13.与卡麦角林合用时，药理作用相互拮抗，导致两者的疗效均降低。14.长效巴比妥酸盐，尤其是苯巴比妥可加快本药的代谢速度，使本药的作用降低。另外合用时可降低癫痫的发作阈值。15.本药可降低惊厥阈值，使抗惊厥药作用降低。16.本药可掩盖某些抗生素的耳毒性。17.与酒精合用，能引起过度镇静。

**说明**: 抗精神病作用不及氯丙嗪，但镇静作用比氯丙嗪强，抗肾上腺素作用及抗胆碱作用较弱，并有抗抑郁及抗焦虑作用。

### 药品32: 甲巯咪唑软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗甲状腺功能亢进症。长期治疗可使病情缓解，亦可用于甲状腺次全切除或放射性碘治疗之前的甲状腺机能亢进症状改善，以及不能进行手术治疗者。

**用法用量**: 用精密定量泵每次按压挤出软膏0.1g（含甲巯咪唑5mg），然后均匀涂敷于颈前甲状腺表面皮肤（在喉结至胸骨上窝之间，甲状腺明显肿大者局部隆起部位）。用手指在涂敷局部轻轻揉擦3-5分钟以使药物进入甲状腺内。

**禁忌**: 对本品高敏者以及局部皮肤有破损者禁用

**不良反应**: 1. 较多见的为给药局部皮肤不良反应，如瘙痒、灼热、紧缩、脱屑、丘疹等，发生率约为19.4％，但局部不良反应大多较轻微，一般可以耐受，无须处理或稍作处理，约在出现1～2周后自行消失。2. 全身不良反应明显少于口服途径给药（20.3％），主要为肝功能异常和白细胞减少，发生率均为1.4％（1/72）。口服给药发生的其它全身性不良反应未见发生。应注意约有10％的甲状腺机能亢进病人在未进行治疗时，其白细胞数即偏低（白细胞计数低于4000/mm3），这通常与粒细胞减少有关。

**药物相互作用**: 1．硫脲类抗甲状腺药物之间存在交叉过敏反应； 2．与抗凝药合用，可增强抗凝作用； 3．高碘食物或药物的摄入可使甲亢病情加重，使本品用量增加或用药时间延长。 4．与能减少粒细胞的药物合用，可增加减少粒细胞的危险性。

### 药品33: 盐酸罗哌卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 盐酸罗哌卡因适用于外科手术麻醉…硬膜外麻醉，包括剖宫产术…区域阻滞急性疼痛控制…持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛…区域阻滞

**用法用量**: 盐酸罗哌卡因仅供有麻醉经验的临床医生或在其指导下使用。常用麻醉的参考剂量见下表，或遵医嘱。一般情况，外科麻醉（如硬膜外用药）需要较高的浓度和剂量，盐酸罗哌卡因注射液的推荐剂量（见下表） 上表中的剂量对提供有效麻醉是必要的，被视为用于成人的指导剂量。起效时间和持续时间会有个体差异。以上数据反映了所需平均剂量的预计范围。有关其他局麻技术，应参考标准教科书。在注射前以及注射期间，应仔细回吸以防止静脉内注射。当需要大剂量注射时，如硬膜外麻醉，建议使用3-5ml试验剂量的含有肾上腺素的利多卡因(2%塞罗卡因)。如误静脉内注射可引起短暂的心率加快，或误蛛网膜下腔注射可出现脊髓麻醉。在注入标准剂量前及注入中需反复回吸并注意缓慢注射或逐渐增量注射(速度25～50mg/min)，同时密切观察病人的生命指征并保持与病人交谈。如出现中毒症状，应立即停止注射。对于镇痛用药（如硬膜外用药）控制急性疼痛，建议临床医生根据情况调整本品的浓度和剂量。对术后疼痛的治疗，建议采用以下技术：如果术前已经放置硬膜外导管，可经此管给予罗哌卡因注射液7.5mg/ml施行硬膜外麻醉。7.5mg/ml以上的浓度未曾有用于剖腹产术的记录。临床经验表明罗哌卡因注射液硬膜外输入长达24小时是可行的。

**禁忌**: 对本品或本品的任何成份或同类药品过敏者禁用。

**不良反应**: 不可预期的影响盐酸罗哌卡因的不良反应和其他长效酰胺类的局麻药是类似的。除了误注射进血管或过量等意外操作，局麻的副反应几乎是少见的，要将其与阻滞神经本身引起的生理反应和区别，如硬膜外麻醉时的血压下降和心动过缓。用药过量和误注射入血管可能引起严重的全身反应（参见“药物过量”）。过敏反应过敏反应对酰胺类的局麻药来说是很少见的（最严重的过敏反应是过敏性休克）。急性全身毒性只有在过大剂量或意外将药物注入血管内而使药物血浆浓度骤然上升或者是药物过量的情况下，盐酸罗哌卡因才会造成急性毒性反应（参见“药代动力学”和药物过量“）。最常见的不良反应大部分和麻醉有关的事件都和神经阻滞的影响和临床情况有关，很少和药物的反应有关。在临床研究治疗中病人低血压发生率为39%，恶心的发生率为25%。临床报道常见不良发音事件（＞1%）是低血压、恶心、心动过缓、呕吐、感觉异常、体温升高、头痛、尿潴留、头晕、高血压、寒战、心动过缓、焦虑、感觉减退。

**药物相互作用**: 因为毒性作用是可以累加的，接受其他局麻药或与酰胺类局麻药结构相似的药物（如IB类抗心律失常药物）治疗的病人如同时使用盐酸罗哌卡因注射液应慎用。配伍禁忌罗哌卡因在PH6.0以上难溶，所以在碱性环境中会导致沉淀。

### 药品34: 锡克试验毒素


**相关疾病**: 白喉

**适应症**: 本品主要用于测定(儿童及成人)对白喉毒素的敏感性，阴性反应表示人体对白喉毒素有免疫力，阳性反应表示无免疫力或免疫水平很低，需接种白喉疫苗。

**用法用量**: 取0.1ml本品皮内注射于前臂掌侧下1/3处，观察注射部位有无小皮丘隆起。注射后72h判定结果，注射部位呈10mm×10mm或以上的红肿反应判为阳性，10mm×10mm以下或无反应者判为阴性。

### 药品35: 顺铂注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 小细胞与非小细胞肺癌、睾丸癌、卵巢癌、宫颈癌、子宫内膜癌、前列腺癌、膀胱癌、黑色素瘤、肉瘤、头颈部肿瘤及各种鳞状上皮癌和恶性淋巴瘤的治疗。

**用法用量**: 顺铂仅能由静脉、动脉或腔内给药。通常采用静脉滴注方式给药。给药前2～16小时和给药后至少6小时之内，必需进行充分的水化治疗。本品需用生理盐水或5%葡萄糖溶液稀释后静脉滴注。剂量视化疗效果和个体反应而定。以下剂量供参考(适用于成年人及小孩) 化疗次数 每次用量（mg/㎡体表面积）单次（每四周一次） 50-120每周一次，共二次 50每天一次，连用5天 15-20疗程依临床疗效而定，每3-4周重复疗程。本品可与其它抗癌药联合使用，单一使用亦可。联合用药时，用量需随疗程作适当调整。

**禁忌**: 对顺铂和其它含铂制剂过敏者、怀孕、哺乳期、骨髓机能减退、严重肾功能损害、失水过多、水痘、带状疱疹、痛风、高尿酸血症、近期感染及因顺铂而引起的外周神经病等患者禁用。

**不良反应**: 1、 肾脏毒性：单次中、大剂量用药后，偶会出现轻微、可逆的肾功能障碍，可出现微量血尿。多次高剂量和短期内重复用药，会出现不可逆的肾功能障碍，严重时肾小管坏死，导致无尿和尿毒症。2、 消化系统：包括恶心、呕吐、食欲减低和腹泻等，反应常在给药后1～6小时内发生，最长不超过24～48小时。偶见肝功能障碍、血清转氨酶增加，停药后可恢复。3、 造血系统：表现为白细胞和(或)血小板的减少，一般与用药剂量有关，骨髓抑制一般在3周左右达高峰，4～6周恢复。4、 耳毒性：可出现耳鸣和高频听力减低，多为可逆性，不须特殊处理。5、 神经毒性：多见于总量超过300mg/㎡的患者，周围神经损伤多见，表现为运动失调、肌痛、上下肢感觉异常等；少数病人可能出现大脑功能障碍，亦可出现癫痫，球后视神经炎等。6、 过敏反应：如心率加快，血压降低、呼吸困难、面部水肿、变态性发热反应等，都可能出现。7、 其它：高尿酸血症：常出现腿肿胀和关节痛。血浆电解质紊乱：低镁血症、低钙血症、肌肉痉挛。心脏毒性：少见心率失常、心电图改变、心动过缓或过速、心功能不全等。免疫系统：会出现免疫抑制反应。牙龈变化：牙龈会有铂金属沉积。患者接受动脉或静脉注射的肢体可能出现局部肿胀。疼痛、红斑及皮肤溃疡、局部静脉炎等少见。也有可能出现脱发、精子、卵子形成障碍和男性乳房女性化等现象。继发性非淋巴细胞性白血病的出现与顺铂化疗使用有关。血管性病变，如脑缺血、冠状动脉缺血、外周血管障碍类似Ravnaud综合征等副作用少见，但可能与顺铂使用有关。

**药物相互作用**: (1)与秋水仙碱、丙磺舒或磺吡酮(sulfinpyrazone)合用时，由于顺铂可能提高血液中尿酸的水平，必须调节其剂量，以控制高尿酸血症与痛风。(2)抗组胺药、酚噻嗪类药或噻吨类药(thioxanthene)与顺铂合用，可能掩盖耳毒性的症状，如耳鸣、眩晕等。(3)顺铂诱发的肾功能损害可导致博来霉素(甚至小剂量)的毒性反应。(4)与各种骨髓抑制剂或放射治疗同用，可增加毒性作用，用量应减少。(5)青霉胺或其它的蝥合剂、会减弱顺铂的活性。故本品不应与蝥合剂同时应用。(6)与异环磷酰胺合用，会加重蛋白尿，同时有可能会增加耳毒性。(7)顺铂化疗期间，由于其它具有肾毒性或耳毒性药物(例如头孢菌素或氨基甙类)会增加顺铂的毒性，需避免合并使用。禁用诸如速尿等利尿剂以增加尿量。(8)病人接受顺铂化疗后至少三个月，才可接受病毒疫苗接种。

### 药品36: 昂丹司琼


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于预防和治疗由化疗和放疗引起的恶心呕吐，特别对抗癌药顺铂引起的呕吐效果显著。2.有文献报道也可用于预防和治疗手术后引起的恶心呕吐。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)治疗由化疗和放疗引起的恶心呕吐：对可引起中度呕吐的化疗和放疗，应在治疗前1～2h口服8mg，之后间隔12h口服8mg。为避免治疗后24h出现恶心呕吐，应持续让患者服药，每次8mg，每天2次，连服5天。(2)预防或治疗手术后呕吐：于麻醉前1h口服8mg，之后每隔8小时口服8mg，共2次。2.静脉注射：治疗由化疗和放疗引起的恶心呕吐时，对可引起中度呕吐的化疗和放疗，应在患者接受治疗前，缓慢静脉注射8mg；对可引起严重呕吐的化疗和放疗，应在治疗前缓慢静注本药8mg，之后间隔2～4h再缓慢静注8mg，共2次。上述两种情况，为避免治疗后24h出现恶心呕吐，均应持续让患者用药，每次8mg，每天2次，连用5天。3.静脉滴注：(1)治疗由化疗和放疗引起的严重呕吐：将本药加入50～100ml生理盐水中于化疗前静脉滴注，滴注时间为15min。对可能引起严重呕吐的化疗，也可于治疗前将本药与20mg地塞米松磷酸钠合用静脉滴注，以增强本药的疗效。为避免治疗后24h出现恶心呕吐，应持续让患者用药，每次8mg，每天2次，连用5天。(2)预防手术后呕吐：一般可于麻醉前诱导的同时静脉滴注4mg。(3)治疗手术后呕吐：可缓慢静脉滴注4mg进行治疗。

**禁忌**: 1.有过敏史或对本药过敏者。2.胃肠道梗阻患者。3.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 本品主要阻滞5-HT3，对5-HT1、5-HT2、5-HT4受体无影响，对α、β肾上腺素能受体及组胺H1、H2受体作用极少，对毒蕈碱胆碱能M受体亦无作用，因此其毒副作用发生率很低，几乎不发生锥体外系反应。主要不良反应包括：1.肝功损害：由于本品经肝脏代谢，对中度及高度肝功不良及年老体弱者每天用药剂量不应超过0.15mg/kg，同时应注意肝功恶化时及时用保肝药物。2.大便干结、腹胀：由于本品抑制肠道蠕动所致，严重者症状可持续5～7天。处理此类情况并不难，注意调整饮食结构，增加运动，适当配合内科药物如增强胃肠动力药物即可，一般也可自行缓解。3.皮疹：在注射周围皮肤斑疹、皮疹或皮肤出现一过性发红等反应。4.头痛、眩晕、心动过速、胸部不适均少见，均为一过性，不需处理或对症处理即可，静坐不能、支气管痉挛、腹泻、癫痫大发作、低钾血症等偶见。5.部分患者可短暂性无症状的氨基转移酶升高。6.曾有即刻过敏反应的报道。

**药物相互作用**: 1.与地塞米松或甲氧氯普胺合用，收效更好。2.本品是通过肝P450酶系统代谢的，因此，凡是能诱导或抑制该酶系都有可能改变其清除率，因而也改变了半衰期。但尚无足够的资料提出如何调整或有无必要调整剂量。3.在人体中，卡莫司汀、依托泊苷和顺铂并不影响本品的代谢。

**说明**: 1.本品是一种强效的、高度选择性的5-羟色胺3(5-HT3)受体拮抗剂。化疗药物和缓解治疗可引起小肠5-羟色胺释放，通过(5-HT3)受体引起迷走传入神经兴奋而导致呕吐反射，本品能阻断这个反射发生。从而阻止化疗和放疗引起的恶心、呕吐症状。疗效优于甲氧氯普胺。具有促进胃动力，加速胃排空的作用，对止吐有利。2.本品单用有效率在90%左右，对大剂量顺铂者有效率69%～85%，安全有效，目前已为临床所首选。3.Ⅰ期临床试验在0.01～0.48mg/kg×3次(24h内)的不同剂量下观察，发现疗效与剂量呈平行关系，但剂量高至0.48mg/kg时，不良反应明显增加，目前一致认为一次最佳用药剂量为0.15mg/kg。4.实践证明，本品在每隔2、4、6、8h，甚至12h给药一次的止吐效果是相同的，因此每天1次用药已足够。要达到最大的、持久的止吐效果，不一定要使血药浓度一直维持在高水平。过去文献报道本品需每天多次或一次大剂量(24mg或32mg)应用的观点已基本废弃。5.事实证明，本品与其他5-HT3拮抗剂一样，其止吐效果优于传统止吐药之处是对急性反应的控制，而对迟发性反应的治疗，它与传统的止吐药一样，并无优势。6.虽然本品止吐效果得到肯定，但仍有9%～30%的病例单用时不足以完全止吐。临床发现这些病例与该药用法、剂量、用药期限等无明显关系，推测这些病例可能有另外的呕吐机制或途径，是否为个体差异或5-HT3受体被阻断以后，其他受体仍起作用有关。据此，遇到此类问题时，应避免加大该药剂量或将一种5-HT3受体拮抗剂更换成另一种5-HT3受体拮抗剂，应考虑多种止吐机制不同的药物联合应用，而非多种不同种类5-HT3受体拮抗剂的联合。这样既能提高止吐效果，又不增加副作用。7.同等剂量的片剂(或胶囊)和针剂止吐效果没有差别，其不良反应亦相似，临床上可视情况酌情选用。

### 药品37: 羟氯喹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 迟发性皮肤卟啉病 && 红斑狼疮 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 色素性视网膜炎 && 重症肌无力

**适应症**: 用于红斑狼疮、皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、扁平苔藓、慢性光化性皮炎、多形性日光疹、迟发性皮肤卟啉病、外源性光敏性皮炎、种痘样水疱病等。

**用法用量**: 口服：成人每天0.2～0.4g，分次口服，最大剂量为每天6.5mg/kg。

**禁忌**: 1.孕妇禁用。2.色素性视网膜炎、重症肌无力、6-磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏症禁用。

**不良反应**: 1.本品对角膜和视网膜有损害，可致角膜和视网膜变性，视野缩小，视敏度降低等，但程度比氯喹轻。这种不良反应的发生与单位体重每天治疗剂量有密切关系，研究表明若羟氯奎的用量低于每天6.5mg/kg，最大剂量小于每天400mg，则出现眼毒性的可能性很小。出现严重不可逆眼部损伤者累积剂量多已达200～300g，公认的眼科安全累积量为100g。2.皮肤方面：脱发、白发、色素沉着、红皮病、红斑、丘疹等，有可能使银屑病加剧。3.精神神经方面：可引起精神病、癫痫大发作、耳鸣、耳聋、头痛、情感紊乱、重症肌无力等。4.胃肠道不适和恶心很常见。5.致畸作用：对胎儿眼睛和内耳有毒性作用。6.偶有骨髓抑制和白细胞减少，在6-磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏的患者中可引起溶血。

**药物相互作用**: 1.抗酸药可降低羟氯奎的生物利用度，因而这两种药的给药时间应间隔至少4h，但西咪替丁能抑制羟氯奎的代谢而使药物水平升高。2.在使用羟氯奎时，血浆中的地高辛水平可能会增高，应监测地高辛的血浆浓度。

**说明**: 某医院皮肤科观察了羟氯奎对148例光线性皮肤病的疗效，慢性光化性皮炎显效率4.7%，总有效率为32.7%。多形日光疹显效率为26.1%，总有效率为82.6%。外源性光敏性皮炎6例，3例显效，3例有效。迟发性皮肤卟啉病6例，2例显效，3例有效，1例无效。痘疮样水疱病5例，4例有效，1例无效。日光性荨麻疹1例，有效。慢性光化性皮炎一般4周起效，而迟发性皮肤卟啉病多于4～6个月后起效。多形性日光疹2～4周起效。国外有人用羟氯奎每天200～400mg治疗10例扁平苔藓，9例完成6个月治疗，其中5例损害几乎全部消退，3例显著好转，1例有一定程度的好转。

### 药品38: 乌拉地尔氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高血压危象(如血压急剧升高)，重度和极重度高血压，以及难治性高血压，用于控制围手术期高血压。适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。

**用法用量**: 本品为大输液制剂，适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。应先予乌拉地尔注射液静脉注射：缓慢静注10～50mg，监测血压变化，降压效果应在5分钟内即可显示。若效果不够满意，可重复用药。在静脉注射乌拉地尔后，予本品持续静脉点滴以维持降压作用。应根据病人的血压调整给药速度，推荐初始速度为2mg/min，维持速度为9mg/h（输注本品时，1mg乌拉地尔相当于44滴或2.2ml输入液）。血压下降的程度由前15分钟内输入的药物剂量决定，然后用低剂量维持。疗程一般不超过7天。

**禁忌**: 禁用于对本品成分过敏的患者。主动脉峡部狭窄或动静脉分流的患者禁用（肾透析时的分流除外）。哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 使用本品后，病人可能出现头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、烦躁、乏力、心悸、心率不齐、上胸部压迫感或呼吸困难等症状，其原因多为血压降得太快所致，通常在数分钟内即可消失，病人无需停药。过敏反应少见（如骚痒、皮肤发红、皮疹等）极个别病例在口服本药时出现血小板计数减少，但血清免疫学研究尚未证实其因果关系。

**药物相互作用**: 若患者同时使用其它抗高血压药物、饮酒、或存在血容量不足的情况（如腹泻、呕吐），可增强本品的降压作用，同时使用西咪替丁可使本品的血药浓度上升，最高达15%。

### 药品39: 卡巴匹林钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作 && 感冒 && 类风湿性关节炎 && 十二指肠溃疡 && 痛风 && 头痛 && 血栓形成 && 月经过多

**适应症**: 临床用于感冒发热、头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、月经痛、风湿及类风湿性关节炎，并用于预防短暂性大脑缺血性发作、心肌梗死或手术后的血栓形成。

**用法用量**: 将药溶于水中服用：1.解热镇痛：每次0.6g，1天3次，必要时每4小时1次，但24h不得超过3.6g；2.抗风湿：每次1.2g，1天3～4次。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳妇女；2.对阿司匹林过敏者；3.肝病患者；4.有先天性或后天性出血性疾病及有出血危险的患者；5.正在使用抗凝药的患者；6.月经过多者；7.痛风患者；8.饮用含酒精的饮料前后。9.胃及十二指肠溃疡。10.对水杨酸过敏。

**不良反应**: 本药一经吸收后即生成阿司匹林，所以理论上本药在吸收后可出现和阿司匹林一样的不良反应，如胃肠道反应、过敏症状等。实际上本药的不良反应比阿司匹林小，尤其是对胃肠道的刺激作用小于阿司匹林和赖氨酸阿司匹林，瑞氏综合征也较为罕见。虽然本药尚无阿司匹林其他不良反应的报道，但仍应给予重视。

**药物相互作用**: 不得与抗凝药同服。

**说明**: 口服吸收迅速，起效快，生物利用度高，与阿司匹林相比，其解热镇痛作用更强，不良反应更小，对胃肠黏膜几无刺激作用。尤其适合老人、儿童及吞咽困难者。

### 药品40: 磷酸氯喹注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用以治疗不能口服的对氯喹敏感的恶性疟及间日疟、三日疟和卵形疟患者，也可用以治疗肠外阿米巴病如阿米巴肝脓肿等患者，在病情好转后改用口服药。

**用法用量**: 脑型疟患者第1天静脉滴注18～24mg/kg(体重超过60kg者按60kg计算)，第2天12mg/kg，第3天10mg/kg。浓度为每0.5g磷酸氯喹加入10%葡萄糖溶液或5%葡萄糖氯化钠注射液500ml中，静脉滴注速度为每分钟12～20滴。

**禁忌**: 肝、肾功能不全、心脏病患者禁用。

**不良反应**: 可有畏光、色视受损、视力下降，严重时可有失明。也可引起窦房结的抑制，导致心律失常、体克，严重时可发生阿-斯综合征，甚至死亡。

**药物相互作用**: 1．本品与保泰松同用，易引起过敏性皮炎。 2．与氯丙嗪合用，易加重肝脏损害。 3．本品对神经肌肉接头有直接抑制作用，链霉素可加重此副作用。 4．洋地黄化后的患者应用本品后，易引起心脏传导阻滞。 5．本品与肝素或青霉胺合用，可增加出血机会； 6．本品与伯氨喹合用可根治间日疟。 7．与氯化胺合用，可加速排泄而降低血中浓度。 8．与单胺氧化酶抑制剂合用可增加毒性。 9．与氟羟强的松龙合用易致剥脱性红皮病。 10．与氯喹同类物(氨酚喹、羟基氯喹等)同用时，可使氯喹血中浓度提高。

### 药品41: 薄芝糖肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于进行性肌营养不良，萎缩性肌强直，及前庭功能障碍、高血压等引起的眩晕和植物神经功能紊乱、癫痫、失眠等症。亦可用于肿瘤、肝炎的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射。一次2ml（1支），一日2次。静脉滴注。一日4ml（2支），用250ml 0.9％氯化钠注射液或5％葡萄糖注射液稀释后。静脉滴注。1—3个月为一疗程或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有发热，皮疹等。

**药物相互作用**: 本品具有调节机体免疫功能的作用，对机体非特异性免疫、体液免疫及细胞免疫等均有促进作用，具有抗氧化作用。清除氧自由基，此外，尚有促进核酸、蛋白质生物合成等作用。

### 药品42: 华蟾素


**类型**: 中药

**相关疾病**: 鲍恩病 && 呃逆 && 肺癌 && 皮肤原位癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.恶性肿瘤：原发性肝癌、中晚期肺癌及其他各种晚期恶性肿瘤配合放射治疗者。2.治疗顽固性呃逆。3.老年性鲍恩病（皮肤原位癌）的辅助治疗。

**用法用量**: 口服液，每次10ml，每天2～3次。片剂：每次3～4片，每天3～4次，老人酌减。注射剂，肌内注射每次2～4ml，每天两次；穴位注射(足三里、内关等)每次1ml；静脉输注每次10～20ml，用5%葡萄糖液500ml稀释后缓慢静脉滴注。4周为1个疗程。

**说明**: 本品穴位注射(足三里、内关等)，治疗肿瘤患者由于肿瘤或药物刺激导致的顽固性呃逆，疗效确切。来氏用华蟾素穴位注射治疗顽固性呃逆40例，100%治愈。

### 药品43: 托萘酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红癣 && 皮癣 && 体癣

**适应症**: 本品为局部抗菌剂，可用于治疗花蛇皮癣、红癣、体癣(圆癣)等各种癣症。当念珠菌感染时，本品同制霉素合用。不适用于指甲床或头发小囊深层感染。

**用法用量**: 外用：每日涂药2～3次。

**不良反应**: 罕见局部红斑，过敏发生率低。

### 药品44: 甜菜碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脂肪肝

**适应症**: 本药有抗氧化和抗脂肪肝作用，还有一定利胆作用，有人用于胆囊疾病。甜菜碱氯化物铝盐可抗溃疡、治疗胃炎，促进伤口愈合。还有止汗及去味等作用。

**用法用量**: 400mg/公斤体重kg。分三次服。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 目前没有相关内容描述。

**药物相互作用**: 目前没有相关内容描述。

**说明**: 本药有抗氧化和抗脂肪肝作用，对CCl4所致大鼠肾脏损伤有保护作用，对CHCl3所致小鼠和EtOH所致大鼠肝损伤也有保护作用。1.降压作用 对麻醉动物有轻度降压作用，而对高血压无效。2.抗肿瘤作用 对肝硬化和纤维性细胞瘤有抑制作用，在体外与D-异抗坏血酸配伍用药，能抑制艾氏癌瘤、肉瘤37和淋巴样白血病L1210(LE)的有丝分裂，但作用较单独用药为强。3.甜菜碱氯化物铝盐可抗溃疡、治疗胃炎，促进伤口愈合。还有止汗及去味等作用。

### 药品45: 苯海索


**类型**: 西药

**相关疾病**: 贲门失弛缓症 && 肠梗阻 && 痴呆 && 前列腺增生 && 重症肌无力

**适应症**: 1.用于轻症帕金森综合征或不耐左旋多巴或使用左旋多巴无效者。2.用于治疗脑炎后帕金森综合征。3.用于控制吩噻嗪类药物所致的锥体外系症状。

**用法用量**: 1.治疗自发性帕金森病：饭前或进餐时口服，开始每天1mg，3～4次分服，根据患者效应，在几天内可逐渐增加2mg，6mg，甚至10mg，一般常用每天5～15mg，极量每天20mg。晚期患者或脑炎后患者需用较大剂量。2.对药物所致锥体外系反应：一般使用每天5～15mg，也有给予1mg即显疗效。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者、3岁以下儿童禁用。2.前列腺增生、膀胱颈梗阻、青光眼、幽门或十二指肠梗阻、狭窄性消化性溃疡、重症肌无力、巨结肠、贲门失弛缓症和有严重过敏反应史的患者禁用。3.脑内缺乏乙酰胆碱的帕金森-痴呆综合征患者禁用。

**不良反应**: 1.某些动脉硬化或特异体质患者，本品可能引起严重的精神障碍、兴奋、恶心、呕吐，这样患者开始给予小剂量，可能产生耐受性，然后逐渐加量，直至收效。2.有可能阻断中枢乙酰胆碱受体，使记忆和认知功能下降。

**药物相互作用**: 1.左旋多巴与本品合用时可增强疗效。但抗毒蕈碱药可延迟胃肠排空，使前者更易为胃酸破坏，故两者的给药时间应隔开3h。2.强心苷与本品合用时，前者如在胃肠道中停留时间延长，呼吸随之增加，易致过量中毒。因此，合用时应选择吸收迅速的强心苷制剂。3.三环类抗抑郁药与本品合用时，可使前者不良反应加重。4.氟哌啶醇可能增强本品的抗毒蕈碱作用。5.与酒精同用时，镇静作用增强。

**说明**: 本品适用于早期，轻症震颤麻痹和不能耐受或禁用左旋多巴的患者。与左旋多巴合用，可使50%患者得到进一步改善。该药对抗精神病药、动脉硬化，利血平等引起的帕金森综合征效果较好。也可用于治疗肝豆状核变性引起的震颤麻痹。但不适用于脑内缺乏乙酰胆碱的帕金森综合征(痴呆综合征)患者。

### 药品46: 哈西奈德涂剂


**类型**: 西药

**适应症**: 激素类药，适用于皮肤过敏性炎症的亚急性或慢性阶段，如湿疹、异位性皮炎、接触性皮炎等；非感染性皮肤病，如银屑病、神经性皮炎、结节性瘙痒等。

**用法用量**: 涂于患处，每日1～2次。

**禁忌**: 各种感染性皮肤病禁用。

### 药品47: 宫颈炎康栓


**类型**: 中药

**适应症**: 用于带下湿热证，症见带下量多、色黄如脓，或夹血丝，有秽臭气，腰痛，腰腹坠胀，口苦，口干，尿黄，便干，阴痒等，及慢性宫颈糜烂见上述症候者。

**用法用量**: 阴道给药。于月经干净2～3天后开始用药，一次一粒，隔天用药一次。连续用药10次为一疗程。使用方法：晚上睡觉前取宫颈炎康栓1粒，戴上指套，平躺，弯曲双膝，药栓尖端向内，用手指将药栓置于阴道后穹隆（阴道口内一手指深，见宫颈炎康栓使用图解）。

**禁忌**: 孕妇及月经期禁用。

**不良反应**: 少数病例可出现局部疼痛、红肿、蜕皮、瘙痒、腹痛等症状，可对症处理或停药治疗。

### 药品48: 磷酸铝


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 1.用于胃溃疡及十二指肠溃疡、胃酸过多、食管炎、胃炎、结肠炎、直肠炎等。2.用于碱化尿液，促进某些药物的排泄。3.用作吸附性疫苗的佐剂。

**用法用量**: 1.口服给药：1.4%磷酸铝混悬剂：每次10～20ml，每天3次，饭前0.5h服用。2.磷酸铝凝胶：每次1～2包，每天2～3次，饭前0.5h服用。急性疼痛发作时可顿服1包；急性中毒、消化道出血时可以60～100g大量服用(每次服用或每隔5～10min服1包)；胃炎、胃溃疡于每餐前0.5h服用；十二指肠溃疡可在饭后2～3h内或在疼痛时服用；肠道感染时，晨空腹服或晚睡前服用。灌肠(慢性结肠炎、直肠炎)：本品2包稀释在100g水中灌肠。3.磷酸铝片：每次1～2片，饭前0.5h嚼碎吞咽。

**禁忌**: 慢性肾脏病患者禁用。

**不良反应**: 1.可见恶心、呕吐、便秘等。2.大剂量可致小肠梗阻。3.长期服用可产生骨软化、脑病、痴呆及小细胞性贫血。

**药物相互作用**: 本药可干扰抗生素、镇静剂、催眠药、抗凝剂等药物的吸收。

**说明**: 同氢氧化铝。

### 药品49: 磺胺间甲氧嘧啶


**相关疾病**: 痢疾 && 泌尿道感染 && 疟疾

**适应症**: 适用于敏感菌引起的各种感染，如细菌性痢疾(菌痢)、炎症性肠病(肠炎)、扁桃体炎、泌尿道感染、皮肤化脓性感染等；也适用于疟疾的预防和治疗。

**用法用量**: 口服：成人每次0.5g，每天1次；儿童每次15～20mg/kg，每天1次；首剂均加倍。

**不良反应**: 与SMZ类似，有轻度恶心、食欲不振、过敏性皮疹、白细胞减少等。

### 药品50: 乌拉地尔葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗高血压危象（如血压急剧升高），重度和极重度高血压，以及难治性高血压。用于控制围手术期高血压。适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。

**用法用量**: 本品为大输液制剂，适用于静脉注射乌拉地尔后的维持治疗。应先予乌拉地尔注射液静脉注射：缓慢静注10～50mg，监测血压变化，降压效果应在5分钟内即可显示。若效果不够满意，可重复用药。在静脉注射乌拉地尔后，予本品持续静脉点滴以维持降压作用。应根据病人的血压调整给药速度，推荐初始速度为2mg/min，维持速度为9mg/h（输注本品时，1mg乌拉地尔相当于44滴或2.2ml输入液）。血压下降的程度由前15分钟内输入的药物剂量决定，然后用低剂量维持。疗程一般不超过7天。

**禁忌**: 禁用于对本品成分过敏的患者。主动脉峡部狭窄或动静脉分流的患者禁用（肾透析时的分流除外）。哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 使用本品后，病人可能出现头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、烦躁、乏力、心悸、心率不齐、上胸部压迫感或呼吸困难等症状，其原因多为血压降得太快所致，通常在数分钟内即可消失，病人无需停药。过敏反应少见（如骚痒、皮肤发红、皮疹等）极个别病例在口服本药时出现血小板计数减少，但血清免疫学研究尚未证实其因果关系。

**药物相互作用**: 若患者同时使用其他抗高血压药物、饮酒、或存在血容量不足的情况（如腹泻、呕吐），可增强本品的降压作用，同时使用西咪替丁可使本品的血药浓度上升，最高达15%。

### 药品51: 克拉维酸


**适应症**: 单独应用无效，需与青霉素类合用。常与氨苄青霉素、羟氨苄青霉素合用(现已有组成复合制剂成品)，主要根据欲与之合用的抗生素固有的适应证而定。

**用法用量**: 见表1。

**不良反应**: 可见皮疹、嗜酸性粒细胞增多、胃肠道反应及静脉炎等。

### 药品52: 美喹他嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 接触性皮炎 && 皮肤瘙痒症 && 前列腺肥大 && 荨麻疹 && 湿疹 && 血管性水肿

**适应症**: 主要用于荨麻疹、血管性水肿、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症等，也可用于花粉诱发的季节性过敏性哮喘和变应性鼻炎。用于眼睑接触性皮炎、过敏性结膜炎。

**用法用量**: 口服：每次5mg，早晚各1次或10mg睡前顿服，随症状适当增减。儿童每天0.025mg/kg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.青光眼患者、前列腺肥大等有下部尿路闭塞性疾患者禁用。3.驾驶汽车和进行危险的机械作业者禁用。4.妊娠妇女禁用。

**不良反应**: 偶见困倦，乏力，头痛，多汗，ALT、AST升高，血小板减少，口渴，下痢，胃不适，食欲缺乏，偶见便秘，腹泻等。出现过敏、发疹等症状，要中止服药。

**药物相互作用**: 本品不能与单胺氧化酶抑制剂合用，服药期间忌酒。中枢神经系统抑制药，包括中枢镇静药可加强本药的中枢抑制作用。参见：氯苯那敏。

**说明**: 国内报道，华东医院对20例过敏性鼻炎患者(男性12例，女性8例)应用本品口服，每次5mg，每天2次，连服7天，行门诊随访，然后再继续口服7天。结果显效8例，有效11例，无效1例，总有效率为95%。不良反应有1例服药后有口干、鼻干，无其他不适。另一报道，解放军总医院对53例慢性荨麻疹患者口服本品，每次5mg，每天2次，连续5～7天。结果总有效率为83.01%。本品能抑制肥大细胞脱颗粒，阻止组胺等过敏介质的释放，选择性拮抗H1受体，具有抗组胺和抗胆碱作用。眼科多用于过敏性结膜炎、眼睑接触性皮炎等。

### 药品53: 人源化美卡舍明


**适应症**: 1．主要用于由于严重基础IGF-1缺乏(IGFD)导致的儿童生长缓慢。2．用于生长激素(GH)中和抗体导致的GH基因缺乏患儿的生长缓慢。

**用法用量**: 皮下注射，剂量应个体化，起始剂量一般为0.5mg/kg，每日1次，维持剂量可增加为每次l～2mg/kg，每日1次。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．肿瘤及可疑肿瘤患者禁用。3．孕妇及哺乳期妇女不推荐使用。

**不良反应**: 最常见的不良反应有：缺铁性贫血、淋巴结病、扁桃体肿大、甲状腺肿大、注射部位反应(红斑，注射部位毛发生长)、转氨酶升高、血糖升高或降低、关节痛、骨痛、肌肉萎缩、肢端疼痛、头痛、视神经乳头水肿、血尿、卵巢囊肿。可出现过敏反应、颅内压升高、恶心、呕吐，生长过快者可出现头骨骺脱位和脊柱侧凸加重。

**药物相互作用**: 尚无相关资料。

### 药品54: 依托泊苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗小细胞肺癌，恶性淋巴瘤，恶性生殖细胞瘤，白血病，对神经母细胞瘤，横纹肌肉瘤，卵巢癌，非小细胞肺癌，胃癌和食管癌等有一定疗效。

**用法用量**: 静脉滴注。将本品需用量用氯化钠注射液稀释，浓度每毫升不超过0.25mg，静脉滴注时间不少于30分钟。实体瘤：一日60～100mg/m2，连续3～5天，每隔3～4周重复用药。白血病：一日60～100mg/m2，连续5天，根据血象情况，间隔一定时间重复给药。小儿常用量：静脉滴注每日按体表面积100～150mg/m2，连用3～4日。

**禁忌**: 1． 骨髓抑制，白细胞、血小板明显低下者禁用。2． 心、肝肾功能有严重障碍者禁用。3． 孕妇禁用4．本品含苯甲醇，禁止用于儿童肌内注射。

**不良反应**: 1. 可逆性的骨髓抑制，包括白细胞及血小板减少，多发生在用药后7～14日，20日左右后恢复正常。2. 食欲减退、恶心、呕吐、口腔炎等消化道反应，脱发亦常见。3. 若静脉滴注过速(<30分钟)，可有低血压，喉痉挛等过敏反应。

**药物相互作用**: 1. 由于本品有明显骨髓抑制作用，与其他抗肿瘤药物联合应用时应注意。2. 本品可抑制机体免疫防御机制，使疫苗接种不能激发人体抗体产生。3. 化疗结束后3个月以内，不宜接种病毒疫苗。4. 本品与血浆蛋白结合率高，因此，与其它血浆蛋白结合的药物可影响本品排泄。

### 药品55: 卡巴克络


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大咯血 && 脑出血

**适应症**: 主要用于毛细血管通透性增加所致的出血，如特发性紫癜、视网膜出血、慢性肺出血、胃肠出血、鼻出血、大咯血、血尿、痔出血、子宫出血、脑出血等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：一般剂量为每次2.5～5.0mg，每天2～3次；严重病例则每次5～10mg，每2～4小时1次；(2)肌内注射：一般剂量为每次5～10mg，每天2～3次；严重出血则10～20mg，每2～3小时1次。2.儿童：(1)口服给药：5岁及5岁以下者每次1.25～2.5mg，大于5岁者则同成人；(2)肌内注射：5岁及5岁以下者每次2.5～5mg，大于5岁者每次5～10mg。

**禁忌**: 对卡巴克络或水杨酸过敏者。

**不良反应**: 本药毒性低，大量应用可产生水杨酸样反应(因其含水杨酸钠)，如恶心、呕吐、头晕、耳鸣、视力减退等，还可引起精神障碍及异常脑电图活动。

**药物相互作用**: 1.抗组胺药、抗胆碱药的扩血管作用可影响本药的止血效果，宜避免合用。如必须合用应适当加大本药剂量。2.本药可降低氟哌啶醇等抗精神病药物的效应，二者合用可使精神病恶化。3.本药可降低抗癫痫药的药效。

**说明**: 该药为肾上腺素氧化产物，无拟肾上腺素作用，主要作用能增强毛细血管对损伤的抵抗力，降低其通透性，对抗玻璃酸酶(透明质酸酶)，促使受损毛细血管端收缩，使出血时间缩短而止血。主要用于多种由于毛细血管通透性增加所致的出血。也可作为凝血功能障碍性出血的辅助止血药。对动脉出血或大量活动性出血效果较差。

### 药品56: 哈西奈德软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于接触性湿疹、异位性皮炎、神经性皮炎、面积不大的银屑病、硬化性萎缩性苔癣、扁平苔癣、盘状红斑性狼疮、脂溢性皮炎（非面部）肥厚性瘢痕。

**用法用量**: 外涂患处每日早晚各一次。

**禁忌**: 对该药过敏者；由细菌、真菌、病毒和寄生虫引起的原发性皮肤病变；溃疡性病变；痤疮、酒渣鼻；眼睑部用药（有引起青光眼的危险）；渗出性皮肤病。

**不良反应**: 少数患者涂药部位的皮肤发生烧灼感、刺痛、暂时性瘙痒，长期应用可发生皮肤毛细血管扩张（尤其面部）、皮肤萎缩、萎缩纹（青少年易发生）、皮肤萎缩后继发紫癜、瘀斑、皮肤脆弱、多毛症、毛囊炎、粟丘疹、皮肤脱色、延缓溃疡愈合，封包法在皮肤皱褶部位容易继发真菌感染。经皮肤吸收多时，可发生全身性不良反应（参看注意事项）。

### 药品57: 曲克芦丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 雷诺综合征 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 适用于闭塞性脑血管病、动脉硬化、冠心病梗死前综合征、中心性视网膜炎、血栓性静脉炎、静脉曲张、血管通透性增加引起的水肿、雷诺综合征、痔等。

**用法用量**: 1.口服给药：每次300mg，每天2～3次给药。2.肌内注射：每次100～200mg，每天2次，20天为1个疗程，可用1～3个疗程，每个疗程间隔3～7天。3.静脉滴注：每次400mg，每天1次，用5%～10%葡萄糖溶液稀释。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.出现胃肠道反应及过敏反应(如潮红、头痛等)。2.个别患者静脉注射本药后可引起心血管系统(如心律失常等)及肝脏毒性反应、急性脑水肿等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品能抑制血小板的凝集，有防止血栓形成的作用。同时能对抗5-羟色胺、缓激肽引起的血管损伤，增加毛细血管抵抗力，降低毛细血管通透性，可防止血管通透性升高引起的水肿。对急性缺血性脑损伤有显著的保护作用。适用于脑血栓形成和脑栓塞所致的偏瘫、失语以及心肌梗死前综合征、动脉硬化等。

### 药品58: 美雄酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于慢性消耗性疾病，严重感染，创伤、烧伤、手术后等的康复，以及纠正应用肾上腺皮质激素引起的负氮平衡，骨质疏松，小儿发育不良，侏儒症等。

**用法用量**: 口服 一日5～10mg，每日每公斤1～5mg，儿童每日每公斤体重0.1mg，4周为一疗程，重复疗程应间隔1～2月。

**禁忌**: 肝功能不全，肾病，前列腺癌、高血压、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可有恶心、呕吐、消化不良、腹泻等。长期或大剂量使用可引起水钠潴留、水肿、黄疸及肝功能异常，女性患者可致月经紊乱，痤疮、多毛、声音变粗、阴蒂肥大等男性化反应。

### 药品59: 单峰纯精蛋白锌猪胰岛素注射液


**相关疾病**: Ⅱ型糖尿病 && 低血糖 && 糖尿病 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 胰岛素依赖型糖尿病及口服降糖药失效的Ⅱ型糖尿病。对避免过敏反应、脂肪萎缩和胰岛抗药性有特别作用。用于治疗一般中、轻度糖尿病患者作维持用。

**用法用量**: 皮下注射：通常注射1次/d，剂量由医师根据病情确定。使用前必须轻轻摇动药液，使结晶颗粒均匀悬浮，然后立即抽入注射器进行注射。每天早饭前0.5h用药为佳。

**禁忌**: 低血糖。

### 药品60: 吲哚布芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 静脉血栓形成 && 糖尿病 && 血栓形成

**适应症**: 用于动脉硬化性缺血性心血管病变、缺血性脑血管病变和周围动脉病变、血脂代谢障碍、静脉血栓形成和糖尿病。亦可用于体外循环手术时预防血栓形成。

**用法用量**: 口服：每天200～400mg，分2次服。也可静脉注射或肌内注射。老年患者和肾功能不全者每天100～200mg为宜。

**禁忌**: 对本品过敏者或先天性出血者、妊娠、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 可见上腹不适、腹胀、胃肠道出血和鼻出血。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品抑制ADP，5-羟色胺、血小板因子4，β-凝血球蛋白等血小板因子的释放而起抗血小板聚集的作用。本品不影响血凝固的血浆参数、只延长出血时间，因而在达到治疗目的后停药可迅速恢复，使异常的血小板功能恢复正常。本品无诱变性，无致畸性，对胎儿无毒性。

