# 药品参考知识库

### 药品1: 米托蒽醌


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 恶性间皮瘤 && 恶性淋巴瘤 && 弥漫性胸膜间皮瘤 && 乳腺癌 && 胃肠道癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.乳腺癌和恶性淋巴瘤。2.胃肠道癌。3.白血病。4.膀胱癌、卵巢癌、原发性肝癌、多发性骨髓瘤及弥漫性胸膜间皮瘤（恶性间皮瘤）。

**用法用量**: 1.成人：12～14mg/m2，每3～4周静脉注射1次。方法为将药物用50ml以上0.9%氯化钠注射剂稀释，也可用5%葡萄糖注射剂100ml稀释后于30min内静脉滴注。2.儿童：其耐受量略高，实体瘤为18～20mg/m2，白血病可高到24mg/m2，均为3～4周1次，酌情可给2～6次。

**禁忌**: 1.对本药过敏。2.妊娠及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：白细胞与血小板下降。一般于治疗后10～14天发生白细胞下降，到3周左右开始恢复。2.消化道反应：恶心、呕吐、口腔黏膜炎、腹泻。少见肝功能损伤。肝功不良者血浆半衰期明显延长，应减少用量。对肝、肾功不全者慎用。3.心脏毒性比阿霉素轻，在2500例中发生心脏毒性者占3%。表现为心射血分数降低、心律失常、心电图异常及心肌梗死等。心力衰竭主要发生于原来用过阿霉素的患者。儿童心脏毒性发生率为6%其防治方法为：对心脏功能不全者以及接受过阿霉素累积量超过者禁用。因MA的心脏毒性和以前用过的阿霉素之间有显著相关性，特别是儿童用MA治疗更应慎重，对没有接受过MA治疗的患者应进行心脏监测。对阿霉素用量超过350mg/m2又需要用MA治疗者，要用超声心电图或多门控血流心脏扫描监测。4.药液漏出血管外，可引起严重的皮下组织坏死。可表现为立即发生局部红肿、烧灼感，第2天变暗红色胀痛，第3天开始破溃、疼痛剧烈，以后溃疡可深至骨膜，不易愈合。注射时应勿使药液漏出血管外，为此先用5%葡萄糖注射剂静脉滴注，确认输液管畅通无阻后，将本药从侧管缓慢推入。5.其他：脱发、血尿、肌酐升高、肾功减退、乏力、头痛等，可对症处理。

**药物相互作用**: 1.与阿霉素同用可加重心脏毒性。2.本药与丝裂霉素、长春新碱、氟尿嘧啶、环磷酰胺、他莫昔芬等其他抗肿瘤药合用可提高疗效，减少不良反应，但若合用应注意用药剂量。3.用药期间接种活疫苗，会增加被活疫苗感染的风险。处于缓解期的白血病患者，可在化疗停止后至少间隔三个月再接种活疫苗。

**说明**: 与甲氨蝶呤、氟尿嘧啶联合应用治疗晚期乳腺癌，有效率为52.7%(29/55)。治疗恶性淋巴瘤效果明显，特别是对一些难治的病例也有一定效果。与环磷酰胺、长春新碱、泼尼松治疗恶性淋巴瘤，有效率为81.7%(67/82)，其中对霍奇金病有效率92%(12/13)，非霍奇金淋巴瘤中初期治疗患者的有效率为84.8%(39/46)，复治患者为69.6%(16/23)。对胃肠道癌也有一定疗效，有效率31.0%(9/29)。对白血病有一定疗效，特别是对长期应用其他药物治疗耐药的患者。对膀胱癌、卵巢癌、原发性肝癌、多发性骨髓瘤及恶性间皮瘤也有一定疗效。

### 药品2: 西替考马


**类型**: 西药

**适应症**: 适于所有希望避孕的育龄妇女。本品避孕效果迅速、可逆，停药以后受孕正常，每周1次口服本品30mg的抗生育有效率为91.95%以上。

**用法用量**: 在月经周期的第1d始服第1片，3d后服第2次，以后在与上周相同的序数日内服药。连续3个月后改为每周1次，也是在每周相同的序数日内服用，直至所需避孕的时间。

**不良反应**: 约有8%服药者发生月经周期延长至45d以上。

### 药品3: 安那度尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于短时止痛如骨科、外科、五官科小手术，泌尿科的器械检查和分娩止痛等，单用或与阿托品合用可解除胃肠道、泌尿道等平滑肌痉挛慢疼痛。

**用法用量**: 皮下或肌注：每次10～20mg，每日20～40mg；极量，每次30mg，每日60mg。 静注：每次20mg；极量，每次30mg，每日60mg。

**不良反应**: 有短时而轻微的眩晕、昏睡、无力及呼吸抑制等。

**药物相互作用**: 如正在使用其它药品，使用本品前应向医师或药师咨询。

### 药品4: 替加氟片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要治疗消化道肿瘤，对胃癌、结肠癌、直肠癌有一定疗效。也可用于治疗乳腺癌、支气管肺癌和肝癌等。还可用于膀胱癌、前列腺癌、肾癌等。

**用法用量**: 成人口服，每日800～1200mg，分3～4次服用，总量30～50g为一疗程。小儿剂量一次按体重4～6mg/kg，一日4次服用。

**禁忌**: 妊娠初期3个月以内妇女禁用。

**不良反应**: 轻度骨髓抑制表现为白细胞和血小板减少。轻度胃肠道反应以食欲减退、恶心为主，个别病人可出现呕吐、腹泻和腹痛，停药后可消失。其他反应有乏力、寒颤、发热、头痛、眩晕、运动失调、皮肤瘙痒、色素沉着、粘膜炎及注射部位血管疼痛等。

**药物相互作用**: 替加氟呈碱性且含碳酸盐，避免与含钙、镁离子及酸性较强的药物合用。

### 药品5: 氟卡尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 室性心律失常，包括室性期前收缩及室性心动过速；室上性期前收缩、室上性心动过速、心房扑动、心房颤动，预激综合征合并室上性心动过速。

**用法用量**: 1.口服：每次50～100mg，每天2次，根据病情可逐渐增量，最大剂量不超过每天600mg。2.静脉注射：1～2mg/kg，稀释后5min注入，15min后重复0.5～1mg/kg。

**禁忌**: 房室传导阻滞、心源性休克者禁用。

**不良反应**: 1.心脏方面：窦性心动过缓，房室、束支及室内传导阻滞，致心律失常，加重心衰；2.神经系统：头晕、头痛、视力模糊等。

**药物相互作用**: 1.西咪替丁能使其血药浓度升高。2.与洋地黄合用时亦增加其血药浓度。3.与胺碘酮合用时亦增加氟卡尼血药浓度。

**说明**: 同恩卡尼。

### 药品6: 米雅


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠易激综合征 && 腹泻 && 功能性消化不良 && 假膜性肠炎

**适应症**: 主要用于各种原因引起的肠道菌群失调所致的肠炎、腹泻、肠易激综合征、便秘、功能性消化不良，预防和治疗假膜性肠炎和抗生素相关性腹泻。

**用法用量**: 口服：每日3次，每次1～2片，可根据年龄和病情增减。

**不良反应**: 迄今尚未见有临床报道。

**药物相互作用**: 本品可与抗生素合用，降低伪膜性肠炎的发病率。

**说明**: 用于因大剂量或长期用抗菌药物、化疗药物所致的肠道菌群失调及各种腹部症状969例，其中肠、胃炎有效率为84.30%，腹泻有效率为89.30%，消化不良有效率为91.40%，腹部不适有效率为87.50%，便秘有效率为81.40%总有效率为89.58%。

### 药品7: 脑安颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 流涎 && 脑血栓形成

**适应症**: 用于脑血栓形成急性期、恢复期，症见半身不遂，口舌歪斜，舌强语蹇，偏身麻木，气短乏力，口角流涎，手足肿胀，舌暗或有瘀斑，苔薄白等。

**用法用量**: 口服，一次一袋，一日两次，四周为一疗程或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品8: 吡美莫司乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于无免疫受损的2 岁及2岁以上轻度至中度异位性皮炎（湿疹）患者。●短期治疗疾病的体征和症状。●长期间歇治疗，以预防病情加重。

**用法用量**: 吡美莫司乳膏应由对异位性皮炎局部用药治疗有临床经验的医师开据处方。临床试验观察结果支持吡美莫司乳膏用于长期间歇治疗可长达12个月。如果用药6 周后病情仍然没有缓解，或疾病有加重，应停用吡美莫司乳膏，并考虑采用其它治疗方法。成人患者在受累皮肤局部涂一薄层吡美莫司乳膏，每日两次，轻柔地充分涂擦患处。每处受累皮肤都应上药，直至皮疹消退，方可停药。吡美莫司乳膏可用于全身皮肤的任何部位，包括头面部、颈部和擦破的部位，但不能用于粘膜。吡美莫司乳膏不宜用于封包疗法（见【注意事项】）。在长期应用吡美莫司乳膏治疗异位性皮炎（湿疹）时，应在症状和体征一出现时即外用吡美莫司乳膏，以预防病情加剧。吡美莫司乳膏应每日外用两次直到症状和体征消失。停药后若症状和体征再次出现，应立即重新开始使用吡美莫司乳膏，以预防病情加重。应用吡美莫司乳膏后，可立即使用润肤剂。由于吡美莫司乳膏吸收量很少，对每日用药量、用药面积或治疗持续时间没有限制。儿童患者儿童（2-11岁）和青春期患者（12-17岁）的用药剂量和方法与成人相同。在有进一步的相关资料支持前，2 岁以下儿童不建议用吡美莫司乳膏治疗。老人患者异位性皮炎（湿疹）很少发生于65 岁及65 岁以上的患者。在吡美莫司乳膏临床中，这个年龄组的患者数量不够多，尚不能确定他们的治疗反应是否与年轻患者相同。

**禁忌**: 对吡美莫司或其它聚内酰胺类药物过敏或对任何一种赋形剂过敏者禁用。

**不良反应**: 最常见的不良事件是局部用药反应，研究报告显示，吡美莫司乳膏治疗组的发生率为19% 的患者，对照组为16%。不良反应通常发生于治疗早期，一般为轻度或中度，持续时间短。发生率估计：很常见（≥ 1 /10）；常见（≥1/100，＜1/10）；不常见(≥1/1，000，＜ 1/100）；少见（≥ 1/10，000，＜ 1/1，000)；非常少见（＜1/10，000，包括个案报告）--很常见：用药部位烧灼感。--常见：用药局部反应（刺激、搔痒和红斑），皮肤感染（毛囊炎）。--不常见：疖、脓疱疮、单纯疱疹、带状疱疹、单纯疱疹样皮炎（疱疹样湿疹）、传染性软疣、皮肤乳头状瘤、用药局部不适，如皮疹、疼痛、麻木、脱屑、干燥、水肿和病情加重。

**药物相互作用**: 对吡美莫司乳膏和其它药物可能存在的相互作用还没有进行系统地评价。吡美莫司全部通过细胞色素酶P450 3A4代谢。由于外用时吸收很少，不可能发生吡美莫司乳膏与其他系统用药之间的相互作用（见【药代动力学】）。目前资料显示吡美莫司乳膏可与抗生素、抗组胺药和皮质类固醇激素（口服/鼻腔给药/吸入）合用。由于吸收很少，不可能发生吡美莫司乳膏与系统性接种疫苗之间的相互作用。不过还未对这种相互作用进行研究。因此，受累皮肤面积大的患者，建议在非治疗期进行疫苗接种。对于与其它外用抗炎制剂（包括皮质类固醇激素）联合用药尚未进行研究，因此吡美莫司乳膏不应与外用的皮质类固醇和其它抗炎制剂合用。还没有吡美莫司乳膏与异位性湿疹的免疫抑制疗法(如 UVB、UVA、PUVA、硫唑嘌呤和环孢菌素A)联合应用方面的经验。吡美莫司乳膏在动物没有光致癌性（见" 临床前安全性资料" ）。然而由于尚不知道在人体的情况，因此在用吡美莫司乳膏治疗期间，应避免皮肤过度光暴露，包括日光、PUVA、UVA 或UVB 治疗。

### 药品9: 呋喃妥因肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于对其敏感的大肠埃希菌、肠球菌属、葡萄球菌属以及克雷伯菌属、肠杆菌属等细菌所致的急性单纯性下尿路感染，也可用于尿路感染的预防。

**用法用量**: 口服 成人一次50～100mg，一日3～4次 单纯性下尿路感染用低剂量；1月以上小儿每日按体重5～7mg/kg，分4次服。疗程至少1周，或用至尿培养转阴后至少3日。对尿路感染反复发作予本品预防者，成人一日50～100mg，睡前服，儿童一日 1mg/kg。

**禁忌**: 新生儿、足月孕妇、肾功能减退及对呋喃类药物过敏患者禁用。

**不良反应**: 1．恶心、呕吐、纳差和腹泻等胃肠道反应较常见。2．皮疹、药物热、粒细胞减少、肝炎等变态反应亦可发生，有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者尚可发生溶血性贫血。3．头痛、头昏、嗜睡、肌痛、眼球震颤等神经系统不良反应偶可发生，多属可逆，严重者可发生周围神经炎，原有肾功能减退或长期服用本品的病人易于发生。4．呋喃妥因偶可引起发热、咳嗽、胸痛、肺部浸润和嗜酸粒细胞增多等急性肺炎表现，停药后可迅速消失，重症患者采用皮质激素可能减轻症状；长期服用6月以上的患者，偶可引起间质性肺炎或肺纤维化，应及早停药并采取相应治疗措施。

**药物相互作用**: 1.可导致溶血的药物与呋喃妥因合用时，有增加溶血反应的可能。2.与肝毒性药物和用有增加肝毒反应的可能；与神经毒性药物合用，有增加神经毒性的可能。3.丙磺舒和苯磺唑酮均可抑制呋喃妥因的肾小管分泌，导致后者的血药浓度增高和（或）血清半衰期延长，而尿浓度则见降低，疗效亦减弱，丙磺舒等的剂量应予调整。

### 药品10: 异丙托溴铵/非诺特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 急性细支气管炎 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 下列支气管痉挛疾病预防与治疗：支气管哮喘，急性细支气管炎(阻塞性支气管炎)，慢性支气管炎，肺气肿和伴有支气管痉挛的肺支气管障碍。

**用法用量**: 1.预防、间歇和长期治疗：每天数次，每次1～2喷。平均每天剂量：每天3次，每次1～2喷。2.呼吸困难窘迫：2喷：如果必要，可在5分钟后，再吸2喷。吸入下一个剂量是在最初的2小时后。

**不良反应**: 病人使用过量或过敏时，非诺特罗将会引起指震颤、不安、心悸、心跳过快、眩晕或头痛。在某些病人可能有口干的局部反应。

**药物相互作用**: 1.本品与其他的β-肾上腺素或抗胆碱能药物、黄嘌呤衍生物并用时，具有协同作用，从而加强了本品的作用。2.非心脏选择性β-受体阻断剂将会减低本品的作用。

### 药品11: 硫酸吗啡


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠绞痛 && 甲状腺机能减退 && 麻痹 && 烧伤 && 心源性哮喘

**适应症**: 用于镇痛，因有成瘾性，现仅用于创伤、手术、烧伤等引起的剧痛，心肌梗死引起的心绞痛。其他疼痛多被哌替啶所取代。还可用于心源性哮喘。

**用法用量**: 口服：每次30mg，每天2次，剂量依疼痛程度、年龄及止痛药服用史确定，并以完全止痛达12h为宜。服弱阿片类药不能止痛者常开始每12小时服30mg，必要时可增加到60mg，更重者再增加30%～50%。服普通吗啡片的患者改用本品时，每天的总量应与先前普通吗啡片的总量相等，但服药间隔为12h。用吗啡注射剂的患者改用本品时，通常需加50%～100%的剂量，以弥补口服时体内吸收造成的镇痛效果减弱。

**禁忌**: 呼吸抑制、胃肠绞痛、胃排空迟缓、呼吸道阻塞等疾病者禁用。对吗啡过敏者禁用。急性肝炎、单胺氧化酶使用期间或停药不到2周者禁用。本品可导致麻痹性肠绞痛，若使用本品发现此类先兆时，若有可能发生麻痹性肠胃绞痛时应停用本品。老年人、甲状腺机能减退者、有胃病及慢性肝病者可适当减量。

**不良反应**: 常见嗜睡、恶心、呕吐、便秘、排尿困难、直立性低血压、眩晕等不良反应。必要时可用吩噻嗪类止吐药、缓泻剂等对抗。本品可发生耐药性和依赖性。

**药物相互作用**: 本品不可与单胺氧化酶抑制剂联合应用，或已停药但未超过2周者禁用本品。三环类抗抑郁药、乙醇、麻醉药、中枢抑制药等可增强本品对中枢的抑制作用。

**说明**: 口服吗啡是全世界共同努力缓解癌症疼痛的一个里程碑，世界卫生组织认为一个国家的吗啡用量是衡量该国癌症疼痛改善状况的一个重要指标。近十年来，美、日、韩等国家均对长效吗啡制剂治疗与癌症有关的中重度疼痛的有效性等各方面进行了临床研究，一致认为本品对大多数患者能有效地减轻疼痛，不良反应少，长期(有些长达1年)持续跟踪研究结果表明，极少产生耐药性，而大多数癌症晚期患者不产生依赖性。国内报道，解放军第一军医大学附属南方医院观察了本品的镇痛效果，治疗组42例晚期癌症患者口服吗啡控释片剂，每次30mg，每天2次，连续7天，并依据镇痛效果调整剂量，但每天总剂量不得超过360mg；对照组42例应用酮洛酸肌内注射，每次30～60mg，每6小时给药1次，连续7天。结果两组有效率分别为95%和67%，两组镇痛维持时间对中、重度疼痛治疗组为(12±4)h和(11±4)h；对照组为(5.4±1.5)h和(4.7±10)h。差异显著。

### 药品12: 阿米替林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进 && 小儿遗尿

**适应症**: 1.阿米替林适用于治疗各型抑郁症或抑郁状态。对焦虑性抑郁症、激越性抑郁症疗效较好，对抑郁性神经症亦有效。2.亦用于治疗小儿遗尿。

**用法用量**: 1.治疗抑郁症：开始口服每次25mg，每天2次，根据需要可逐渐增加至每天150mg。维持量为每天50～100mg。至少服用3个月，然后必须逐渐停药。住院患者可给予每天200mg，偶可应用每天300mg。青少年和老年患者剂量减半，夜间1次服用。2.治疗儿童遗尿病：6～10岁使用10～25mg；11岁以上25～50mg。睡前服。3.用于缓解慢性神经痛，剂量小于治疗抑郁症。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.严重心脏病、高血压者；3.肝、肾功能不全者；4.青光眼患者；5.排尿困难、尿潴留者；6.甲状腺功能亢进者。

**不良反应**: 本药不良反应常见的有口干、嗜睡、便秘、视力模糊、排尿困难，心悸。偶见心律失常、眩晕、运动失调、癫痫发作、直立性低血压、肝损伤和迟发性运动障碍。

**药物相互作用**: 1.氯氮、奥芬那君可增强阿米替林的抗胆碱能作用。2.吩噻嗪类药可增强本药的作用。3.西咪替丁、哌甲酯、抗精神病药、钙通道阻滞药及抑制细胞色素P450同工酶的药物可降低本药的代谢，导致血药浓度增高，引起中毒症状。4.本药可增强中枢抑制药(如哌替啶等)的作用。5.与单胺氧化酶抑制药合用或相继应用时，可增强不良反应，症状类似阿托品中毒症状，换用药物时须间隔2周。6.本药能增加抗感冒药、止咳药、减肥药的副作用。7.口服避孕药或含雌激素的药物可增加本药的不良反应并降低疗效。8.硫糖铝可明显影响本药的吸收，使阿米替林曲线下面积减少50%。9.巴比妥类药物及其他酶诱导药(如利福平和一些抗癫痫药)可增加三环类抗抑郁药的代谢，降低血浆药物浓度，降低它们的抗抑郁作用。10.本药可削弱麻黄碱的间接拟交感作用，可阻断神经末梢对麻黄碱的摄取，从而抑制去甲肾上腺素的释放。11.倍他尼定，异喹胍、胍乙啶和可乐定的抗高血压作用可因服用三环类抗抑郁药而减弱。12.阿米替林与抗惊厥药合用，可降低癫痫阈值，从而降低抗惊厥药的作用，故须调整抗癫痫药的用量。13.据报道，同时服用本药和戒酒硫可引起谵妄。14.当三环类抗抑郁药与可延长Q-T间期的药物(包括抗心率失常药物，如奎尼丁；抗组胺药物，如阿司咪唑、特非那定；某些抗精神病药物，如匹莫齐特、舍吲哚、西沙比利、卤泛群、索他洛尔)合用时，可能会增加室性心率失常的危险性。15.同时服用本药和甲状腺激素易导致心律失常。16.吸烟可使本药血浓度降低。17.本药可提高机体对酒精的反应性。过量饮酒导致酒精中毒。

**说明**: 具有抗抑郁及较强的镇静作用。可使抑郁症患者的情绪提高，对思考缓慢、行动迟缓及食欲缺乏等症状可有所改善，疗效略快于丙咪嗪。因价格低，过去是临床上最常用的抗抑郁药物。现临床应用有减少趋势。

### 药品13: 骨通贴膏


**类型**: 中药

**相关疾病**: 增生性骨关节病

**适应症**: 用于骨痹属寒湿阻络兼血瘀证之局部关节疼痛、肿胀、麻木重着、屈伸不利或活动受限；及增生性骨关节病(退行性骨性关节炎)见上述症状者。

**用法用量**: 外用，贴于患处。贴用前，将患处皮肤洗净；7天为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 过敏体质、患处皮肤溃破者及孕妇慎用。

**不良反应**: 有时出现皮疹、瘙痒；罕见水疱。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品14: 亚甲蓝


**类型**: 西药

**相关疾病**: 氰化物中毒

**适应症**: 1.低浓度时治疗高铁血红蛋白血症(如亚硝酸盐、苯的氨基硝基化合物、伯氨喹、非那西丁等中毒所致)。2.大剂量时治疗轻度氰化物中毒。

**用法用量**: 本品治疗亚硝酸盐及苯胺类中毒引起的高铁血红蛋白血症：用本品1%溶液5～10ml稀释于25%葡萄糖注射液20～40ml中，缓慢静注。如紫绀不消退，60min后可按原量重复注射1次。以后可视病情每2～4小时重复注射半量。轻度中毒可口服本品150～250mg。治疗氰化物中毒：用本品1%溶液50～100ml，以25%葡萄糖注射液稀释后缓慢静注，再注射硫代硫酸钠，二者交替使用。

**禁忌**: 不能作皮下、肌内或椎管内注射。皮下注射易产生注射局部坏死性脓肿；椎管内注射易引起中枢神经系统永久性器质性损害。

**不良反应**: 1.本品静脉注射过速、可引起头晕、恶心、呕吐、胸闷、腹痛。2.剂量过大，除上述症状加剧外，还出现头痛、血压降低、心率增快伴心律紊乱、大汗淋漓和意识障碍。3.用药后尿呈蓝色，有时可产生尿道灼痛。

### 药品15: 双碘喹啉


**相关疾病**: 阿米巴痢疾

**适应症**: 1.用于治疗轻型或无明显症状的阿米巴痢疾，治愈率约为80%。2.与依米丁、甲硝唑联用，对急性阿米巴痢疾及较顽固病例可达根治效果。

**用法用量**: 口服给药：1.成人；每天3次，每次0.4～0.6g，连服14～21天。2.儿童：每次10mg/kg，每天3次，连服14～21天。

**禁忌**: 1.对碘过敏患者。2.甲状腺肿大患者。3.严重肝肾疾病患者。

**不良反应**: 本药在治疗剂量上是较安全的。最主要的不良反应为腹泻，但不常见，一般在治疗第2、3天开始，不需停药，数日后即可自动消失。还可出现恶心、呕吐。大剂量可致肝功能减退。

**药物相互作用**: 对急性阿米巴痢疾者与甲硝唑、依米丁合用可提高根治率。

**说明**: 本品临床只适用于轻症慢性阿米巴痢疾或无症状的带包囊者。因此对肠内阿米巴、无症状的肠阿米巴(带包囊状态)可为首选。对有症状的和肠外阿米巴虽无效，但可在甲硝唑治疗后加用本品，以清除肠内原虫。

### 药品16: 安宫止血颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于人工流产、足月分娩后因血瘀兼热证引起的恶露不净，症见恶露不止、小腹疼痛、口燥咽干，及人工流产和产后子宫复位不全见上述症候者。

**用法用量**: 温开水冲服，一次4克（1袋），一日3次，七至十天为一疗程。

**禁忌**: 本品不适用于因胎盘、胎膜残留引起的产后出血。孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品17: 戊二醛


**适应症**: 用于内镜、人工心肺机、血液透析机、麻醉装置、橡胶与塑料制品以及热敏，耐湿贵重光学仪器和各种医疗器械的浸泡消毒，微生物操作防护箱。

**用法用量**: 浸泡法：最适合有透镜和反射镜的内镜、麻醉用具、温度计、橡胶制品、塑料制品。一般用2%碱性、中性或强化酸性戊二醛溶液，浸泡15～30min后用无菌水冲洗、擦干或晾干后使用。擦拭法：2%溶液适用于肝炎病毒污染表面物体的消毒。喷雾或熏蒸：2%溶液喷雾或加热(30℃)蒸发，相对湿度小于80%，密闭空间用量：3～6ml/m3，作用1小时。

**禁忌**: 禁用于面部、肛门、生殖器官等部位。

### 药品18: 桃金娘科树叶标准提取物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 矽肺 && 支气管扩张

**适应症**: 1.用于急、慢性气管炎、支气管扩张、肺气肿、矽肺、鼻窦炎等痰液粘稠或排痰困难者。2.还可用于支气管造影术后，以利于造影剂的排出。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：(1)胶囊：一次300mg，一日2～3次，7～14日为一疗程。若疗效不佳，观察3日后停药。(2)肠溶胶囊：①急性病患者：一次300mg，一日3～4次。②慢性病患者：一次300mg，一日2次。最后一次剂量最好在晚上临睡前服用，以利于夜间休息。③支气管造影后：服240～360mg可帮助造影剂的咳出。2.儿童常规剂量：口服给药：4～10岁儿童用法如下：(1)急性病患者：一次120mg，一日3～4次。(2)慢性病患者：一次120mg，一日2次。最后一次剂量最好在晚上临睡前服用，以利于夜间休息。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 偶有恶心、胃部不适等不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品19: 泛影葡胺


**适应症**: 适用于泌尿道造影，心血管造影，脑血管造影，其他脏器和周围血管造影，CT增强扫描和其他各种腔道、瘘管造影。但不能用于脑及脊髓造影。

**用法用量**: 1.排泄性尿路造影：60%或76%溶液均可，每次用量20ml。2.周围血管造影：60%或76%溶液均可，每次用量控制在40ml以内。3.脑血管造影：60%溶液，每次20ml。4.胃肠造影：76%溶液，每次30～90ml。

**不良反应**: 轻而少见。少数患者可出现荨麻疹、哮喘和喉头水肿等过敏症状。

### 药品20: 洗消净


**适应症**: 使用范围广泛，可供下列物品消毒之用：医疗单位的医疗器械及各种用具；饭店、招待所的餐具、用具；传染病患者的用具、内衣裤及排泄物等。

**用法用量**: 取本品50ml，用10kg水稀释，将被洗涤物品放在上述溶液中刷洗，即可达到消毒洗净的目的。油污较多的物品需在溶液中浸泡3～5分钟，然后再刷洗，刷洗后用自来水冲洗干净即可。配制本品可用自来水。冬季油垢易凝固，故水温应保持在40℃左右。不宜在高温和强光下存放。另外，未经稀释的原液，有较大的漂白及腐蚀作用，故使用时注意不要滴在带色衣物上。

### 药品21: 甲氧西林


**相关疾病**: 败血症 && 假膜性肠炎 && 脑膜炎 && 脑脓肿 && 尿路感染

**适应症**: 主要用于治疗金黄色葡萄球属所致的败血症、心内膜炎、肺炎、脑膜炎、脑脓肿、心包炎、尿路感染、皮肤软组织感染、骨髓炎、假膜性肠炎等。

**用法用量**: 甲氧西林可以肌内注射(500mg/ml)、直接静脉注射(20mg/ml)及静脉滴注的形式给药：成人每天6～12g，儿童每天100～250mg/kg，分3～4次给予，溶于0.9%氯化钠注射剂10～20ml静注5min，或溶于0.5%利多卡因注射剂中肌注。

**禁忌**: 对青霉素有过敏史者禁用。

**不良反应**: 肌内注射本品疼痛较为明显，白细胞减少较常见，停药后即恢复正常。大剂量静脉给药可出现间质性肾炎，表现为血尿和蛋白尿，可伴发热、皮疹、嗜酸粒细胞增多，甚至肾功能减退。停药后绝大部分患者能完全恢复。

**药物相互作用**: 丙磺舒能抑制肾小管分泌，因而可延长青霉素血药浓度维持时间，对本品有增效作用。

**说明**: 本品为第一个应用于临床的耐青霉素酶的青霉素，由于其抗菌活性不强，疗效不甚满意，不良反应也多，目前已基本不用，国外也较少生产和应用。

### 药品22: 金莲花片


**相关疾病**: 感冒 && 痢疾 && 尿路感染

**适应症**: 用于肠炎、扁桃体炎、上呼吸道感染、咽炎、中耳炎、尿路感染等。清热解毒。适用于感冒，乳蛾，喉痹，牙痛，热淋，泄泻，痢疾，疮疖肿毒。

**用法用量**: 口服：每次3～4片，每天3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品具有清热解毒、祛瘀消肿的作用，临床多用于肠炎、扁桃体炎、上呼吸道感染、咽炎、中耳炎、尿路感染等。

### 药品23: 冻干组织胺人免疫球蛋白


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗过敏性疾病，适用于支气管哮喘、过敏性皮肤病、荨麻疹、过敏性鼻炎、异位性皮炎、湿疹、痒疹、皮肤划痕症、神经性皮炎等。

**用法用量**: 本品仅供皮下或肌内注射，严禁静脉注射。 每次注射一支。每个疗程3～5次，成人每次间隔4～7天，儿童每次间隔6～10天，观察一个月，若疗效不显著时，可按上述用法重复1～2个疗程，为维持效果可每3～4个月注射一次。

**禁忌**: 1．使用激素类药物，哮喘剧烈发作期，荨麻疹伴发喉头水肿，月经期，孕妇及极度衰弱的病人忌用。2．对人免疫球蛋白过敏者或有其他严重过敏史者忌用。

**不良反应**: 一般无不良反应，只有少数过敏体质病人，注射本品可能发生哮喘症状加剧、或荨麻疹、变态反应性鼻炎等症状，这些症状是一过性的，第二次注射时可以减量继续治疗。若哮喘明显加剧则应停止使用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品24: 安西他滨


**相关疾病**: 单纯疱疹病毒性角膜炎

**适应症**: 1.急性白血病，尤以急性粒细胞性白血病为佳，对脑膜白血病疗效较好。2.实体瘤，与其他抗肿瘤药联合应用。3.单纯疱疹病毒性角膜炎。

**用法用量**: 1.治疗白血病：(1)静脉滴注：4～12mg/kg(每次200～600mg)，溶于5%葡萄糖或生理盐水500ml，每天1次，连用5～10天为1个疗程，间隔2周。(2)口服或肌内注射：4～12mg/kg，每天1次。(3)鞘内注射：50～100mg溶于生理盐水2～5ml，隔日1次，预防用药为5～10mg/kg，每6周1次。(4)儿童用量为：每天4～6mg/kg。2.眼科用药：单纯疱疹角膜炎每1～2小时滴眼1次，或用眼膏每天涂药4～6次，溃疡愈合实质层浸润消失后，再减为每天4次，维持用药2周以上。

**禁忌**: 妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：食欲减退、恶心、呕吐。2.骨髓抑制：白细胞减少、血小板下降。3.肝功能损害。4.眼用剂量为0.1%滴眼，超过一周常出现较严重毒性反应和明显抗药现象，个别病毒发生轻度一时性结膜充血、球结膜疱疹伴局限性充血，停药后3天疱疹消失。膏剂长期停留结膜囊内会有不适感，个别甚至会有一定刺激。5.其他：低血压、眩晕、乏力，少数也可有腮腺肿瘤、腹泻、站立不稳、直立性低血压、谷氨转氨酶上升等，有报道持续给药可发生间质性肺炎。

**药物相互作用**: 参见：阿糖胞苷

**说明**: 本品为阿糖胞苷衍生物，与阿糖胞苷相比，具有毒性小，疗效高，与常用抗肿瘤药如甲氨蝶呤、6-巯基蝶呤、环磷酰胺、长春新碱、氟尿嘧啶等无交叉耐药。本品为周期特异性药物，与阿糖胞苷比较，对胞嘧啶核苷酸脱氧酶稳定，体内维持时间较长，半衰期8h。本品为抗恶性肿瘤药，为阿糖胞苷衍生物，在体内转化为阿糖胞苷，作用与其相似。对各类急性白血病均有效。对急性粒细胞白血病疗效最佳。本品对单纯疱疹病毒也有一定的抑制作用。临床外用滴眼用于治疗单纯疱疹角膜炎。

### 药品25: 氢氧化铁蔗糖复合物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺铁性贫血

**适应症**: 主要用于治疗口服铁不能有效缓解的缺铁性贫血：1.各种严重铁缺乏需快速补铁者。2.对口服铁剂吸收障碍者。3.对口服铁剂不能耐受者。

**用法用量**: 1.用法：本品仅供静脉给药，可静脉滴注，缓慢静脉注射或直接通过血液透析者的人造外瘘给药。患者首次用药时宜先用试验剂量，成人用1～2.5ml(含铁20～50mg)；儿童体重大于14kg者用1ml(含铁20mg)，小于14kg者减半(相当于1.5mg/kg)。事先要准备好心肺复苏设备，给药15min后如无不良反应，继续用完余下的部分。本品最好用静脉滴注的方法给药，以减少低血压的危险和药物外漏。本品1ml(20mg铁)稀释于20ml生理盐水中，稀释后应立即使用。滴注速度应严格控制，每100mg铁至少15min；200mg铁至少30min；300mg铁至少1.5h；400mg铁至少2.5h；500mg铁至少3.5h滴入。直接缓慢静脉注射时，速度为每分钟1ml未稀释药液(1安瓿5ml需5min)，一次注射勿超过10ml。注射完毕后嘱患者伸直上肢。血液透析患者给药时，其要求与直接静脉注射相同。2.用量：(1)个体所需总铁量：按以下公式计算：所需总铁量=体重(kg)×[目标血红蛋白-实际血红蛋白(g/L)]×0.24 储存铁量(mg)〔注：体重≤35kg者，目标血红蛋白=130g/L，储存铁量=15mg/kg；体重≥35kg者，目标血红蛋白=150g/L，储存铁量=500mg。系数0.24=0.0034×0.07×1000(血红蛋白中铁含量=0.34%，血容量=7%体重，1000是指由克转换成毫克)。〕转换成本药总量(m1)=所需总铁量(mg)÷20mg/ml。若所需总铁量超过了允许的最大单次剂量，则要分次给予。如果用药后1～2周仍未观察到任何血液学变化，对疾病的诊断要重新考虑。(2)失血和献血者所需补充铁量：按以下公式汁算：补偿铁量(ml)=丢失血的单位数×200；需要的本药量(ml)=丢失血的单位数×10。如果失血量是已知的，给予200mg静脉铁可使血红蛋白升高相当于一个单位血(一单位血=400ml，含150g/L血红蛋白的血)。如果仅血红蛋白下降，不需补充储存铁时．则用前面的公式计算。(3)常规剂量：成人：5～10ml(100～200mg铁)，每周2～3次，依血红蛋白水平而定。儿童：0.5ml/kg(3mg/kg铁)每周2～3次，依血红蛋白水平而定。(4)单次最大耐受量：成人：25ml(500mg铁)，应稀释于0.9%氯化钠注射液500ml中，静脉滴注至少3.5h，每周1次。可从常规量(10ml)开始，逐渐加至此量。儿童：0.35mg/kg(2mg/kg铁)，稀释于0.9%氯化钠注射液中静滴至少3.5h，每周1次。

**禁忌**: 1.非缺铁性贫血。2.铁过量或铁利用紊乱。3.已知对铁单糖或双糖复合物过敏者。

**不良反应**: 较少引起过敏或过敏样反应。约1%患者用药后可出现金属味、头痛、恶心、呕吐及低血压。偶见肌肉疼痛、发热、麻疹、潮红及肢端水肿等。在静脉注射部位可见静脉炎和静脉痉挛。

**药物相互作用**: 本药不宜与口服铁剂同时应用，因会影响口服铁剂的吸收，应在停用本药五天后再开始口服铁剂治疗。

### 药品26: 注射用盐酸氯普鲁卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于浸润麻醉、神经阻滞麻醉、骶管和硬膜外麻醉。浸润麻醉和外周神经阻滞麻醉用1%或2%溶液，骶管及硬膜外麻醉用2%或3%溶液。

**用法用量**: 临床前加灭菌注射用水或0.9%氯化钠注射液溶解并稀释至所要求的浓度，可一次注射或通过留置的导管持续应用。其应用剂量随着麻醉方法、麻醉区域的血管分布状态、需要麻醉的深度和肌肉松弛的程度、期望的麻醉时间和病人的身体状况等而不同。应该用产生期望结果所需的最小剂量和浓度。儿童、老年人、衰弱的病人和有心、肝病者剂量应减小。推荐最大安全剂量：加入肾上腺素(1：200000)时，一次最大剂量为14mg/kg，总剂量不超过1000mg；不加入肾上腺素时，一次最大剂量为11mg/kg，总剂量不超过800mg。当进行骶尾部和腰部硬膜外麻醉时，为防止误入蛛网膜下腔所致的不良反应，推荐以下方法：1、在引起完全阻断前，采用适当的试验剂量(3%盐酸氯普鲁卡因注射液3ml或2%注射液5ml)。若因病人移动而导致硬膜外导管移出须再次置管，则应重复试验剂量。每次试验剂量应用后，应给予足够的起效时间。2、应避免大剂量的局麻药注射液经导管一次快速注入，在可能的情况下，可将一次剂量分几次给更为安全。3、在已知大剂量的局麻药注射液注入蛛网膜下腔的情况下，经适当的复苏后，如果导管在位，可考虑通过硬膜外导管抽出适量的脑脊液(例如10ml)回收药物。当作为常规方法使用时，建议的剂量如下：1.浸润和外周神经阻断：用1%或2%的溶液(见下表)麻醉部位 溶液浓度（%） 容量（ml） 总剂量（mg） 下颌 2 2-3 40-60 眶下 2 0.5-1 10-20臂神经丛 2 30-40 600-800指趾(不加肾上腺素) 1 3-4 30-40 阴部 2 每侧10 400子宫颈周围 1 4处、每处3 达1202、骶管和腰部硬膜外麻醉：用2%或3%的溶液。骶管麻醉，开始用2%或3%溶液15～25ml，经40～60分钟间隔后可再给同量；腰部硬膜外麻醉，可用2%或3%溶液，每次2～2.5ml，通常总量15～25ml，需重复使用可间隔40～50分钟，再给量要少于起始量的2～6ml。上述推荐的剂量用于一般成人，但根据病人的体格大小，身体状况和药液从特定部位的全身吸收率不同，最大剂量应区别对待。肾上腺素—盐酸氯普鲁卡因注射液的制备：取1：1000肾上腺素注射液0.1ml加入20ml盐酸氯普鲁卡因注射液中，即制成1：200000肾上腺素——盐酸氯普鲁卡因注射液。

**禁忌**: 对PABA（对氨基苯甲酸）酯类药过敏的病人禁用本药。

**不良反应**: 中枢神经系统反应：特征是兴奋和（或）抑制，可发生不安、焦虑、眩晕、耳鸣、视力模糊或震颤，还可能发展到惊厥，但是兴奋可能是暂时的或不出现，而以抑制为首先表现的不良反应。这可能很快变成倦睡、意识消失和呼吸停止。局麻药应用伴有惊厥的发生率是随着所用方法和总剂量而不同的。在一项硬膜外麻醉的调研中，明显毒性发展到惊厥的约为局麻药应用的0.1%。心血管系统反应：高剂量或误注入血管内克导致血浆高浓度和心肌相关的抑制、低血压、心律变慢、室性心律不齐，还可能出现心跳停止。过敏反应：过敏反应发生率很低，如有发生，可能由于对药物的高敏体制或局麻药中的防腐剂出现敏感。这些反应可表现为荨麻疹、瘙痒、红斑、血管神经性水肿（包括喉头水肿）、心动过速、喷嚏、恶心、呕吐、虚脱、大量出汗、体温升高、类过敏型症状（包括重度低血压）。神经性反应：在腰、骶部硬膜外麻醉时，可能发生误注入蛛网膜下腔，其不良反应部分取决于注入的药量，这包括不同程度的脊髓阻断、低血压、大小便失禁、会阴感觉和性功能丧失。由于这种操作失误因为的蛛网膜炎已有报道，其特点是：与低位脊髓有关的运动、感觉和植物神经长时期的功能障碍、腰部硬膜外或骶部阻断后也有出现背痛和头痛的。

**药物相互作用**: 1、一般应避免与单胺氧化酶抑制剂、三环类抗抑郁药或吩噻嗪类的药物同时使用，如必须同时使用时，则需要密切观察患者。2、本品的代谢产物（对氨基苯甲酸）可抑制磺胺药的作用，故应避免与磺胺药同时使用。3、本品禁与苛性碱及其碳酸盐、肥皂、银盐、碘和碘化物合用。

### 药品27: 非奈西林


**相关疾病**: 咽峡炎

**适应症**: 临床主要用于溶血性链球菌、肺炎球菌等引起的扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、支气管炎等呼吸道感染以及革兰阳性球菌所致的皮肤软组织等感染。

**用法用量**: 口服或肌注给药：成人每天1～2g，分4次服用；儿童(2～10岁)用成人的半量。

**禁忌**: 对本品及青霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 与青霉素相似，过敏者禁用。另有口味异常、耳鸣、便意等不良反应。

**药物相互作用**: 参见：青霉素

**说明**: 口服吸收良好。临床适用范围同青霉素。

### 药品28: 制霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 念珠菌病

**适应症**: 本药适用于皮肤黏膜念珠菌病的治疗，包括口服该药治疗肠道或食管念珠菌病；局部用药治疗口腔念珠菌感染、阴道念珠菌病和皮肤念珠菌病。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：消化道念珠菌病：每天200万～400万U，分3～4次服。(2)局部用药：①口腔念珠菌病：用甘油混悬液涂用，每天多次，每次10ml；②皮肤念珠菌病：用软膏涂患处，每天2次；③阴道念珠菌病：用阴道片或栓剂，每晚1～2粒(或片)；④耳真菌病：用滴耳液滴耳，每天2～3次；⑤膀胱感染：多聚醛制霉菌素钠5万单位溶于40～200ml生理盐水中，进行膀胱冲洗，每天2次。2.儿童口服给药：(1)消化道念珠菌病：每千克体重5万～10万U，分3～4次服，连服7～10天。(2)口腔念珠菌病：每天10万～20万U，分4次服用。连服7～10天。

**禁忌**: 对制霉菌素及其任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1.局部用药刺激不大，阴道用栓剂者个别可引起白带增多。2.口服较大剂量时可发生腹泻、恶心、呕吐、胃痛。

**药物相互作用**: 长期使用抗生素、肾上腺皮质激素、免疫抑制剂或体质虚弱者、免疫缺陷患者(如粒细胞缺乏者)、肿瘤患者应用细胞毒类药物均易发生真菌感染，必要时可考虑短疗程(5天左右)口服制霉菌素以防止念珠菌病的发生。

**说明**: 本品是一种四烯类多组分抗真菌药。可与真菌细胞膜上的麦甾醇相结合，妨碍其渗透性，从而起到抗真菌作用。对念珠菌、隐球菌和滴虫均有较强的抑制作用。由于口服不吸收，故主要用于肠道及其黏膜部位以及皮肤的白色念珠菌感染。据国内报道本品主要用于治疗消化系统及皮肤黏膜念珠菌感染、支气管或膀胱真菌病，效果显著，有效率在80%以上。但静脉注射毒性大，口服不易吸收，不适用于全身感染，白色念珠菌对本品可产生耐药性。

### 药品29: 司来吉兰


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痴呆 && 帕金森病

**适应症**: 1.用作左旋多巴治疗的辅助用药治疗帕金森病。2.将本品与抗氧化剂维生素E联合治疗帕金森病。3.用于控制痴呆、抑郁、嗜睡综合征。

**用法用量**: 作为左旋多巴治疗的辅助用药，口服每天总量10mg，早饭和午饭时各服5mg，2～3天后，可试着减少卡比多巴/左旋多巴的剂量。本品剂量不应超过每天10mg，以维持对MAO抑制作用的特异选择性。

**禁忌**: 家族遗传性震颤、Huntington舞蹈症患者禁用。

**不良反应**: 1.无特殊不良反应，偶可出现焦虑、幻觉、运动障碍等。2.与左旋多巴合用时易出现上述现象，应减少剂量。3.少数患者出现恶心、低血压、肝脏转氨酶暂时性增高。4.兴奋、失眠、幻觉、妄想和胃肠不适、口干、口唇麻木、眩晕、头痛、疲劳、便秘、体重减轻及直立性低血压等。

**药物相互作用**: 1.与苯乙肼相比，本品较少与食物中的酪胺发生相互作用，例如使用本品常用量极少发生高血压。但厂家已提出警戒，在较高剂量下，将会失去安全性。2.如不限制食物，本品仅在用量为每天10mg时才可获得安全用药。3.本品即使是使用治疗剂量，当合用哌替啶时也会产生危及生命的相互作用。4.当本品合用三环类抗抑郁药或SSRIs时也有严重反应，甚至致死的报道。

**说明**: 相关研究表明，该药能够延缓病情并能减少自由基，保护多巴胺能神经元，与左旋多巴合用有协同作用。对病史长，且每天症状波动明显的病例有效。同时减少左旋多巴的“开-关”效应。

### 药品30: 苦甘颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性气管支气管炎 && 流行性感冒 && 头痛

**适应症**: 用于风热感冒及风温肺热引起的恶风、发热、头痛、咽痛、咳嗽、咯痰、气喘。上呼吸道感染、流行性感冒、急性气管支气管炎见上述症候者。

**用法用量**: 开水冲服，一次8克，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用；糖尿病患者禁服。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品31: 莪术油


**类型**: 中药

**相关疾病**: 膀胱肿瘤 && 放射性皮炎 && 肺癌 && 肉瘤 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.用于早期宫颈癌治疗。2.用于其他恶性肿瘤：如原发性肝癌、肺癌、淋巴肉瘤、膀胱肿瘤等。3.外敷治疗放射性皮炎及各种皮肤溃疡。

**用法用量**: 莪术油乳注射剂，局部瘤体注射，每次5～10ml，每天1次，用前振摇。莪术油注射剂，局部瘤体注射同上。静脉注射，每次20ml加入5%葡萄糖液中静脉滴注。莪术油栓剂，用于宫颈癌，塞于阴道或子宫颈管，每晚睡前1枚。莪术油软膏，用于预防子宫癌放射治疗的皮肤灼伤，涂于下腹及腰骶部照射区皮肤。

**说明**: 本品用于早期宫颈癌，局部瘤体注射，总有效率71.4%。用于其他恶性肿瘤辅助治疗，可使肿瘤缩小，症状减轻。外用治疗放射性皮炎及各种良性溃疡，有一定的疗效。

### 药品32: 云南白药


**类型**: 中药

**相关疾病**: 咯血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 适用于刀伤、枪伤、创伤出血及跌打损伤诸证；呕血、咯血；红肿毒疮；妇科一切血证；咽喉肿痛，慢性胃痛，胃溃疡及十二指肠溃疡出血等。

**用法用量**: 刀、枪、跌打诸伤，无论轻重，出血者用温开水送服；瘀血肿痛与未流血者用酒送服；妇科各症，用酒送服；但月经过多、红崩，用温开水送服。毒疮初起，服0.25g，另取药粉用酒调匀，敷患处，如已化脓，只需内服。其他内出血各症均可内服。口服，一次0.25～0.5g，一日4次（2至5岁按1/4剂量服用；6至12岁按1/2剂量服用）。凡遇较重的跌打损伤可先服保险子1粒，轻伤及其他病症不必服。

**禁忌**: 孕妇忌用；过敏体质及有用药过敏史的患者应慎用。

**不良反应**: 极少数患者服药后导致过敏性药疹，出现胸闷、心慌、腹痛、恶心呕吐、全身奇痒、躯干及四肢等部位出现荨麻疹。

### 药品33: 大蒜素


**相关疾病**: 百日咳 && 肺结核 && 新型隐球菌性脑膜炎

**适应症**: 临床用于肺部和消化道的真菌感染、新型隐球菌性脑膜炎、急慢性菌痢和肠炎、百日咳、肺结核等。有降低血胆固醇、三酰甘油和脂蛋白作用。

**用法用量**: 1.口服：每次20～60mg，每天3次。2.静脉滴注：每次90～150mg，用5%或10%葡萄糖液1000ml稀释后缓慢滴注，4～5h滴完。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 静脉滴注对局部有刺激性、高浓度可引起红细胞溶解，故宜用稀溶液。

**药物相互作用**: 与氨茶碱联用可引起茶碱血药浓度升高而致中毒。

**说明**: 本品是大蒜挥发油中分离而得的一种抗菌有效成分三硫二丙烯。本品具有广谱抗菌作用，尤其具有抗深部细菌和真菌作用。此外还有降低血胆固醇、三酰甘油和脂蛋白的作用。

### 药品34: 帕珠沙星


**相关疾病**: 败血症 && 混合性感染 && 尿路感染

**适应症**: 用于对本品敏感的革兰阴性和阳性菌等所致的呼吸道感染、复杂性尿路感染、妇科的混合性感染及手术后感染(如腹膜炎、肺炎、败血症等)。

**用法用量**: 成人每次300mg，溶于5%葡萄糖液中静滴，2次/d，疗程3～14天。其中中或重度慢性呼吸道感染和术后感染疗程3～14天，复杂性尿路感染和妇科感染疗程5天。

**禁忌**: 1.本品不适宜用于妊娠妇女和骨骼系统未发育完全的儿童，孕妇应用本品时需停止哺乳。2.本品也不宜用于有中枢神经系统疾患以及以往有此类疾病史的患者，尤其是有癫痫病史的患者。3.对喹诺酮类药物过敏者、严重肝肾功能不全患者不宜使用。

**不良反应**: 主要为胃不适、腹泻、头晕、皮疹、过敏反应等，实验室检查可见嗜酸性粒细胞增多、血清转氨酶升高等。

**药物相互作用**: 不宜与阿的平或H2受体阻滞药合用。

**说明**: 国外临床用于治疗中、重度呼吸道感染(278例)的有效率为75.1%，细菌清除率为69.2%；治疗复杂性尿路感染的细菌清除率为85.9%；治疗术后感染的有效率为87.5%。

### 药品35: 生血宁片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 缺铁性贫血 && 眩晕

**适应症**: 本品益气补血，用于轻、中度缺铁性贫血气、血两虚证者，证见：面部、肌肤萎黄苍白，神疲乏力，眩晕耳鸣，心悸气短，舌淡或胖，脉弱等。

**用法用量**: 轻度缺铁性贫血患者，每日2次，每次2片；中、重度患者，每日3次，每次2片；儿童患者，每日3次，每次1片。30天为一疗程。

**不良反应**: 少数患者用药后可见上腹不适，恶心；个别患者大便次数增多；出现皮疹。另外，有个别病例用药后出现中性粒细胞异常，未能肯定与服用本品有关。

### 药品36: 石杉碱甲


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 肠梗阻 && 痴呆 && 低血压 && 重症肌无力

**适应症**: 原用于治疗重症肌无力。临床上现主要用于治疗良性记忆障碍及轻中度阿尔茨海默病(Alzheimer’disease，早老性痴呆)。

**用法用量**: 1.口服给药：老年性记忆减退及阿尔茨海默病：每次0.15-0.25mg，每天3次。当剂量超过每次0．25mg时，记忆功能反而减退。2.肌内注射：重症肌无力：0.2～0.4mg，每天1～2次。改善肌力作用的持续时间较新斯的明长。

**禁忌**: 1.对石杉碱甲过敏者；2.严重心动过缓、低血压及心绞痛患者；3.哮喘患者；4.肠梗阻患者。

**不良反应**: 少数患者给药后出现头晕、耳鸣、恶心、多汗、腹痛、肌束颤动等。个别患者有瞳孔缩小、呕吐、视力模糊、心率改变、流涎、嗜睡等。国外还有引起失眠、畏食、过敏的报道。一般可自行消失，严重者可用阿托品对抗。目前尚无本药致畸的资料。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 石杉碱甲是1982年由中科院上海药物研究所与浙江医学研究院药物研究所从中药千层塔中分离的生物碱。原用于治疗重症肌无力。本药能提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力，对痴呆患者和脑器质性疾病引起的记忆障碍有改善作用。

### 药品37: 蟹黄肤宁软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 脚癣 && 手癣 && 体癣

**适应症**: 用于皮肤真菌病(手癣、脚癣、体癣、股癣)属湿热浸淫证，症见患处红斑、丘疹、水疱、渗出、糜烂、脱屑、瘙痒、疼痛、舌红、苔黄腻等。

**用法用量**: 外用，每次将大约1g药膏均匀涂于患处，轻揉1min，早晚各1次，一疗程2～3周。

### 药品38: 南欧千里光/北美金缕梅提取物


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性白内障 && 老年性白内障 && 年龄相关性白内障 && 糖尿病 && 外伤性白内障

**适应症**: 适用于年龄相关性白内障(老年性白内障)、外伤性白内障、并发性白内障、代谢性白内障(糖尿病性白内障)及各种白内障引起的视觉模糊。

**用法用量**: 滴眼。早晚各1次或遵医嘱，不要将滴眼管尖接触任何表面，以免污染药液。

**不良反应**: 偶见过敏反应。

### 药品39: 噻奈普汀


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗各种抑郁症，如神经源性的反应性抑郁症、躯体特别是胃肠道不适的焦虑抑郁症、酒精依赖患者在戒断过程中出现的焦虑抑郁状态等。

**用法用量**: 口服给药：推荐剂量是每次12.5mg，每天3次，在早、中、晚饭前口服。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.15岁以下儿童；3.孕妇。

**不良反应**: 不良反应罕见，通常有轻度上腹不适、腹痛、口干、畏食、恶心、呕吐、便秘、胀气、心动过速、胸骨后疼痛、失眠、瞌睡、噩梦、无力、眩晕、头痛、晕厥、震颤、发热、脸红、呼吸困难、咽部发痒、肌痛、腰痛。

**药物相互作用**: 1.避免与非选择性单胺氧化酶抑制剂合用，因为两者合用有导致休克或阵发性高血压、高温、惊厥、死亡的危险性。2.圣约翰草(ST JOHN′SWORT)与本药合用，可能会导致5-羟色胺综合征(高血压、高热、肌阵挛、精神状态改变)。3.水杨酸可以降低本药的蛋白结合率，故同时服用高剂量水杨酸时，推荐减少本药的用量。

**说明**: 本品为噻奈普汀的钠盐，是一种三环类抗抑郁药。其对人体作用特点：对心境紊乱有较好的作用。对躯体不适症状具有显著作用，特别是对与焦虑和心境紊乱有关的胃肠道不适症状效果明显。

### 药品40: 氯硝柳胺


**适应症**: 1.用于治疗人体和动物的绦虫感染(如牛肉绦虫、猪肉绦虫、短小膜壳绦虫、阔节裂头绦虫的感染)。2.本药糊剂可预防日本血吸虫感染。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)驱牛肉绦虫：每次1g，隔1h再服1g，并可进食；(2)驱猪肉绦虫：第2次服药后2h，必须服硫酸镁导泻。余同驱牛肉绦虫。(3)驱短小膜绦虫：首剂2g，继以每天1g，连服6天，必要时可间隔1个月后复治。2.儿童：驱短小膜壳绦虫：服法同成人。①大于6岁者，每天2g；②2～6岁者，每天1g；③小于2岁者，每天0.5g。3.预防日本血吸虫感染可用如下方式：(1)浸杀法稻田灭螺：根据水容积，2g/m3；(2)喷洒法陆地灭螺：根据陆地面积，2g/m2，配成0.2%浓度喷洒；(3)河边铲草皮浸杀法：沿河边先按2g/m2喷药，然后将草皮和药一起铲入河边水中，可杀死水上水下钉螺。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶可引起乏力、头晕、胸闷、胃肠道功能紊乱及发热、皮肤瘙痒等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为驱绦虫首选药，也能杀灭钉螺及血吸虫尾蚴、毛蚴。本品对温血动物及植物无害，惟对鱼类有毒。临床主要用于驱绦虫和消灭钉螺。国内应用本品治疗牛绦虫病1548例，治愈率为85.4%～90%；与另一驱除绦虫药二氯酚联合应用，可提高疗效，治愈率达97.2%～100%，但毒性较大。对猪绦虫病的疗效稍低于牛绦虫病，最高治愈率为86%。

### 药品41: 氯霉素眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗由大肠杆菌、流感嗜血杆菌、克雷伯菌属、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和其他敏感菌所致的结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎、沙眼等。

**用法用量**: 涂入眼睑内，一日3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可有眼部刺激、过敏反应等。

**药物相互作用**: 与林可霉素类或红霉素类等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。

### 药品42: 肌醇烟酸酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于高脂血症、动脉粥样硬化、各种末梢血管障碍性疾病（如闭塞性动脉硬化症、肢端动脉痉挛症、冻伤、血管性偏头痛等）的辅助治疗。

**用法用量**: 口服，每日3次，一次0.2-0.6g（1－3片），连续服用1－3个月。

**禁忌**: 1．对本品或其它烟酸类药物过敏者禁用。2．患活动性肝病、不明原因氨基转移酶升高等肝功能异常者禁用。3．活动性溃疡病、有出血倾向者禁用。

**不良反应**: 服药后可有轻度恶心、发汗、瘙痒感等反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品43: 促甲状腺激素


**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 冠心病 && 甲状腺癌 && 甲状腺功能减退症

**适应症**: 1.用于区别原发性或继发性甲状腺功能减退症。2.用于垂体性甲状腺功能减退症的替代性治疗。3.对成人甲状腺癌的诊断(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.肌内注射 (1)鉴别原发性或继发性甲状腺功能减退症：每天2次，每次10μg，共3天。注射前后测定甲状腺吸碘率或血浆蛋白结合碘。(2)增加甲状腺癌转移灶对碘(131I)的吸收：甲状腺全切除后，每天10μg，共7天。转移病灶的吸131I率提高后，再给以治疗量的碘。2.皮下注射 增加放射性碘的摄取：在给予微量或治疗剂量的碘之前3～5天，每天注射10U。3.国外成人常规剂量肌内注射(1)亚临床甲状腺功能减退的鉴别诊断或甲状腺功能评定：每天10U，使用1～3天。最后一次注射后，次日进行放射性核素测量。(2)甲状腺切除术后残余甲状腺癌的辅助诊断：每天10U，使用3天。最后一次注射后，次日给予放射性碘，48h后进行放射性核素测量。(3)甲状腺癌的辅助治疗：每天10U，连续3天。最后一次注射后，次日给予放射性碘，3～5天后进行放射性核素测量。皮下注射同肌内注射。

**禁忌**: 1.禁忌症 (1)对本药过敏者；(2)冠心病患者；(3)肾上腺皮质功能不全者。2.慎用 (1)伴心绞痛、充血性心力衰竭的心脏病患者；(2)接受皮质类固醇治疗的患者。

**不良反应**: 1.循环系统 可诱发心动过速、短暂性低血压。2.中枢神经系统 可出现头痛。3.内分泌/代谢 可引起甲状腺功能亢进、甲状腺肿大或月经失调。4.消化系统 可发生恶心、呕吐。5.其它 可出现过敏反应、TSH假性升高，少数可产生TSH抗体。

**药物相互作用**: 药物-药物相互作用本药的活性可被酶和半胱氨酸水解而破坏。

**说明**: 使用促甲状腺激素要作如下给药说明：1.心脏病及肾上腺皮质功能不全患者，在给予TSH前和使用TSH时，应接受替代性皮质类固醇治疗。2.避免重复注射，以免抗体的产生。3.可联用抗组胺药物消除过敏反应。

### 药品44: 曲克芦丁氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缺血性脑血管病脑血栓形成、脑栓塞所致脑梗死、中心性视网膜炎、动脉硬化、冠心病、血栓性静脉炎、静脉曲张、慢性静脉功能不全等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次0.32g～0.48g(以曲克芦丁计)，一日1次，20天为1疗程。

**不良反应**: 偶见过敏反应，头部不适及胃肠道障碍等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品45: 氟桂利嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑梗死 && 帕金森病 && 偏头痛 && 眩晕 && 锥体外系疾病

**适应症**: 1.典型(有先兆)或非典型(无先兆)偏头痛的预防性治疗。2.由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。3.治疗脑及外周血管循环障碍。

**用法用量**: 偏头痛的预防性治疗：1.起始剂量：对于65岁以下患者开始治疗时每晚给予10mg，65岁以上患者每晚5mg。如在治疗中出现抑郁、锥体外系反应和其他无法接受的不良反应，应及时停药。如在治疗2个月后未见明显改善，则应视为患者对此药无反应，也应停止用药。2.维持治疗：疗效满意，需维持治疗时，应减至每周给药5天(剂量同上)。但即使预防性维持治疗的疗效显著，且耐受良好，在治疗6个月后也应停药，只有在复发时才应重新服药。3.脑动脉硬化及缺血性脑血管病所致脑血管障碍，老年人起始量5mg，如无不良反应可增至每晚10mg，青年可从每晚10mg开始。4.血管性眩晕，每天剂量与上相同，但应在控制症状后及时停药，如治疗慢性眩晕症1个月后症状未见任何改善，则应视为患者对此药无反应，应停药。

**禁忌**: 1.对氟桂利嗪或桂利嗪过敏者；2.有抑郁病史者；3.颅内出血、脑梗死急性期；4.脑出血性疾病急性期；5.帕金森病及其他锥体外系疾病；6.孕妇；7.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.最常见不良反应为瞌睡和疲惫，症状缓解后酌情减量。某些患者还可出现体重增加并伴有食欲增加。这些反应常为一过性。2.长期用药时，偶见下列严重不良反应：(1)抑郁症：有抑郁病史的女性患者尤易发生此种反应；(2)锥体外系反应：运动徐缓、强直、静坐不能、口颌运动障碍、震颤等，老年人较易发生。3.少见的不良反应报道有胃灼热感、恶心、胃痛。失眠、焦虑。其他还有乳溢、口干、肌肉疼痛及皮疹。如用药后出现神情呆滞、锥体外系副作用时应停药。

**药物相互作用**: 1.在应用抗癫痫药物治疗的基础上加用本药可以提高抗癫痫效果。2.本药与催眠药或镇静剂合用，可加强镇静作用。3.放射治疗患者合用本药，可提高对肿瘤细胞的杀伤力10～20倍。4.本药与胺碘酮合用，可引起心动过缓，房室传导阻滞等病情的加重。故病窦综合征或不完全房室传导阻滞的患者应避免合用胺碘酮。5.本药与β肾上腺素受体阻滞剂合用，可引起低血压、心动过缓和房室传导阻滞。如果合用应仔细监测心功能，特别是具有潜在心力衰竭或心动过缓的患者。6.本药与卡马西平合用，可增加卡马西平的毒性。7.本药与非甾体抗炎药合用，可增加胃肠道出血的危险。8.本药与口服抗凝血药合用，可增加胃肠道出血的危险。9.与苯妥英钠，卡马西平合用，可降低本药的血药浓度。10.与利福平合用，有可能降低本药的疗效。本药与酒精合用，可致中枢神经系统的过度镇静作用。

**说明**: 本品是一种选择性钙离子拮抗剂，对动脉有选择性作用，但不影响心率及血压，其安全性较桂利嗪高。故对缺血性缺氧有保护作用。氟桂利嗪可用于治疗多种神经系统疾病，对偏头痛的疗效优于苯噻啶，对眩晕症优于桂利嗪，对脑血管病则优于己酮可可碱。

### 药品46: 乌司他丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 创伤性休克 && 急性胰腺炎 && 烫伤

**适应症**: 1.主要用于急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎的急性恶化期。2.也用于急性循环障碍：出血性休克、细菌性休克、创伤性休克、烫伤性休克。

**用法用量**: 1.急性胰腺炎、慢性复发性胰腺炎的急性恶化期：初始剂量为每次25000～500000U，每天1～3次，溶于500ml输液中静脉滴注，每次滴注时间为1～2h。症状性状改善后为维持量，每次25000U，每天1～3次。2.急性循环不全：每次10000U，每天1～3次，溶于500ml液体中静脉滴注，滴注时间为1～2h；或每次1000U，溶于2ml液体中，缓慢静脉注射，每天1～3次。可根据病情酌情适当增减。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 较常见的不良反应为粒细胞减少、腹泻、皮肤发红及瘙痒感、血管痛、丙氨酸氨基转移酶和冬氨酸氨基转移酶升高等。

**药物相互作用**: 本药应避免与甲磺酸加贝酯制剂或球蛋白制剂混注。

**说明**: 本药系从人尿提取精制的糖蛋白，具有抑制胰蛋白酶等各种胰酶的作用。本药对各种休克有明显疗效。此外本品不能代替其他抗休克疗法，休克症状改善后应立即停药。

### 药品47: 甲苯咪唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 包虫病 && 鞭虫病 && 钩虫病 && 蛔虫病 && 类圆线虫病 && 囊虫病 && 蛲虫病 && 旋毛虫病 && 猪囊尾蚴病

**适应症**: 1.用于治疗蛲虫病、蛔虫病、钩虫病、鞭虫病、丝虫病、囊虫病(猪囊尾蚴病)、粪类圆线虫病及绦虫病。2.还可治疗包虫病和旋毛虫病。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①治疗蛔虫病：片剂或胶囊或悬浮液，200mg顿服；复方甲苯咪唑片(速效肠虫净片)，2片顿服；复方甲苯咪唑丸：40粒顿服；②治疗蛲虫病：片剂或胶囊或悬浮液，200mg顿服；复方甲苯咪唑片(速效肠虫净片)，1片顿服；复方甲苯咪唑丸，20粒顿服，其后第3周及第5周分别重复用药1次；③治疗钩虫病：片剂或胶囊或悬浮液，每次100/200mg，每天2次，疗程3～4天。第1次治疗未见效者，可于3周后再给予第2个疗程；复方甲苯咪唑片(速效肠虫净片)，每天2次，每次1片，连服3天。复方甲苯咪唑丸，每次20粒，每天2次，连服3天；④治疗鞭虫病：片剂或胶囊或悬浮液同治疗钩虫病；复方甲苯咪唑丸同治疗钩虫病；⑤治疗蛔、钩、鞭虫混合感染：复方甲苯咪唑片(速效肠虫净片)，每天2次，每次1片，连服3天；复方甲苯咪唑丸，每次20粒，每天2次，连服3天；⑥治疗绦虫感染：片剂或胶囊或悬浮液：每次300mg，每天2次，连服3天；⑦治疗粪类圆线虫病：片剂或胶囊或悬浮液：每次100mg/300mg，每天2次，连服3天。⑧治疗包虫病：片剂或胶囊或悬浮液：每天50mg/kg，分3次服，疗程3个月；⑨治疗毛细线虫病：片剂或胶囊或悬浮液：一般用法：400mg，每天1次，疗程20天。驱菲律宾毛细线虫：200mg，每天2次，连服20～30天。(2)外用：驱蛔虫、蛲虫：复方甲苯咪唑乳膏(海蜜克)每次1支，一次性涂于腹部或大腿内侧皮肤上，涂药面积20cm×20cm。第3天重复1次。(3)肝功能不全时剂量：因为本药大量经肝脏代谢，肝功能损害可导致血药浓度升高，故肝功能不全的患者可能需要减少用量，以防止高血药浓度水平和发生毒性反应。2.儿童：(1)口服给药：①4岁以上患儿：同成人；②4岁以下患儿：剂量减半或遵医嘱。(2)外用：用复方甲苯咪唑乳膏(海蜜克)驱蛔虫、蛲虫：①6岁以上患儿：同成人；②2～6岁患儿：每次1/2支，用法同成人。

**禁忌**: 1.孕妇。2.未满2岁的幼儿。3.对本药过敏者。

**不良反应**: 因吸收少、排泄快，故不良反应少。1.有乏力、皮疹出现，可自行恢复正常。2.偶见剥脱性皮炎、全身性脱毛症等，可自行恢复正常。3.极少数患者有胃部刺激症状，如恶心、腹部不适、腹痛、腹泻等，可自行恢复正常。4.在治疗包虫病时，囊壁破坏后囊液外流可致变态反应。用药期间可使丙氨酸转氨酶、天冬氨酸转氨酶及血尿素氮增高。

**药物相互作用**: 1.西咪替丁可减慢本药的代谢，增加其血药浓度水平。2.卡马西平可加速本药的代谢，减低其效力。3.磷苯妥英或苯妥英钠加速本药的代谢，减低其效力。4.甲苯达唑可促进胰岛素的分泌，从而有协同胰岛素和口服降糖药的作用。

**说明**: 本品为广谱驱肠虫药，被世界卫生组织定为包虫病化疗的首选药物，大部分患者用药后状况改善，原发病灶缩小或消失，不断增生的转移灶得到控制，据报道，单房包虫病给药每天13～136mg/kg，连续3个月为1个疗程，总有效率为61.2%，多房包虫病每天26.8～169.5mg/kg，总有效率为77.8%，化疗常用剂量为每天50mg/kg，时间至少需1年以上。国内一项研究，1976～1977年用甲苯咪唑治疗钩虫和蛔虫感染者288例，单剂量200mg顿服驱除蛔虫，对钩虫需连续3～5天，治疗后钩虫卵减少率为83.6%～100%，蛔虫卵转阴率为90.3%～100%，治疗中出现头晕、头痛、腹部不适、腹痛、恶心、乏力、胸闷和口吐蛔虫等反应23例，发生率为8%，未经处理短时即消失。另用单剂量500mg片剂驱除肠道蛔虫416例，顿服后2周排虫率为66.11%，而蛔虫卵转阴率为97.12%。对钩虫、鞭虫感染效果好，为治疗钩虫病和鞭虫病的首选药，特别适合于混合感染，对丝虫病、猪囊尾蚴病也有效。

### 药品48: 乌比美克


**适应症**: 临床可用作抗白血病或抗肿瘤的辅助治疗。如将本品与细胞毒类抗癌药联合应用，有可能延长肿瘤患者的寿命和(或)降低抗肿瘤药物的毒性。

**用法用量**: 口服：成人每天30mg，可顿服或分2～3次。

**不良反应**: 少数病人服药后出现皮疹、肝功能异常、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等副作用，停药后便逐渐消失。

### 药品49: 二氟尼柳


**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 痛风性关节炎

**适应症**: 1.慢性痛风性关节炎、变形性关节炎、腰痛、颈肩症候群、肩关节周围炎。2.术后及拔牙后的镇痛、消炎。3.急性上呼吸道的解热镇痛。

**用法用量**: 口服：每天0.5～1g，分2～3次饭中或饭后服，每天维持量不宜超过1.5g。轻、中度疼痛，首次1g，每隔8～12h服0.5g。因味苦，切勿嚼碎。

**禁忌**: 1.禁用于消化性溃疡或有胃肠道出血的患者，出血性紫瘢，有严重肝、肾障碍患者。2.对水杨酸类药过敏者，孕妇、哺乳期妇女及12岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 神经系统：失眠、眩晕、头痛。消化系统：胃部不适、恶心、呕吐、消化不良、过敏。偶见AST、ALT升高。罕见诱发消化性溃疡及胃肠出血。

**药物相互作用**: 本品与抗凝药同服用，可延长凝血酶原作用时间，与氢氯噻嗪、对乙酰氨基酚、吲哚美辛合用，可提高后者的血药浓度；与萘普生合用，可延缓萘普生的排泄。

**说明**: 曾用于各种炎症性轻中度疼痛、关节炎、术后疼痛及晚期癌症疼痛等，有效率为95.99%。

### 药品50: 诺氟沙星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所引起的呼吸道、泌尿道、胃肠道感染，如急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、急、慢性肾盂肾炎、膀胱炎、伤寒等。

**用法用量**: 静脉滴注：（1）成人用0.2g稀释于5%葡萄糖注射液250ml中使用，1.5～2小时滴完，一日2次。（2）严重病例0.4g稀释于5%葡萄糖注射液500ml中使用，3～4小时滴完，一日2次。急性感染一般7～14天为一疗程，慢性感染14～21天为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 1．对喹诺酮类药物过敏者及本品过敏者禁用。2．糖尿症患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2．中枢神经系统反应：可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3．过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒、面部潮红、胸闷等，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。4．偶可发生：(1)癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。(2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。(3)静脉炎。(4)结晶尿，多见于高剂量应用时。(5)关节疼痛。5．少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1．尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。 2．本品与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。 3．环孢素与本品合用，可使前者的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。 4．本品与抗凝药华法林同用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。 5．丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。 6．本品与呋喃妥因具拮抗作用，不推荐联合应用。 7．多种维生素，或其他含铁、锌离子的制剂及含铝或镁的制酸药可减少本品的吸收，建议避免合用，不能避免时在本品服药前2小时，或服药后6小时服用。 8．去羟肌苷(didanosine，DDI)可减少本品的口服吸收，因其制剂中含铝及镁，可与氟喹诺酮类螯合，故不宜合用。 9．本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，并可能产生中枢神经系统毒性。

### 药品51: 低分子量肝素钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.治疗急性深部静脉血栓。2.血液透析时预防血凝块形成。3.治疗不稳定型心绞痛和非Q波心肌梗塞。4.预防与手术有关的血栓形成。

**用法用量**: 1.治疗急性深部静脉血栓每日一次用法：200IU/kg体重，皮下注射每日一次，每日总量不可超过18000IU。每日二次用法：100IU/kg体重，皮下注射每日二次，该剂量适用于出血危险较高的患者。通常治疗下无需监测，但可进行功能性抗-Xa测定。皮下注射后3-4小时取血样，可测得最大血药浓度。推荐的血药浓度范围为0.5-1.0IU抗-Xa/ml。治疗至少需要5天。2.血液透析期间预防血凝块形成血液透析不超过4小时：每次透析开始时，应从血管通道动脉端注入本品5000IU，透析中不再增加剂量或遵医嘱。血液透析超过4小时，每个小时须追加上述剂量的四分之一或根据血透最初观察到的效果进行调整。3.治疗不稳定型心绞痛和非Q-波动心肌梗塞皮下注射120IU/kg体重，每日二次，最大剂量为10000IU/12小时，至少治疗6天。4.预防与手术有关的血栓形成伴有血栓栓塞并发症危险的大手术：术前1-2小时皮下注射2500IU,术后每日皮下注射2500IU直到患者可活动，一般需5-7天或更长。具有其它危险因素的大手术和矫形手术：术前晚间皮下注射5000IU，术后每晚皮下注射5000IU。治疗须持续到患者可活动为止，一般需5-7天或更长。也可术前1-2小时皮下注射2500IU，术后8-12小时皮下注射2500IU，然后每日早晨皮下注射5000IU。

**禁忌**: 下列情况禁用本品：－对肝素及低分子量肝素过敏－严重的凝血障碍－有低分子量肝素或肝素诱导的血小板减少症史(以往有血小板计数明显下降)－活动性消化道溃疡或有出血倾向的器官损伤－急性感染性心内膜炎（心内膜炎），心脏瓣膜置换术所致的感染除外。本品不推荐用于下列情况：－严重的肾功能损害－出血性脑卒中－难以控制的动脉高压－与其它药物共用（见：与其它药物的相互作用）有任何疑问请咨询医师或药师

**不良反应**: 本品可产生不同程度的不良反应：－出血：使用任何抗凝剂都可产生此反应，出理此种情况时，应立即通知医师－部分注射部位瘀点、瘀斑、轻度血肿和坏死－局部或全身过敏反应－血小板减少症（血小板计数异常降低）：应立即通知医师－少见注射部位严重皮疹发生、向医师咨询－增加血中某些酶的水平（转氨酶)－在蛛网膜下腔/硬膜外麻醉时使用低分子量肝素，有出现椎管内血肿的报道－当出现任何未提及的不良反应时应立即向医师或药师咨询

**药物相互作用**: 为了避免药物间可能产生的相互作用，须将正在使用的药物名告诉医师或药师。不推荐联合使用下述药物（合用可增加出血倾向）：用于解热镇痛剂量的乙酰水杨酸（及其衍生物），非甾类抗炎药（全身用药），酮洛酸，右旋糖酐40（肠道外使用）。当本品与下列药物共同使用时应注意：口服抗凝剂，溶栓剂，用于抗血小板凝集剂量的乙酰水杨酸（用于治疗不稳定型心绞痛及非Q波心肌梗死），糖皮质激素（全身用药）。

### 药品52: 克霉唑/尿素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发癣 && 股癣 && 脚癣 && 念珠菌病 && 手癣 && 体癣

**适应症**: 适用于红色毛癣菌，须发癣毛癣菌、絮状表皮菌及犬小孢子菌所引起的手癣、脚癣和体癣、股癣，也可用于由白色念珠菌引起的皮肤念珠菌病。

**用法用量**: 1.成人：局部给药：将适量本药均匀涂于患处。并轻轻搓揉，早晚各1次。体癣、股癣和皮肤念珠菌病的疗程为2周；手、足癣疗程为4周。2.儿童：局部给药：用于年龄不低于12岁的儿童。(1)体癣及股癣：将软膏在皮损及周围轻轻揉擦，每天早晨及晚上各1次，连用2周，最长疗程2周；(2)足癣：将软膏在皮损及周围轻轻揉擦。每天早晨及晚上各1次，连用4周，最长疗程4周。

**禁忌**: 1.对本药过敏。2.对糖皮质激素药或咪唑类药过敏。

**不良反应**: 本药偶可引起感觉异常、斑丘疹、水肿、继发感染。1.克霉唑可能引起的不良反应：红斑、刺痛、水疱、脱屑、水肿、荨麻疹及皮肤刺激反应。2.长期大面积使用可能会发生皮质激素药物的局部不良反应，包括烧灼感、皮肤干燥、毛囊炎、多毛症、痤疮样皮疹、色素减退、口周皮炎、变应性接触性皮炎、继发感染、皮肤萎缩纹及粟丘疹。

**药物相互作用**: 1.糖皮质激素所致的免疫抑制患者不能应用轮状病毒疫苗。2.本药中克霉唑可抑制由细胞色素P4503A4介导的多非利特、芬太尼、西罗莫司代谢，增加这类药的血药浓度，不良反应也增加。3.两性霉素B与本药中克霉唑有拮抗作用。4.本药中二丙酸倍他米松可拮抗神经肌肉阻断药(如己芴溴铵)的神经肌肉阻滞作用。5.糖皮质激素过度治疗可抑制人生长激素的促生长作用。6.麻黄可加快糖皮质激素肝脏清除或增强其在肝脏的代谢，从而使后者作用减弱。7.巴比妥类药(如苯巴比妥、美索比妥、司可巴比妥、戊巴比妥等)可诱导肝微粒体酶而增强本药中二丙酸倍他米松的代谢，使后者血药浓度和疗效降低。8.据报道糖皮质激素和水杨酸盐联用可降低水杨酸的血药浓度。

**说明**: 本品采用复方制剂，内含克霉唑和倍他米松，克霉唑抗真菌作用强，倍他米松抗炎作用强，二者配伍使用对皮肤浅部真菌感染有理想的疗效。

### 药品53: 普沙康唑


**适应症**: 用于曲霉菌、镰刀(Fusariosis)、着色芽生菌(Chromoblastomycosis)、足分枝菌、球孢子菌感染的治疗。

**用法用量**: 口服，一般每次400mg，每日2次。

### 药品54: 补肺活血胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肺源性心脏病(缓解期)属气虚血瘀证，症见咳嗽气促，或咳喘胸闷，心悸气短，肢冷乏力，腰膝酸软，口唇紫绀，舌淡苔白或舌紫暗等。

**用法用量**: 口服，—次4粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见口干。

### 药品55: 阿普唑仑片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于焦虑、紧张，激动，也可用于催眠或焦虑的辅助用药，也可作为抗惊恐药，并能缓解急性酒精戒断症状。对有精神抑郁的病人应慎用。

**用法用量**: 成人常用量：抗焦虑，开始一次0.4mg（1片）。一日3次，用量按需递增。最大限量一日可达4mg（10片）。镇静催眠：0.4～0.8mg（1-2片），睡前服。抗惊恐0.4mg（1片），一日3次，用量按需递增，每日最大量可达10mg（25片）。18岁以下儿童，用量尚未确定。

**禁忌**: 慎用：1．中枢神经系统处于抑制状态的急性酒精中毒。2．肝肾功能损害。3．重症肌无力。4．急性或易于发生的闭角型青光眼发作。5．严重慢性阻塞性肺部病变。6．驾驶员、高空作业者、危险精细作业者。

**不良反应**: 1．常见的不良反应，嗜睡，头昏、乏力等，大剂量偶见共济失调、震颤、尿潴留、黄疸。2．罕见的有皮疹、光敏、白细胞减少。3．个别病人发生兴奋，多语，睡眠障碍，甚至幻觉。停药后，上述症状很快消失。4．有成瘾性，长期应用后，停药可能发生撤药症状，表现为激动或忧郁。5．少数病人有口干、精神不集中、多汗、心悸、便秘或腹泻、视物模糊、低血压。

**药物相互作用**: 1．与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。2．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。3．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。4．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。5．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。6．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。7．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。8．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。9．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。10．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品56: 呋咱甲氢龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 蛋白同化激素。适用于高脂血症(高胆固醇血症、高甘油三酯血症)及动脉粥样硬化病人。也可用于创伤、慢性感染、营养不良等消耗性疾病。

**用法用量**: 口服。每次0.5～1mg，一日3次，病情缓解后，酌减为每日口服0.5～1mg，一日1次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 1．有些患者大剂量或长期服用本品，可引起一时性血糖增高或血清氨基转移酶升高，减量或停药后，即可恢复正常。2．偶可引起女性男性化，月经异常或浮肿。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品57: 坤泰胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 更年期综合征 && 失眠 && 围绝经期综合征

**适应症**: 用于妇女围绝经期综合征(更年期综合征)阴虚火旺证，症见潮热面红、自汗盗汗、心烦不宁、失眠多梦、头晕耳鸣、腰膝酸软、手足心热等。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日3次，2-4周为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 阴虚体质者忌用。

**不良反应**: 偶见服药后腹胀，胃痛，可改为饭后服药或停药处理。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品58: 小儿热速清口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 清热解毒，泻火利咽。适用于小儿外感高热、头痛、咽喉肿痛、鼻塞、流涕、咳嗽、大便干结、舌质红、舌苔薄白黄、脉数或指纹浮紫等症。

**用法用量**: 口服。一岁以内一次2.5～5毫升，一岁至三岁一次5～10毫升，三岁至七岁一次10～15毫升，七岁至十二岁一次15～20毫升，一日3～4次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品59: 布克力嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: ①治疗过敏性疾病。②防治晕动病，治疗妊娠和其他原因所致的呕吐。③治疗美尼尔综合征和其他迷路疾病引起的呕吐。④治疗失眠和焦虑。

**用法用量**: 口服，每次25mg～50mg，每日2次或每晚睡前服1次。

**不良反应**: 主要有乏力、恶心、头晕、心悸、口干等。

**药物相互作用**: 本药与止痛药物合并可用于失眠和焦虑。

### 药品60: 桂枝茯苓丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 不孕症 && 子宫肌瘤

**适应症**: 主治血脉不通或血瘀有�结积块之证。用于治疗妇女经期综合征、宫外孕、子宫肌瘤、卵巢囊肿、盆腔炎、不孕症以及乳腺肿块等妇科疾患。

**用法用量**: 口服，一次9丸，一日1～2次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

