# 药品参考知识库

### 药品1: 阿莫罗芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲癣 && 甲真菌病 && 念珠菌病

**适应症**: 对阴道白色念珠菌病、甲真菌病(甲癣)及各种皮肤真菌病都显示出很高活性，但对器官真菌无作用。

**用法用量**: 外用：用于甲癣，涂敷患部，每周1～2次，成人每天涂于手足指(趾)甲，必须连续治疗，不得中断，直到指甲重新生长出来并完全治愈。一般所需时间，手指甲真菌感染为6个月，脚趾甲真菌感染为9～12个月。用于其他表浅性真菌感染，每天1次，连续1～2个月。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.儿童、妊娠及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 不良反应的发生率为1.1%，主要为轻微、一过性和局部影响如赤热、瘙痒或刺痛。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对阴道白色念珠菌病、甲癣及各种皮肤真菌病都显示出很高活性，但对器官真菌无作用。国外报道，对80例阴道念珠菌病患者分别给本品10mg、25mg或100mg阴道栓，有效率为88%～90%，剂量间无明显差异，无不良反应。155例甲癣患者分别涂用本品2%或5%指甲油状制剂进行随机、双盲临床试验，3个月后5%指甲油的真菌治愈率、复发率、失败率分别为66%、14%和18%，2%指甲油分别为47%、10%和24%，仅3例出现局部不良反应。另一报道，613例甲癣患者应用本品2%～5%油剂治疗，每周1～2次，连续6个月。结果对趾甲癣者的有效率为70%，对指甲癣者的有效率为80%。735例皮肤真菌患者分别涂用本品0.125%、0.25%或0.5%霜剂，每天1次，连续6周，临床治愈率分别为80%、76%和84%。

### 药品2: 异帕米星


**相关疾病**: 败血症 && 烧伤

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致肺炎、支气管炎、肾盂肾炎、膀胱炎、腹膜炎、败血症、外伤或烧伤创口感染。

**用法用量**: 1.肌内注射：每天400mg，分1～2次注射。2.静脉滴注：每天400mg，分1～2次滴注。在约0.5～1h内滴入。

**禁忌**: 对本药或其他氨基糖苷类药过敏者。

**不良反应**: 1.耳毒性：可出现前庭功能失调，耳蜗神经损害。2.肾毒性：主要损害近端肾曲管，可出现蛋白尿、管型尿，继而出现红细胞尿，尿量减少或增多，进而发生氮质血症、肾功能减退、排钾增多等。3.神经肌肉阻滞：本药具有类似箭毒阻滞乙酰胆碱和络合钙离子的作用，能引起心肌抑制、呼吸衰竭等。4.过敏反应：有皮疹、荨麻疹、药物热、粒细胞减少等过敏反应症状，偶见过敏性休克。5.肝毒性：偶有一过性肝功能异常。6.二重感染：长期用药时可致菌群失调，引起二重感染。

**药物相互作用**: 1.与第三代头孢菌素、哌拉西林、美洛西林、环丙沙星和亚胺培南合用，具有协同抗菌作用。但与头孢菌素合用时也可增加肾毒性。2.与右旋糖酐、藻酸钠等血浆代用品合用可增加肾毒性。3.与髓袢利尿药(呋塞米等)合用时可增加肾毒性和耳毒性。4.与肌松药合用可加重神经-肌肉阻滞，有致呼吸肌麻痹的危险。5.与伤寒活疫苗同用可减弱伤寒活疫菌的免疫效应，可能的机制为本药对沙门伤寒杆菌有抗菌活性。

**说明**: 本品对沙雷菌属、肠杆菌科的作用比阿米卡星强2倍。对铜绿假单胞菌的作用比阿米卡星稍差。国外报道，对290例呼吸系统、泌尿系统、骨与关节、皮肤与软组织感染、外科术后患者应用本品，每天200～400mg，连续3～7天，并与阿米卡星对照。结果本品对上述感染的有效率为90%，细菌学清除率为79%，而后者分别为85%和81%。不良反应发生率为11%～16%。另一报道，对193例下呼吸道、泌尿系统、皮肤与软组织感染患者应用本品，静注每次200mg，每天1～2次，连续7天，并与阿米卡星对照。结果本品每天1次或每天2次给药对上述感染的有效率分别为90%和91%，细菌学清除率同为79%，而后者分别为80%和81%。

### 药品3: 氟米龙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 牛痘 && 水痘

**适应症**: 临床主要用于治疗各种可用皮质激素治疗的过敏性或炎性眼病及皮肤病。以及PRK术后的抗炎治疗。

**用法用量**: 滴眼：2～4次/d，每次1～2滴，滴于结膜囊内。治疗开始的24～48h可酌情增加至每小时2滴，注意应逐步减量停药，使用前摇匀。

**禁忌**: 禁用于急性单纯疱疹病毒性角膜炎、眼组织的真菌感染、接种牛痘及水痘病毒感染、大多数其他病毒性角膜和结膜感染、眼结核及对本品过敏者。

**不良反应**: 本品长期使用可引起眼压升高、激素性青光眼，偶致视神经损害、激素性白内障、继发性眼部感染、眼球穿孔和延缓伤口愈合。

### 药品4: 消栓颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于中风气虚血痛证，半身不遂，口眼歪斜，语言蹇涩，面色发白，气短乏力，舌质暗淡，脉沉无力。

**用法用量**: 口服，一次4g，一日3次。

**禁忌**: 凡阴虚阳亢，风火上扰，痰浊蒙蔽者禁用。

### 药品5: 牛磺酸滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于牛磺酸代谢失调引起的白内障。也可用于急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎的辅助治疗。

**用法用量**: 滴眼，一次1-2滴，一日3-5次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见一过性刺激反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品6: 联磺甲氧苄啶


**相关疾病**: 巨幼红细胞性贫血 && 慢性支气管炎 && 尿路感染

**适应症**: 主要用于对本品敏感的细菌所致的尿路感染、肠道感染、成人慢性支气管炎急性发作、急性中耳炎等。

**用法用量**: 口服，成人常用量为一次2片，一天2次，首次剂量加倍。慢性支气管炎急性发作疗程至少10～14天；尿路感染疗程7～10天；细菌性痢疾5～7天；急性中耳炎10天。

**禁忌**: 1.对磺胺类药物过敏者禁用。2.由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。

**不良反应**: 1.过敏反应较为常见。可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。偶见过敏性休克。2.中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症，偶可发生再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热和出血倾向。3.溶血性贫血及血红蛋白尿。这在缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者应用磺胺类药物后易于发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4.高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于本品与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5.肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6.肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿；偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死的严重不良反应。7.恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8.甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9.中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感，一旦出现均需立即停药。10.由于TMP对叶酸代谢的干扰可产生血液系统不良反应，可出现白细胞减少，血小板减少或高铁血红蛋白性贫血。一般白细胞及血小板减少系轻度。11.偶可发生无菌性脑膜炎，有头痛、颈项强直、恶心等表现。

**药物相互作用**: 1.合用尿碱化药可增加本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。2.不能与对氨基苯甲酸合用，对氨基苯甲酸可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。3.下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性反应，因此当这些药物与本品同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。4.与骨髓抑制药合用可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如白细胞、血小板减少等，如确有指征需两药同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。5.与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。6.与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的不良反应。7.与肝毒性药物合用时，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。8.与光敏药物合用时，可能发生光敏作用相加。9.接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。10.不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物。使发生结晶尿的危险性增加。11.本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。12.磺吡酮(Sulfinpyrazone)与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度升高且持久，从而产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对本品的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。13.本品可抑制华法林的代谢而增强其抗凝作用。14.本品与环孢素合用可增加肾毒性。15.利福平与本品合用时，可明显使本品中的TMP清除增加和血清半衰期缩短。16.不宜与抗肿瘤药、2，4-二氨基嘧啶类药物合用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用本品，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。17.不宜与氨苯砜合用，因氨苯砜与本品中的TMP合用两者血药浓度均可升高，氨苯砜浓度的升高使不良反应增多且加重，尤其是高铁血红蛋白血症的发生。18.避免与青霉素类药物合用，因为本品有可能干扰此类药物的杀菌作用。

### 药品7: 金鸡冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 慢性盆腔炎

**适应症**: 用于附件炎，子宫内膜炎，急、慢性盆腔炎，非特异性尿道炎(宫颈炎)。预防人工流产、放环感染。

**用法用量**: 口服：每次1袋，每天3次，10天为1个疗程。开水冲服。

### 药品8: 乌洛托品


**相关疾病**: 脚癣 && 脱水 && 腋臭

**适应症**: 1.本药口服适用于预防和治疗尿路细菌感染。2.本药局部外用适用于治疗疣、脚癣、腋臭和汗脚。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①一般剂量：乌洛托品片每次0.25～1g，每天3～4次；乌洛托品马尿酸盐，每天早晚各1g；乌洛托品杏仁酸盐片和肠溶衣片，每次1g，每天4次；②反复发作的尿路感染：乌洛托品杏仁酸盐每天4g，以后减为1g，每天2次作维持治疗。(2)静脉注射：每次2g(5ml)，每天1～2次，缓慢注射。(3)局部给药：①治腋臭：用前先将腋下洗净，用毛巾擦干后撒布粉剂，夹紧20～30min；②治足癣(水泡型)和体癣时：用20%水溶液涂擦病患部位，每天1～2次；③治汗脚：用前先用热水泡脚，擦干后用饱和溶液涂擦出汗处，每天2～4次，治愈为止。2.儿童口服给药：(1)对12岁以上患儿：剂量同成人。(2)对6～12岁患儿：乌洛托品马尿酸盐，每次0.5～1g，每天2次；乌洛托品杏仁酸盐片和肠溶衣片，每次0.5g，每天4次。(3)对6岁以下患儿：每次18.3mg/kg，每天4次。

**禁忌**: 1.肾功能不全者。2.严重肝功能障碍者。3.脱水患者。

**不良反应**: 1.长期大剂量用药可形成大量甲醛。引起胃肠不适、恶心、呕吐等胃肠道症状。2.长期大剂量用药可出现尿痛、尿频、尿道口烧灼感、血尿、蛋白尿，严重时可致肾和膀胱损害。3.少数患者用药后偶见皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药与氯化铵同用可酸化尿液，促进甲醛的释放，增强乌洛托品的疗效。2.本药与磷酸盐同用可酸化尿液，促进甲醛的释放，增强乌洛托品的疗效。3.本药与维生素C同用可酸化尿液，促进甲醛的释放，增强乌洛托品的疗效。4.本药与碳酸氢钠同用可减轻不良反应，但同时也会降低其疗效。5.含镁或钙的制酸药、碳酸酐酶抑制药、枸橼酸盐、碳酸氢钠以及噻嗪类利尿药可使尿液变为碱性，影响本药疗效。6.本药与磺胺类药物合用时，由于乌洛托品在尿液中分解生成甲醛，能使某些磺胺药形成不溶性沉淀，增加结晶尿出现的危险。

**说明**: 本品遇酸性尿而分解释放甲醛，起到杀菌、消毒作用。临床口服用于尿道感染。也可作静脉注射。外用可治癣、止汗、治腋臭。

### 药品9: 克拉曲宾


**相关疾病**: 毛细胞白血病

**适应症**: 活动性毛细胞白血病(临床表现为明显贫血、中性白细胞减少、血小板减少或与疾病有关的综合征)。

**用法用量**: 推荐剂量为0.09mg/(kg·d)，连续输注7天。如发生神经毒性或肾毒性，应缓用药或停用药。

**不良反应**: 临床196例，在为期1个月的临床研究中，发生的副作用：中性白细胞减少(70%)、发热(69%)、感染(28%)。开始治疗后14天常见的副作用：疲乏(45%)、恶心(28%)、皮疹(27%)、头痛(22%)和注射部位反应(19%)。大多数非血液学副反应为轻微至中度。开始治疗后第1个月，最常见的副作用为骨髓抑制。

### 药品10: 复方夏天无片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 脑血栓形成 && 小儿麻痹

**适应症**: 用于风湿性关节肿痛，坐骨神经痛，脑血栓形成肢体麻木，屈伸不灵，步履艰难及小儿麻痹后遗症等。

**用法用量**: 口服。一次2片，一日3次，小儿酌减。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品11: 山梨醇铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 溃疡性结肠炎 && 缺铁性贫血

**适应症**: 主要用于不宜口服铁剂或口服治疗无效的缺铁性贫血或需迅速纠正贫血状况者如溃疡性结肠炎患者等。

**用法用量**: 初次注射者先注射0.5ml，观察0.5h，无不良反应则再继续注射1.0～1.5ml。按每次1.5mg/kg铁计算，每次深部肌内注射1.5～2.0ml，相当于75～100mg铁元素，隔日1次或每3天1次，每周不宜超过3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 同右旋糖酐铁。在铁经肾脏排出量达高峰时尿色可能暂时变黑，或者有时尿排出时正常，放置数小时后变黑，可能是经细菌作用后有硫化铁生成所致。可有排尿刺激症状。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品必须在单核巨噬细胞系统内转变为铁蛋白后方可利用。因此不能迅速改善缺铁性贫血的临床症状。本品是3价铁、山梨醇与枸橼酸之络合物的胶体复合物。主要用于不宜口服铁剂或口服治疗无效的缺铁性贫血或需迅速纠正其贫血状况者如溃疡性结肠炎患者等。

### 药品12: 盐酸酚苄明片


**类型**: 西药

**适应症**: （1）嗜络细胞瘤的治疗和术前准备。（2）周围血管痉挛性疾病。(3）前列腺增生引起的尿潴留。

**用法用量**: 给药须按个体化原则，根据临床反应和尿中儿茶酚胺及其代谢物含置调整剂量。开始时每曰 1次10mg, 1曰2次，隔日增加10mg,直至获得预期临床疗效，或出现轻微α受体阻断的不良反应。 以20-40mg毎日2次维持。

**禁忌**: （1)低血压。(2）心绞痛、心肌梗死。(3)对本品过敏者。

**不良反应**: 常见体位性低血压、鼻塞、口干、曈孔缩小、反射性心跳加快和胃肠刺激。少见神志模糊、 倦怠、头痛、阳瘘、嗜睡，偶可引起心绞痛和心肌梗死。

**药物相互作用**: （1)与拟交感胺类合用，升压效应减弱或消失。（2)与胍乙啶合用，易发生体位性低血压。（3）与二氮嗪合用时拮抗后者抑制胰岛素释放的作用。（4)本品可阻断左旋去甲肾上腺素引起的体温过高，亦可阻断利血平引起的体温过低症。

### 药品13: 羚羊清肺丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 咯血

**适应症**: 适用于肺胃热盛，感受时邪，身热头晕，四肢酸软，咳嗽痰盛，咽喉肿痛，鼻出血，咯血，口干舌燥。

**用法用量**: 口服：每次1丸，每天3次。

### 药品14: 西曲瑞克


**类型**: 西药

**相关疾病**: 子宫内膜异位

**适应症**: 用于接受控制性促排卵辅助生殖治疗的妇女，防止过早出现LH峰及控制随后的排卵；子宫内膜异位。

**用法用量**: 方案一：皮下注射，每天0.25mg，在促排卵的第5天或第6天(相当于开始促性腺素治疗后96～120h)，直至诱发排卵，注射时间可选择早上或晚上，如果选择在早上，则最后一支应在诱发排卵当天早上注射；如果选择在晚上，则最后一支应在诱发排卵前一天晚上注射。 方案二：皮下注射，在促排卵的第7天(相当于开始促性腺素治疗后132～144h)给予本品3mg，如果卵泡发育不同步，则在注射后的96h开始每天注射0.25mg直至诱发排卵。

**禁忌**: 1.对本品、外源性多肽激素及甘露醇过敏者禁用。2.本品妊娠分类为X，对胎儿有影响，妊娠妇女禁用。3.尚无本品是否存在乳汁分泌资料，哺乳期妇女禁用。4.严重的肝肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 不良反应包括过敏反应，如呼吸困难、咽喉阻塞、荨麻疹以及唇、舌、面部水肿。约3.5%的女性出现卵巢过度刺激综合征(OHSS)，表现为四肢肿大、腹部疼痛和肿大、气短、体重增加、恶心、呕吐。其他不良反应有头痛、注射部位发红、发痒或水肿。

**药物相互作用**: 尚未发现药物相互作用。

### 药品15: 金栀沽龈含漱液


**适应症**: 清热解毒，祛风除湿，消肿止血。用于胃热或湿热所致牙痈、牙痛、牙龈炎、牙周炎、冠周炎等疾患。

**用法用量**: 3次/d，5～10ml/次(用瓶子顶部透明量杯每格容积5ml)，含漱1min即可。

### 药品16: 阿胶鸡子黄汤


**类型**: 中药

**适应症**: 邪热久羁，阴血不足，虚风内动。筋脉拘急，手足瘈疭，心烦不寐，或头目眩晕，舌绛少苔，脉细数。

**用法用量**: 水煎服。

### 药品17: 风轮止血片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血小板减少性紫癜 && 月经过多

**适应症**: 用于月经过多、功能性子宫出血、产后流血、尿血、鼻出血等；亦可用于血小板减少性紫癜和宫外孕。

**用法用量**: 口服：每次3～4片，每天3次。

### 药品18: 丹莪妇康煎膏


**类型**: 中药

**相关疾病**: 子宫内膜异位

**适应症**: 用于妇女瘀血阻滞所致月经不调，痛经，经期不适，瘕瘕积聚，以及盆腔子宫内膜异位见上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次10～15克（2～3勺），一日2次；自月经前第10～15天开始，连服10～15天为一疗程，经期可不停药。单纯痛经、月经不调者，用量和服药时间可酌减；或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品19: 乌拉地尔缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1.原发性高血压、肾性高血压、由褐色细胞瘤所引发的高血压。2.伴有前列腺肥大症的排尿障碍。

**用法用量**: 1.原发性高血压、肾性高血压、由褐色细胞瘤所引发的高血压。通常在成人中，乌拉地尔给药由1日30mg（1粒）开始，如果效果不明显，可在1-2周的间隔下逐渐增加到1日120mg（4粒），并分为一日2次经口给药。另外，根据年龄和症状，可适当的增减给药量。2、伴有前列腺肥大症的排尿障碍。通常在成人中，乌拉地尔给药由1日30mg（1粒）开始，如果效果不明显，可在1-2周的间隔下逐渐增加到1日60—90mg（2-3粒)，并分为一日2次经口给药。另外，根据年龄和症状，可适当的增减给药量，但一天的最高给药量为90mg(3粒)。

**禁忌**: 对于本制剂成分有过敏史的患者、主动脉狭窄或动静脉分流患者（血液动力学无效的透析分流除外）禁用。

**不良反应**: 使用本品后，病人可能出现头痛、头晕、恶心、呕吐、出汗、烦躁、乏力、心悸、心律不齐、上胸部压迫感或呼吸困难等症状，其原因为血压降得太快，通常在数分钟内即可消失，病人无需停药。过敏反应少见（如瘙痒、皮肤发红、皮疹等）极个别病例在口服本药时出现血小板计数减少，但血清免疫学研究尚未证实其因果关系。

**药物相互作用**: 若同时使用其它抗高血压药物，饮酒或病人存在血容量不足的情况，如腹泻、呕吐，可增强本品的降压作用，同时应用西咪替丁（Cimetidine），可使本品的血药浓度上升，最高达15%。

### 药品20: 卡波罗孟


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心律失常

**适应症**: 用于慢性冠脉功能不全及预防心绞痛发作；也用于预防手术、麻醉时引起的冠脉循环障碍及心律失常。

**用法用量**: 1.口服：每次75～150mg，每天3次；重症于开始时可每次口服150mg，每天4次，待症状缓解后减至每次口服75mg，每天3～4次；2.肌内注射或静脉注射：每次20～40mg，每天1～2次，必要时可静脉点滴，每次40～80mg；3.喷雾吸入：每次喷吸2～3喷(相当于本品3～5mg)，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 可产生食欲缺乏、恶心、呕吐、失眠、头痛等；静脉注射过快可引起短暂面部潮红、胸部热感、心悸等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为香豆素的衍生物。能增加冠脉血流量，改变心肌缺氧，抑制心绞痛的发作，尤适用于慢性冠状动脉功能不全的长期治疗。此外还能抑制血小板的凝集，从而防止血栓形成。

### 药品21: 富马酸氯马斯汀口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤病。尤其适于儿童以及吞咽有困难者使用。

**用法用量**: 口服。 儿童(6～12岁)：起始量每次5ml(0.5mg氯马斯汀)，每日2次，依病情需要，剂量可适当增加，但每日不超过30ml(3 mg氯马斯汀)；治疗荨麻疹及血管神经性水肿，起始量每次10ml(1 mg氯马斯汀)，每日2次，依病情需要，剂量可适当增加，但每日不超过30ml(3mg氯马斯汀)。 成人及12岁以上儿童：起始量每次10ml(1mg氯马斯汀)，每日2次，依病情需要，剂量可适当增加，但每日不超过60ml(6 mg氯马斯汀)；治疗荨麻疹及血管神经性水肿，起始量每次20ml(2 mg氯马斯汀)，每日2次，每日不超过60ml(6 mg氯马斯汀)。

**禁忌**: 禁用于对该药或其他化学结构相似的抗组胺药过敏的病人。

**不良反应**: 偶见有轻度嗜睡、眩晕、食欲不振、恶心、呕吐、口干。

**药物相互作用**: 可增强乙醇、中枢神经抑制药和抗胆碱药的作用。

### 药品22: 巴美生


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉硬化 && 急性心肌梗死 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 临床用于周围血管障碍性疾病，如肢体动脉痉挛症、闭塞性动脉硬化及动脉内膜炎、血栓性静脉炎等。

**用法用量**: 口服，每次25mg，4次/d。

**禁忌**: 急性心肌梗死者禁用。

**不良反应**: 同布酚宁相似，可见面部潮红、低血压、头痛、心动过速、乏力等。

### 药品23: 戈舍瑞林


**相关疾病**: 绝经 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.晚期前列腺癌的姑息治疗。2.治疗绝经前及围绝经期晚期乳腺癌、子宫内膜异位和子宫纤维瘤。

**用法用量**: 长效制剂，每次3.6mg，每4周1次，腹壁皮下注射。

**禁忌**: 1.对戈舍瑞林、GnRH或其激动剂拟似物过敏者。2.孕妇或可能在治疗期间受孕的妇女。3.哺乳妇女。

**不良反应**: 1.内分泌及代谢系统：常见面部发热、潮红。还可见乳房肿胀。此外，女性可见性欲降低、阴道干燥、月经失调，男性可见阳痿。2.心血管系统：国外有转移性前列腺癌患者用药后发生静脉血栓的报道。3.中枢神经系统：可见头痛，国外有用药后出现硬膜外脊髓压迫的报道。4.消化系统：可见恶心，少见味觉障碍、腹泻、腹痛、齿龈萎缩。5.泌尿生殖系统：少数患者用药早期可见血尿和尿道阻塞加重。国外偶有子宫肌瘤淋巴细胞浸润的报道。6.皮肤：可见皮疹、皮肤瘙痒、注射部位疼痛，个别可发生多软骨炎。7.骨骼：本药治疗前列腺癌开始阶段病情可加重，表现为骨痛加剧，有时可见下肢软弱无力和感觉异常。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品系性腺激素释放激素的类似物，有促进促性腺激素释放的作用。对植入部位有轻微的刺激，在接受治疗第1个月应监护管理，如出现骨痛，尿路梗阻所致排尿困难或脊髓压迫、及时对症处理、治疗开始阶段应考虑并用抗雄性激素药物。

### 药品24: 瑞香素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 适用于冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛、闭塞性血栓性脉管炎等。也可用于风湿性关节炎等治疗。

**用法用量**: 口服：3粒/次，3次/d。

**不良反应**: 不良反应轻微，偶有恶心、呕吐，无其他异常反应。

### 药品25: 硫康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白癜风 && 甲沟炎

**适应症**: 用于足部白癣、股部白癣、体部白癣、间擦性疹、婴儿寄生菌性红斑、指间糜烂、甲沟炎和白癜风等。

**用法用量**: 外用：每天2～3次，适量涂于患部。临床改善和症状减轻通常在1周内出现。临床治愈后应继续治疗2～3周以防复发。

**禁忌**: 禁用于对本品或咪唑类过敏的患者。

**不良反应**: 偶见皮肤过敏、瘙痒、灼热感、红斑、刺痛、水泡等反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为咪唑类外用广谱抗真菌药。常用本品硝酸盐。国内报道，在341例的二期临床试验中，本品对足癣治疗的有效率为64.2%，股癣95.1%，体癣84.1%，念珠菌性指间糜烂症83.3%，擦烂型皮肤念珠菌88.8%，花斑癣90.0%。第二军医大学长海医院等应用国产1%硫康唑和1%益康唑霜随机、对照用于患者，每天涂擦患处2次，连续4周。结果硫康唑组172例中痊愈130例、好转30例、无效12例；益康唑组21例中痊愈12例、好转7例、无效2例。两组有效率比较无差异(P＞0.05)。

### 药品26: 非那西丁


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于解热、止痛，由于毒性较大，目前已被对乙酰氨基酚所代替，现仅用于某些复方制剂中。

**用法用量**: 1.复方扑尔敏片(扑尔感冒片)：每片含非那西丁0.162g，扑尔敏0.002g，阿司匹林0.2268g，咖啡因0.0324g，成人服1～2片/次，3次/d 。2.索米痛片(Somedon，去痛片)：每片含氨基比林0.15g，非那西汀0.2g，苯巴比妥0.015g，咖啡因0.05g。用于头痛、牙痛、关节痛或痛经等，口服，必要时1次1片。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用；2.肝、肾功能不全者禁用；3.有溶血性疾病或其他血液疾病病史者禁用；4.老人和儿童慎用。

**不良反应**: 本品毒性较大，长期或过量应用可发生溶血性贫血、高铁血红蛋白血症，肾乳头坏死和肾盂转移性细胞癌。

### 药品27: 左卡巴斯丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变态反应性结膜炎 && 过敏性鼻炎

**适应症**: 1.变态反应性结膜炎，以及缓解特发性发痒、发红、眼水盈眶等眼科疾患症状。2.过敏性鼻炎。

**用法用量**: 1.滴眼：每眼1滴，2～4次/d。2.喷鼻：每鼻腔内喷入，1次/d。3.临床用于急慢性过敏性鼻炎，2次/d，也可3～4次/d，连续用药至症状消失。

**不良反应**: 偶有应用本品后即刻出现短暂而轻微的局部刺激，鼻刺痛、烧灼感、鼻干、口干，其他有头痛、头晕、轻度困倦、喷嚏诱发、舌部麻木感及嗅觉减退。无已知中枢神经系统副作用。长期用药不产生急性耐受现象。

### 药品28: 母牛分枝杆菌菌苗


**适应症**: 双向免疫调节剂，对免疫功能低下和亢进者均有调节和治疗作用。如可作为结核病化疗的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射：1～2周/次。每次将本品1支用1ml注射用水或生理盐水溶解摇匀后，于臀部肌内深部注射。作为免疫调节剂疗程2～3个月。初治结核病疗程6个月，对耐药及难治性结核病患者可延长3个月或遵医嘱。本品应在溶解摇匀后使用。

**禁忌**: 严重心脏病、极度衰弱、妊娠期妇女及对菌苗有过敏史者慎用。本品不得作皮内注射、皮下注射或静脉注射给药。

**不良反应**: 极个别患者可能出现局部皮疹、硬结或发热。

### 药品29: 氯碳头孢


**适应症**: 用于敏感菌所致的肺炎、支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎、肾盂肾炎、中耳炎、皮肤与软组织感染等。

**用法用量**: 口服:成人每次200～400mg，每天2次。儿童每天15～30mg/kg，分2次给予。餐前1h或餐后服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见头痛、腹泻、皮疹、瘙痒。偶见药物热、胸闷、出血、胸痛。

**药物相互作用**: 与氨基糖苷类抗生素联合使用，应检测肾功能。与呋塞米等强利尿剂联合使用可造成肾损害，应避免同时使用。

**说明**: 本品可作为治疗呼吸系统、泌尿系统、皮肤与软组织感染的替代药物。国外报道，一项双盲、对照的临床试验中，用本品治疗链球菌性咽炎的有效率与青霉素V相同；治疗儿童中耳炎和成人鼻窦炎的疗效与阿莫西林/克拉维酸相同；治疗细菌性支气管炎同头孢克洛相同。另一项对319例急性支气管炎患者进行的双盲、对照的临床试验，160例患者口服本品，每次200mg，每天2次，连续7天；对照组150例口服头孢克洛每次250mg，每天3次，连续7天。在可评价的患者中，应用本品的治愈率为68.3%、改善率为27.0%，对照组痊愈率为66.1%、改善率为28.6%，细菌学清除率分别为82.5%和82.1%。

### 药品30: 注射用雷替曲塞


**类型**: 西药

**适应症**: 在患者无法接受联合化疗时，本品可单药用于治疗不适合5-FU/亚叶酸钙的晚期结直肠癌患者。

**用法用量**: 成人：推荐剂量为3mg-m2，用50-250ml0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液溶解稀释后静脉输注，给药时间15分钟，如果未出现毒性，可考虑按上述治疗每3周重复给药1次。本药应避免与其它药物混合输注。增加剂量会致使危及生命或致死性毒性反应的发生率升高，所以不推荐剂量大于3mg/m2。每次用药治疗前需检查全血细胞计数（包括白细胞分类计数和血小板计数）加肝、肾功能。治疗前应该白细胞计数＞4.0×109/L、中性粒细胞计数＞2.0×109/L和血小板计数＞1.0×1011/L。出现毒性反应时，下一周期用药需延迟至不良反应消退；尤其是胃肠道毒性（腹泻或粘膜炎）及血液学毒性（中性粒细胞减少或血小板减少）需完全恢复才可进行后续治疗。出现胃肠道毒性者应至少每周检查一次全血细胞计数以监测血液学毒性。根据前一治疗周期观察到的最严重的胃肠道及血液学毒性等级，如果此类毒性已完全缓解，推荐按前一周期最严重的胃肠道、血液学毒性（以下毒性均按WHO标准分级）进行剂量调整：剂量减少25％：血液学毒性（中性粒细胞减少或者血小板减少）3级或胃肠道毒性2级（腹泻或粘膜炎）；剂量减少50％：血液学毒性（中性粒细胸减少或者血小板减少）4圾或胃肠道毒性3级（腹泻或粘膜炎）。一旦减量，后续治疗的剂量也须按减量后给药。出现4级胃肠道毒（腹泻或粘膜炎），或3级胃肠道毒性伴4级血液学毒性时必须中止治疗；同时迅速给予标准支持治疗，包括静脉补水和造血功能支持。临床前研究提示可以使用亚叶酸治疗，按照临床经验需每6小时静脉注射25mg/m2亚叶酸直至症状缓解。对于此类患者建议停用本药。肾功能不全：血清肌酐异常者，每次用药治疗前应监测肌酐清除率。对于因年龄或体重下降等因素使血清肌酐可能与肌酐清除率相关性不好而血清肌酐正常的患者，应按相同程序操作。如果肌酐清除率＜65ml/min，作如下剂量调整：肌酐清除率 以3mg/m2的%调整剂量 给药间隔＞65ml/min 100% 3周55-65ml/min 75% 4周25-54ml/min 50% 4周＜25ml/min 停止治疗 不适用肝功能不全：对于轻到中度的肝功能损害患者不需调整剂量，但是因为部分药物经烘便排出（见药代动力学），且这些患者预后较差，故应慎用本药。本药未在重度肝功能损害患者中进行研究，因此对于显性黄疸或肝功能失代偿的患者不推荐使用。

**禁忌**: 孕妇、治疗期间妊娠或哺乳期妇女禁用。在使用本药之前，应排除妊娠可能。（见孕妇哺乳期妇女用药）重度肾功能损害者禁用。

**不良反应**: （一）国外临床试验信息与其他细胞毒性药物相似，雷替曲塞的主要不良反应包括对胃肠道、血液系统及肝酶的可逆性影响。胃肠道系统最常见的不良反应为恶心（58％）、呕吐（37％）、腹泻（38％）和食欲不振（28％）。较少见的不良反应包括粘膜炎、口炎（包括口腔溃疡）、消化不良和便秘，有报道胃肠道出血可能与粘膜炎和/或血小板减少有关。腹泻通常为轻或中度（WHO1/2级），可发生于雷替曲塞给药后任何时间，也有可能发生重度腹泻（WHO3/4级），且可能与并发的骨髓毒性尤其是白细胞减少（特别是中性粒细胞减少）有关。可停止给药或根据毒性反应的等级降低剂量（见用法用量）。恶心和呕吐通常为轻度（WH0O1/2级），常于用药一周内发生，可用止吐药治疗。造血系统可能与药物有关的不良反应为白细胞减少（特别是中性粒细胞减少）、贫血和血小板减少（发生率分别为22％、18％和5％），可单独发生或同时发生，这些反应通常为轻到中度（WHO1/2），于用药后第1或2周内发生，第3周前恢复。也有可能发生重度（WHO3/4级）白细胞减少（特别是中性粒细胞减少）和WHO4级的血小板减少，可能会危及生命或致命，尤其与胃肠道毒性反应同时发生时。肝脏常见AST和ALT的可逆性升高（发生率分别为16％和14％），当这些变化与潜在的恶性肿瘤的进展无关时，通常表现为无症状和自限性。其他较少见的不良反应包括体重下降、脱水、外周性水肿、高胆红素血症和碱性磷酸酶升高。心血管系统据报道，在治疗晚期结直肠癌临床试验中一些患者出现心律和心功能异常，包括窦性心动过速、室上性心动过速到房颤和充血性心衰。使用雷替曲塞治疗的患者心律及心功能异常的发生率分别为2.8％和1.8％，而对照组患者的发生率分别为1.9％和1.4％。由于多数异常与潜在的情状如败血症及脱水同时发生，且治疗前超过三分之—的患者已发生心血管异常，故不能确定与给药间的因果关系。肌肉骨骼和神经系统小于2％的患者可发生关节痛和张力过强（通常为肌痉挛）等不良反应。皮肤、附件和特殊感官皮疹较为常见（发生率14％），有时伴有瘙痒，其他较少见的反应有脱皮、脱发、出汗、味觉异常和结膜炎。全身乏力最为常则（发生率49％）和发热（发生率22％），通常为轻到中度，在用药一周内发生，且可逆。有可能发生重度乏力并伴有身体不适和流感样症状，其他较少见的反应为腹痛、疼痛、头痛、蜂窝织炎和败血症。以下为临床试验中结直肠癌患者使用雷替曲塞治疗时发生率为2％或以上可能与药物有关的不良反应。表1结直肠癌临床试验中使用3mg/m2雷替曲塞治疗的患者发生率至少为2%的下药物相关的的不良事件 5-FU-LV为5-氟尿嘧啶和亚叶酸*这些值为2项临床试验结果（IL/002和IL/003研究），如按4项临床试验计算发生率则低于2%。下表为至少2%患者发生的WHO3/4级不良事件的发生率表2 WHO3/4级不良事件（发生率2%或以上） a：“n”为患者总数b：此不良反应没有报道下表列出在4项结直肠癌临床试验中报道中的严重不良事件数量，包括将住院治疗作为严重不良事件的标准。参加这些临床试验的患者中总计有37%的患者经历过1次包括住院治疗的严重不良事件。表3 1694IL/0002C、1694IL/0003、1694IL/0010和1694IL/0012 临床试验中将住院治疗作为严重标准的SAEs件数 a：“n”为患者总数b：SAE为严重不良反应事件（二）国内临床试验信息在国内进行了一项多中心，随机盲法、阳性药物平行对照的临床研究，评价注射用雷替曲塞（3mg/m2）联台奥沙利铂（13mg/m2）（21天重复）与5-FU/CF（375mg/m2/200mg/m2）联合奥沙利铂（130mg/m2）（21天重复）比较治疗局部晚期或转移性结直肠癌患者的疗效和安全性。本试验入组患者216例，试验组113例。分析安全集（SS）214例，试验组112例。国内临床试验显示本品联合奥沙利铂的不良反应主要包括恶心、呕吐、乏力、腹泻、中性粒细胞减少、贫血，血小板减少、转氨酶升高等，试验组粒细胞减少的发生率高于对照组，但两组因粒细胞缺乏所致的剂量调整无明显差别，两组使用升白药物患者的比例相当，未发生与粒细胞减少相关的严重不良事件。转氨酶升高多为I/II度，无症状且可逆。与对照组相比III/IV度转氨酶升高的发生率两组间无明显差别。试验组与对照组相比，恶心（57.1％/75.5％，P＝0.006）、呕吐（37.5％/60.8％，P＝0.001）的发生率明显降低。国内临床试验中本品联台奥沙铂用药所产生的不良事件及发生率见下表。表4国内临床试验中本品联合奥沙利铂用药所产生的发生率至少2%的不良事件及发生率 注：以上为不分任何因素（包含奥沙利铂）所致的发生率至少为2%的全部不良事件。

**药物相互作用**: 临床尚未发现特殊的药物相互作用，与叶酸、亚叶酸及包含这些成分的维生素制剂合用会降低药物作用。所以在使用本药前和使用本药期间禁用此类药物。雷替曲塞的蛋白结合率为93％，有可能与其他蛋白结合率高的药物发生相互作用。但体外试验未发现与华法令有相互作用。研究显示，肾小管主动分泌能促进雷替曲塞经肾排泄，提示本药有可能与其他主动分泌的药物如非甾体抗炎药（NSAIDS）发生相互作用。但目前临床安全性试验未发现接受雷替曲塞治疗并伴随使用NSAIDS、华法令及其他常用药物时出现明显相互作用。

### 药品31: 舒心口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 主治气虚血瘀，胸闷胸痛，气短乏力。适用于冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛见有上述症状者。

**用法用量**: 口服。一次1支（20ml），一日2次。直通盖瓶装服用法：

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品32: 丙羟茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于支气管哮喘和喘息样支气管炎。2.用于治疗心绞痛、冠状动脉功能不全、心原性水肿等。

**用法用量**: 1.口服：成人100～300mg，2～3次/d，极量500mg/次，1.5g/d。2.皮下、肌肉或静脉注射：0.2g/次。3.静注应加25%葡萄糖注射液稀释后缓慢注入。4.直肠给药：500mg/次。

**禁忌**: 参见氨茶碱。

**不良反应**: 1.可有头痛、失眠及胃肠道症状。2.静注时可致血压下降，宜缓慢注射。

**药物相互作用**: 参见氨茶碱

### 药品33: 石斛夜光丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 眩晕

**适应症**: 用于肝肾两亏、虚火上升引起的瞳孔散大，夜盲昏花，视物不清，内障抽痛，头目眩晕，精神疲倦。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品34: 腹膜透析液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠瘘 && 急性肾功能衰竭 && 慢性肾功能衰竭

**适应症**: 1.急性肾功能衰竭。2.慢性肾功能衰竭。3.某些毒物和药物中毒。4.容量过多，心力衰竭。

**用法用量**: 1.成人：（1）治疗急性左心衰竭，酌情用2.5%或4.25%葡萄糖透析液2L；后者留置30min，可脱水300～500ml。前者留置1h，可脱水100～300ml。（2）治疗急、慢性肾功能衰竭伴水潴留者，用间歇性腹膜透析每次2L，留置1～2h，每天交换4～6次。无水潴留者，用连续性不卧床腹膜透析(CAPD)，一般每天4次，每次2L，日间每次间隔4～5h，夜间一次留置9～12h，以增加中分子尿毒症毒素清除。一般每天透析液量为8L。2.小儿：每次交换量一般为50ml/kg体重。

**禁忌**: 1.腹腔广泛粘连。2.严重肺部疾病伴肺功能不全。3.腹部大手术早期。4.腹腔脏器外伤。5.肠穿孔、肠瘘。6.腹腔肿瘤转移。7.膈疝。8.妊娠。

**不良反应**: 腹膜透析液有关的常见不良反应有：1.化学性腹膜炎，这与透析液水质不纯、含超标内毒素有关。2.脱水，由于每日超滤量过多，减少透析液葡萄糖浓度可减少超滤量。3.低钾血症，由于透析液无钾盐，若进食少，腹透液中葡萄糖吸收多，或有呕吐、腹泻者易发生。4.高糖血症，由于用高渗透析液增加超滤易造成高糖血症甚至高渗性昏迷。5.低钠、低氯血症、代谢性碱中毒等，由于摄入少，超滤量大，特别伴呕吐等时。

### 药品35: 腺苷蛋氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 1.肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁淤积。2.妊娠期肝内胆汁淤积。3.骨关节炎。4.抑郁症。

**用法用量**: 1.肌内注射：治疗肝内胆汁淤积时，初始治疗为每天0.5～1g，分2次肌内注射，用2～4周后转为维持治疗，口服每天1～2g，持续4周。2.静脉注射：治疗肝内胆汁淤积时，初始治疗为每天0.5～1g，分2次静脉注射，用2～4周后转为维持治疗，口服每天1～2g，持续4周。3.静脉滴注：治疗肝内胆汁淤积时，初始治疗为每天0.5～1g，静脉滴注1次，2～4周后转为维持治疗，口服每天1～2g，持续4周。4.口服给药：用法用量参见以上各项。

**禁忌**: 对腺苷蛋氨酸过敏者。

**不良反应**: 因为本药只有在酸性环境中才能保持活性，故有些患者服用本药后感到胃灼热和上腹痛。对本药特别敏感的患者，偶可引起昼夜节律紊乱，睡前服用催眠药可减轻此症状。其他轻微和短暂的不良反应还有浅表性静脉炎、恶心、腹泻、出汗和头痛等。以上作用均表现轻微，不需要中断治疗。本药长期大量服用亦未见严重不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为蛋氨酸的活性衍生物。腺苷蛋氨酸抗胆汁淤积作用明显。临床主要用于肝硬化所致肝内胆汁淤积和妊娠期肝内胆汁淤积。此外，据国外资料报道，本品对治疗骨关节炎及类似情况有效。另外腺苷蛋氨酸还具有与三环类抗抑郁药相似的疗效，故可用于治疗抑郁症。

### 药品36: 贞芪扶正胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于病人术后、放、化疗期间和恢复期，保护和提高机体免疫功能，改善抗病能力和提高远期疗效。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品37: 阿贝卡星


**相关疾病**: 败血症 && 菌血症

**适应症**: 应用于敏感菌所致的支气管炎、肺炎、肾盂肾炎、腹膜炎、膀胱炎、中耳炎、败血症(菌血症)等。

**用法用量**: 1.肌注:成人每天150～200mg，分为2次给予，溶于注射用水或0.9%氯化钠注射剂中使用。2.静注:每次100～200mg，溶于5%葡萄糖注射剂100～250ml中给予，于60～120min滴毕。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1.偶见皮疹、荨麻疹、瘙痒、红斑、发热、腹泻、恶心、呕吐、口炎、休克、肝损害、白细胞减少、AST或ALT升高、BUN一过性升高、嗜酸粒细胞增多等。2.罕见维生素B、维生素K缺乏的报道。注射部位可有疼痛、肿结等。

**药物相互作用**: 与强利尿药联合应用可致耳、肾毒性加强，应避免与呋塞米(速尿)、依他尼酸等强利尿药联合应用。不宜与肌松药联合应用，以免加强神经-肌肉阻滞，甚至引起呼吸骤停。

**说明**: 本品对革兰阳性和阴性杆菌具有良好的抗菌活性。对金黄色葡萄球菌在氨基糖苷类抗生素中最强，临床多用于敏感菌所致的支气管炎、肺炎、肾盂肾炎、腹膜炎、膀胱炎、中耳炎、菌血症。

### 药品38: 单峰纯中性胰岛素注射液


**相关疾病**: 低血糖 && 昏迷 && 糖尿病

**适应症**: 适用于急速需要胰岛素的糖尿病，尤其适用于急救，如糖尿病昏迷，施行手术及怀孕的糖尿病病人。

**用法用量**: 皮下注射、肌内注射或静脉注射：剂量由医师根据病情确定，如糖尿病通常2次/d或2次以上。

**禁忌**: 低血糖。

**不良反应**: 无单用结晶方法提纯的胰岛素的变态反应、脂肪萎缩和抗胰岛素的副作用。过量可引起低血糖。

### 药品39: 单硝酸异山梨酯分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 冠心病的长期治疗，预防血管痉挛型和混合型心绞痛，也适用于心梗的治疗及慢性心衰的长期治疗。

**用法用量**: 口服：每次20mg，每日2次。

**禁忌**: 青光眼、休克、明显低血压、肥厚型梗阻性心脏病、急性心梗者禁用。

**不良反应**: 可见皮疹、体位性低血压(伴心动过速)、眩晕(伴心动缓慢)、血压降低和头痛，另可见面部潮红、灼热感、恶心。

### 药品40: 复方醋酸钠注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 低钾血症 && 腹水 && 肝硬化 && 急性肾功能衰竭 && 急性左心衰竭 && 慢性肾功能衰竭 && 肾病综合征

**适应症**: 适用于肝病、休克及婴幼儿以代替乳酸钠平衡液。剂量根据病情需要，500～1000ml/d。

**用法用量**: 静脉滴注。常用量一次500～1000ml。

**禁忌**: 1.水肿性疾病，如肾病综合征、肝硬化腹水、充血性心力衰竭、急性左心衰竭，脑水肿及特发性水肿等。2.急性肾功能衰竭少尿期，慢性肾功能衰竭尿量减少而对利尿药反应不佳者。3.高血压。4.低钾血症。5.老年人和小儿补液量和速度应严格控制。

**不良反应**: 输注或口服过多、过快，可致水钠潴留，引起水肿、血压升高、心率加快、胸闷、呼吸困难，甚至急性左心衰竭。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 请在医生监护下使用；如出现不适反应应及时告诉医护人员。

### 药品41: 大麻隆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶心和呕吐

**适应症**: 1.主要用于癌症患者化疗时引起的严重恶心和呕吐。2.用于术后恶心和呕吐。3.用于抗焦虑。

**用法用量**: 口服给药：每次1mg，每天2次。

**禁忌**: 1.严重肝功能损害者。2.对大麻或其他大麻酚类药物过敏者。3.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.可有嗜睡、眩晕、口干、共济失调、头痛、视觉模糊、睡眠障碍、直立性低血压、幻觉及定向力障碍等。2.容易产生耐受性，与其他大麻酚也有交叉耐受性，亦能引起欣快，减少唾液分泌。

**药物相互作用**: 本药和地西泮或其他中枢神经系统抑制药合用时，可增加中枢抑制的不良反应，故使用中枢神经系统抑制药的患者应慎用本药。

**说明**: 本品主要用于治疗癌症患者化疗时引起的严重恶心和呕吐。对常规止吐药难以奏效的患者，可减少其恶心、呕吐的发生率及严重程度。对使用顺铂、氮芥、链佐星等常规剂量化疗的患者，本品的止吐作用优于丙氯拉嗪。

### 药品42: 天麻素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 神经衰弱 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 神经衰弱、神经衰弱综合征、头痛、偏头痛、血管痉挛性神经痛、耳源性眩晕及癫痫、高血压等症。

**用法用量**: 肌内注射：2～4ml/次，1或2/d。穴位注射：1ml/次，1/d。或遵医嘱。口服：50～100mg/次(1～2粒)，3/d。

### 药品43: 安坤颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于放环后引起的出血，月经提前，量多或月经紊乱，腰骶酸痛，下腹坠痛，心烦易怒，手足心热。

**用法用量**: 开水冲服，一次10克，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品44: 曲普利啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 花粉症 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 可用于各种过敏症，如过敏性鼻炎、荨麻疹，皮肤瘙痒症、支气管哮喘、花粉症、过敏性结膜炎等。

**用法用量**: 口服：1.每次2.5～5mg，每天3次；6～12岁儿童每次3mg，每天3次；1～6岁儿童每次2mg，每天2次；1岁以下儿童1mg，每天3次或遵医嘱。2.缓释片：成人每天1次，每次1片(10mg)。

**禁忌**: 1.对本品过敏者。2.闭角型青光眼禁用。

**不良反应**: 除个别对药物有特异反应外，本品毒性及不良反应极小，偶有恶心不适等，减量或停药后症状可自制消失。

**药物相互作用**: 乙醇可加强曲普利啶的镇静作用。

**说明**: 本品有强效、长效、低毒和无中枢抑制不良反应等特点，可用于各种过敏性皮肤病，如过敏性鼻炎、荨麻疹、皮肤瘙痒、支气管哮喘、花粉症、过敏性结膜炎等。

### 药品45: 樟柳碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 帕金森病 && 头痛

**适应症**: 用于治疗血管性头痛、视网膜血管痉挛、中心性视网膜病变、帕金森病、晕动病和有机磷农药中毒。

**用法用量**: 1.成人口服1～4mg，每天3～4次。2.肌内注射或静脉注射2～5mg，每天1～3次。

**禁忌**: 青光眼、心动过速及脑出血急性期患者禁用。

**不良反应**: 1.口干、头昏、视力模糊、乏力和面红较为常见。2.偶见一时性黄视、意识模糊和排尿困难。

**药物相互作用**: 参见：阿托品

**说明**: 拮抗有机磷农药中毒的作用比阿托品强。本品口服吸收快而完全。

### 药品46: 氯噻平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 用于急慢性精神分裂症，对控制兴奋躁动、幻觉、妄想疗效好，也用于焦虑、药物依赖和酒精中毒。

**用法用量**: 口服：每天60～120mg，剂量渐增，最高剂量达240mg。维持量每天40～80mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 用量过大或增量过快会出现直立性低血压。偶见倦怠、头晕、口干、恶心。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品主要用于急慢性精神分裂症、对控制兴奋躁动、幻觉、妄想疗效好，也用于焦虑、药物依赖和酒精中毒。

### 药品47: 泌淋清胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 用于湿热蕴结所致的小便不利，淋漓涩痛，尿血，急性非特异性尿路感染，前列腺炎见上述症状者。

**用法用量**: 口服，一次3粒，3次/d，或遵医嘱。

### 药品48: 玻璃酸钠/硫酸锌/植物提取尿囊素


**类型**: 西药

**适应症**: 慢性结膜炎、球结膜下出血、结膜充血、角膜损伤、视力疲劳、戴隐形眼镜引起的不适及预防眼病。

**用法用量**: 滴眼：1～2滴/次，4～6次/d。

### 药品49: 盐酸依米丁注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 临床上用于治疗阿米巴痢疾和肠外阿米巴病如阿米巴肝脓肿等；主要用于甲硝唑或氯喹无效的患者。

**用法用量**: 本品为注射剂，供深部皮下或肌内注射。剂量为每日1mg/kg，每日最大剂量不超过60mg，每日一次，疗程为4～6天，如需第2疗程时必须间隔6周。

**禁忌**: 心脏病、肾脏病患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 1．局部反应：注射的部位可有疼痛，有时出现坏死及蜂窝组织炎，甚至脓肿。2．胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻等。3．神经肌肉反应：常见的有肌肉疼痛和无力，特别是四肢和颈部；有时可因全身无力而出现呼吸困难。4．心脏反应：低血压、心前区疼痛、心动过速和心律不齐，常是心脏受损的征象。心电图改变尤其是T波低平或倒置、QT间期延长，这些变化提示心肌早期中毒的征象。

**药物相互作用**: 本药的心脏毒性反应可为其他易引起心律异常的药物所加强，用药时必须注意。

### 药品50: 盐酸洛贝林注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于各种原因引起的中枢性呼吸抑制。临床上常用于新生儿窒患，一氧化碳、阿片中毒等。

**用法用量**: 1.静脉注射 常用量：成人一次3mg(1支)；极量：一次6mg (2支），一日20mg。小儿一次0.3～3mg，必要时每隔30分钟可重复使用；新生儿窒息可注入脐静脉3mg (1支）。2.皮下或肌内注射常用量：成人一次10mg ； 极量：一次20mg，—日50mg。小儿一次 1～3mg。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 可有恶心、呕吐、呛咳、头痛、心悸等。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品51: 石斛明目丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 眩晕

**适应症**: 用于肝肾两亏、虚火上升引起的瞳孔散大、夜盲昏花、视物不清、内障抽痛、头目眩晕、精神疲倦。

**用法用量**: 口服。一次1袋(6g)，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药品同时使用可能发生相互作用，使用前请咨询职业医师或药师。

### 药品52: 茵芪肝复颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于慢性乙型病毒性肝炎肝胆湿热兼脾虚肝郁证。症见右胁胀满，恶心厌油，纳差食少，口淡乏味。

**用法用量**: 口服。一次18g，一日3次，3个月为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 少数病例可出现恶心、腹泻、一般不影响继续治疗。

### 药品53: 谷氨酸诺氟沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的呼吸道感染、尿路感染、淋病、前列腺炎、肠道感染、伤寒及其他沙门菌感染。

**用法用量**: 成人一次0.2～0.4g，一日2次，以30～40 滴/分速度静脉滴注，7～14日为一疗程。

**禁忌**: 1．对本品及喹诺酮类药过敏者禁用。 2．孕妇、哺乳期妇女及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应 较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。 2．中枢神经系统反应 可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。 3．过敏反应 皮疹、皮肤瘙痒、面部潮红、胸闷等，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。 4．偶可发生： (1) 癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识模糊、幻觉、震颤。 (2) 血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。 (3) 静脉炎。 (4) 结晶尿，多见于高剂量应用时。 (5) 关节疼痛。 5．少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1. 尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。 2. 本品与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝清除明显减少，血消除半衰期延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等，故合用时应测定茶碱类的血药浓度和调整剂量。 3. 环孢素与本品合用，可使前者的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。 4. 本品与抗凝药华法林同用时可增强后者的抗凝作用，合用时应严密监测患者的凝血酶原时间。 5. 丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。 6. 本品与呋喃妥因具拮抗作用，不推荐联合应用。 7. 本品干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因清除减少，血消除半衰期(t1/2 )延长，并可能产生中枢神经系统毒性。

### 药品54: 本芴醇


**相关疾病**: 恶性疟疾 && 脑型疟疾

**适应症**: 主要用于治疗脑型疟疾(恶性疟疾)，尤其适用于抗氯喹虫株所致的脑型疟疾(恶性疟疾)的治疗。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：本芴醇胶丸：第1天800mg，顿服，第2、3、4天各顿服400mg。2.儿童：每天按8mg/kg，顿服，连服4天，首剂加倍，但首剂最大用量不超过600mg。

**禁忌**: 对本药或卤泛群过敏者。

**不良反应**: 临床观察217例，未见明显不良反应，少数患者可出现心电图Q-T间期一过性轻度延长。

**药物相互作用**: 在健康志愿者中给予甲氟喹能降低本药的血药水平，该相互作用尚需在恶性疟疾患者中进一步证实。

**说明**: 本品能杀灭疟原虫红内期无性体，杀虫比较彻底，治愈率达95%左右。用于恶性疟疾，尤其适用于抗氯喹恶性疟疾的治疗。据报道，临床治疗217例，治愈率为90%左右。1984年在云南用本品50mg与亚油酸制成丸剂，治疗恶性疟疾11例，第1天服0.8g，第2～6天每天服0.4g，总剂量为2.8g。3天内退热，5天内转阴。治疗后4～5周随访9例，未见复发。

### 药品55: 纳布啡


**类型**: 西药

**适应症**: 1.中度至重度疼痛如创伤、术后、癌症、肾或胆绞痛的止痛。2.心肌梗死和心绞痛病人的止痛。

**用法用量**: 皮下、肌内注射或静脉注射每次10mg，必要时3～6h重复。最大剂量每次20mg，每天160mg。

**禁忌**: 对本品过敏者和哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.不良反应少，较常见的有嗜睡、出汗、头痛、恶心、呕吐、眩晕、口干等。偶有幻觉及其他拟精神反应，但比喷他佐星要少发生。2.可能产生耐受性和依赖性。

**药物相互作用**: 参见：吗啡

**说明**: 因本品不增加心脏负荷，对急性心梗有较好的止镇痛效果，20mg的镇痛效果及不良反应与静脉注射5mg海洛因无明显差别。本品无血流动力学不良反应，不改变心率、血压，适用于高血压和心功能不全者。

### 药品56: 药用炭


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻

**适应症**: 用于腹泻、胃肠胀气、食物中毒、生物碱中毒等；也可与硫酸镁合用，以排出胃肠道内细菌及毒物。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次1～3g，饭前服。如用于治疗食物或生物碱中毒，可口服30～100g，同时服用泻盐。

**禁忌**: 3岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 长期服用可影响营养物质的吸收，导致发育不良，故3岁以下儿童不宜久用。

**药物相互作用**: 本品可吸附维生素、抗生素、磺胺类、生物碱、乳酶生等。对胃蛋白酶、胰酶等消化酶类的活性也有影响，不宜同服。

**说明**: 由于细粉的总面积大并有无数细孔，故有强大的表面吸附作用。临床主要用于治疗腹泻，胃肠胀气和误服毒物等。使用方便、安全、无副作用。

### 药品57: 血脂康


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症

**适应症**: 适用于各型原发性高脂血症及动脉粥样硬化引起的冠状粥样硬化性心脏病、脑中风等心脑血管疾病。

**用法用量**: 口服：每次2粒，2次/d，早晚服。1.对中度高脂血症(如TC6.5～7.8mmol/L，250～300mg/dl)可每晚1次，每次服3粒。2.对重度高脂血症和脑中风等，可增至每次3～4粒，2次/d；病情缓解后，可改为每晚2粒。

**不良反应**: 极个别患者有短暂轻度胃肠道反应。

### 药品58: 骨多肽/全蝎多肽


**相关疾病**: 骨质疏松 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于治疗风湿、类风湿性关节炎及骨质疏松、颈椎病等，也用于骨折及骨科手术后骨愈合及骨新生。

**用法用量**: 1.肌内注射：2～4ml/次，1次/d。2.静脉注射：4～10ml/d，15～30天为1个疗程，也可在痛点或穴位注射。

**禁忌**: 对本品过敏者、严重肝肾功能不全者禁用；孕妇禁用。乳母、儿童、过敏体质者慎用。

**不良反应**: 偶见发热、皮疹。

**药物相互作用**: 本品不可与氨基酸类药物、碱类药物同时使用。

### 药品59: 麻黄提取物/薄荷提取物综合性抗原


**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 急性鼻炎 && 慢性单纯性鼻炎

**适应症**: 1.主要用于变应性鼻炎(过敏性鼻炎)。2.可用于急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎等。

**用法用量**: 喷鼻。开始每2～3日1次，症状好转后改为5～7日1次，一般喷10次即可。

**不良反应**: 初次使用可能出现喷嚏、流涕等刺激症状。

### 药品60: 厄多司坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于急性阻塞性支气管炎、慢性阻塞性支气管炎，支气管哮喘等疾病引起痰液黏稠、咳痰困难等症。

**用法用量**: 口服：每次0.25～0.30g，每天2次。

**禁忌**: 消化道溃疡者禁用。

**不良反应**: 在正常剂量下未见明显的不良反应，口服后胃肠道反应轻微。常见有恶心、呕吐、味觉丧失和痔疮。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国外报道，有关本品的24项临床试验已完成，意大利对来自807例急、慢性阻塞性支气管炎的患者，应用本品与乙酰半胱氨酸、羧甲司坦、安慰剂的比较，证实本品既可影响气道黏液的生化性质，又可影响呼吸参数和黏液流变学参数，使之易于清除。Fumagalli等对30例急性和重症慢性支气管肺病患者进行的双盲研究表明，口服本品既可减少脓性痰液、黏度、咳嗽次数和剧烈程度，又可改变呼吸功能。另一报道，对伴有慢性阻塞性支气管炎的患者，应用本品每次0.3g，每天2次，与安慰剂比较，证实本品在减低咳嗽频率、降低痰液黏度上，明显优于安慰剂。且与阿莫西林并用在急性感染的支气管炎，可显著提高抗生素的在痰液的浓度。另外一报道，一项多中心、双盲、对照的国际性临床研究，旨在伴有感染的肺、支气管炎症患者比较本品与安慰剂对增进阿莫西林抗菌疗效的影响。试验组口服厄多司坦，每次0.3g，每天2次，并用阿莫西林每天1.5g，连续10天；对照组口服安慰剂，并用阿莫西林每天1.5g，疗程同上。结果显示，本品可显著提高阿莫西林在痰液的浓度，增加抗生素的疗效。口服厄多司坦每次0.3g，每天2次，与安慰剂相比，可较快且有效地缓解咳嗽，降低痰液黏性，作用较氨溴索（每次30mg，每天2次）强。同时，给慢性支气管急性感染性加重患者服用厄多司坦和阿莫西林，可提高痰中抗生素的浓度，与安慰剂相比，可较早且明显地改善临床症状。

