# 药品参考知识库

### 药品1: 沙棘


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾虚食少本品能温养脾气，开胃消食；其味甘酸，又可化阴生津。故可治脾气虚弱或脾胃气阴两伤，食少纳差，消化不良，脘胀腹痛，体倦乏力等症。如《四部医典》以本品与芫荽子、藏木香、余甘子、石榴子等同用。2．咳嗽痰多本品入于肺经，能止咳祛痰，为藏医、蒙医治疗咳喘痰多之较常用药。可以单用，如《四部医典》以沙棘适量，煎煮浓缩为膏（即沙棘膏），主治咳嗽。现代临床报道，以沙棘精口服液治疗慢性支气管炎，能明显缓解咳嗽、咯痰等症状。亦可配伍其他止咳祛痰药，如五味沙棘散（《青海省藏药标准》）即本品与余甘子、白葡萄、甘草等同用。3．瘀血证本品具有活血祛瘀作用，可用治胸痹心痛，跌打损伤，妇女月经不调等多种瘀血证。因其较长于活血通脉，故以胸痹瘀滞疼痛者为多用。单用有效。现代多提取沙棘总黄酮入药，如心达康胶囊。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品2: 羌活


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛温发散，气味雄烈，善于升散发表，有较强的解表散寒，祛风胜湿，止痛之功。故外感风寒夹湿，恶寒发热、肌表无汗、头痛项强、肢体酸痛较重者，尤为适宜，常与防风、细辛、川芎等祛风解表止痛药同用，如九味羌活汤（《此事难知》）；若风湿在表，头项强痛，腰背酸重，一身尽痛者，可配伍独活、藁本、防风等药，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。2．风寒湿痹本品辛散祛风、味苦燥湿、性温散寒，有较强的祛风湿，止痛作用，常与其他祛风湿、止痛药配伍，主治风寒湿痹，肢节疼痛。因其善入足太阳膀胱经，以除头项肩背之痛见长，故上半身风寒湿痹、肩背肢节疼痛者尤为多用，常与防风、姜黄、当归等药同用，如蠲痹汤（《百一选方》）。若风寒、风湿所致的头风痛，可与川芎、白芷、藁本等药配伍，如羌活芎藁汤（《审视瑶函》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品3: 阿托伐他汀钙片


**类型**: 西药

**适应症**: 高胆固醇血症：原发性高胆固醇血症患者，包括家族性高胆固醇血症(杂合子型)或混合性高脂血症(相当于Fredrickson分类法的IIa和IIb型)患者，如果饮食治疗和其它非药物治疗疗效不满意，应用本品可治疗其总胆固醇升高、低密度脂蛋白胆固醇升高、载脂蛋白B升高和甘油三酯升高。在纯合子家族性高胆固醇血症患者，阿托伐他汀钙可与其它降脂疗法（如LDL血浆透析法）合用或单独使用（当无其它治疗手段时），以降低总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇。冠心病：冠心病或冠心病等危证（如：糖尿病，症状性动脉粥样硬化性疾病等）合并高胆固醇血症或混合型血脂异常的患者，本品适用于：降低非致死性心肌梗死的风险、降低致死性和非致死性卒中的风险、降低血管重建术的风险、降低因充血性心力衰竭而住院的风险、降低心绞痛的风险。

**用法用量**: 病人在开始本品治疗前，应进行标准的低胆固醇饮食控制，在整个治疗期间也应维持合理膳食。应根据低密度脂蛋白胆固醇基线水平、治疗目标和患者的治疗效果进行剂量的个体化调整。常用的起始剂量为10mg每日一次。剂量调整时间间隔应为4周或更长。本品最大剂量为80mg每日一次。阿托伐他汀每日用量可在一天内的任何时间一次服用，并不受进餐影响。对于心血管事件的低危患者治疗目标是LDL-C＜4.14mmol/L(或＜160mg/dL)和总胆固醇＜6.22mmol/L(或＜240 mg/dL)，中危患者治疗目标是LDL-C＜3.37mmol/L(或＜130mg/dL)和总胆固醇＜5.18mmol/L(或＜200 mg/dL)，高危患者治疗目标是LDL-C＜2.59mmol/L(或＜100mg/dL)和总胆固醇＜4.14mmol/L(或＜160 mg/dL)，极高危患者治疗目标是LDL-C＜2.07mmol/L(或＜80mg/dL)和总胆固醇＜3.11mmol/L(或＜120 mg/dL)。原发性高胆固醇血症和混合性高脂血症的治疗大多数患者服用阿托伐他汀钙10mg每日一次，其血脂水平可得到控制。治疗2周内可见明显疗效，治疗4周内可见最大疗效。长期治疗可维持疗效。杂合子型家族性高胆固醇血症的治疗患者初始剂量为每日10mg/日。应遵循剂量的个体化原则并每4周为时间间隔逐步调整剂量至40mg/日。如果仍然未达到满意疗效，可选择将剂量调整至最大剂量80mg/日或以40mg每日一次本品配用胆酸螯合剂治疗。纯合子型家族性高胆固醇血症的治疗在一项由64例患者参加的慈善性用药研究中，其中46例患者有相应的LDL受体信息。这46例患者的LDL－C平均下降21％。本品的剂量可增至80mg/日。对于纯合子型家族性高胆固醇血症患者，本品的推荐剂量是10－80mg/日。阿托伐他汀钙应作为其它降脂治疗措施（如LDL血浆透析法）的辅助治疗。或当无这些治疗条件时，本品可单独使用。肾功能不全患者用药剂量肾脏疾病既不会对本品的血浆浓度产生影响，也不会对其降脂效果产生影响，所以无需调整剂量。

**禁忌**: 1.活动性肝脏疾病，可包括原因不明的肝脏天冬氨酸氨基转移酶（AST）和/或丙氨酸氨基转移酶（ALT）持续升高。2.已知对本品中任何成分过敏。3.妊娠本品禁止孕妇或可能受孕的育龄女性用药．孕妇服用本品时可能对胎儿造成损害．正常怀孕状态下体内血清胆固醇和甘油三酯水平升高，而胆固醇或胆固醇衍生物是胎儿发育的必需物质．动脉粥样硬化为慢性病变过程，因此原发性高胆固醇血症患者在怀孕期间停用降脂药物治疗对动脉粥样硬化疾病长期转归影响甚微。目前缺乏足够的有关孕妇服用阿托伐他汀的对照研究：但偶有报告观察到宫内暴露于他汀类药物时可出现胎儿先天异常．大鼠与家兔繁殖研究未观察到阿托伐他汀具有致畸的证据。对于育龄期妇女，只有那些极不可能受孕而且已被告知潜在危害者可以被处方立普妥。患者用药期间受孕需立即停药，并考虑药物可能对胎儿的潜在危害(见【孕妇及哺乳期妇女用药】)。4.哺乳期妇女阿托伐他汀能否从人类乳汁中分泌尚未可知：但该类其它药物可少量分泌到乳汁中。因为他汀类药物可能对接受哺乳的新生儿具有潜在的严重不良反应，因此服用本品的女性禁止哺乳(见【孕妇及哺乳期妇女用药】)。

**不良反应**: 下列严重不良反应在本说明书其它部分另有详细描述：横纹肌溶解肌病(见【注意事项】)肝酶异常（见【注意事项】)临床不良反应临床试验实施过程中受试者病情复杂，因此两种不同药物在临床研究中获得的不良反应发生率不能直接进行比较，同时可能不能反映临床实践中不良反应的发生率。立普妥安慰剂对照临床试验共纳人16066名患者(立普妥n=8755，安慰剂n=7311，年龄从10岁到93岁，39％为女性，91％为高加索白人，3％为黑人，2％为亚洲人，4％为其他人种)，中位治疗期为53周，在不考虑因果关系的情况下，立普妥组和安慰剂组分别有9.7％和9.5％患者因不良反应停药。导致患者停药且立普妥组发生率高于安慰剂组最常见的5种不良反应分别是：肌痛(0.7％)，腹泻(0.5％)，恶心(0.4％)，ALT升高(0.4％)和肝酶升高(0.4％)。在不考虑因果关系的情况下，立普妥安慰剂对照试验(n=8755)中最常见(≥2％)且发生率高于安慰剂的不良反应依次为：鼻咽炎(8.3％)，关节痛(6.9％)，腹泻(6.8％)，四肢痛(6.0％)和泌尿道感染(5.7％)。 在安慰剂对照研究中报告的其它不良反应包括：全身：身体不适，发热：消化系统：腹部不适，嗳气，胃肠胀气，肝炎，胆汁淤积；肌肉骨骼系统：骨骼肌痛，肌肉疲劳，颈痛，关节肿胀：营养和代谢系统：天冬氨酸氨基转移酶和/或丙氨酸氨基转移酶升高，肝功能检查异常，血碱性磷酸酶升高．肌酸磷酸激酶升高，高血糖；神经系统：梦魇；呼吸系统：鼻衄；皮肤及附属物：荨麻疹特殊感觉：视物模糊，耳鸣；泌尿生殖系统：尿白细胞阳性。盎格鲁－斯堪的那维亚心脏终点研究(ASCOT)Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial (ASCOT)ASCOT研究(参见【临床试验】)中包括10305名参与者(年龄范围40-80岁，19％女性，94 6％高加索白人，2．6％非洲人，1.5％南亚人．1.3％混合人种或其他人种)，分别给予立普妥每日10mg(N=5168)或者安慰剂(N=5137)治疗。在中位值随访3.3年期间，立普妥治疗组的安全性和耐受性与安慰剂组是相当的。阿托伐他洒糖尿病协作研究（CARDS）在CARDS研究中(见【临床试验】），共入选了2838名患有2型糖尿病的受试者(年龄范围39-77岁，32％女性：94.3％高加索白人，2.4％南亚人，2.3％加勒比黑人，1.0％其他人种)，他们均接受立普妥每天10mg(n=1428)或安慰剂(n=1410)治疗，在中位值为3.9年的随访期间．治疗组间整体的不良事件或严重不良事件的发生频率无差异，也没有横纹肌溶解的报告。治疗新目标研究（TNT）TNT研究(见【临床试验】)涉及了10001名有临床证据的冠心病患者(年龄范围29-78岁，19％女性，94.1％高加索白人。2.9％黑人，1.0％亚洲人，2.0％其他人种)，每日接受立普妥10mg(n=5006)或80mg(n=4995)治疗，在承访随访中位值年限为4.9年期间，与低剂量组相比，高剂量组严重不良事件和因不良事件而中断治疗者较多(高剂量分别为92，1.8％：497，9.9％，低剂量组分别为69，1.4％；404，8.1%)．立普妥80mg治疗组有62例(1.3％)发生转氨酶持续升高(在4-10天内2次超过超过正常上限3倍以上)，而阿托伐他汀10mg组有9例(0.2％)．肌酸激酶升高(超过正常上限10倍以上)总体较少，但与低剂量阿托伐他汀组相比。高剂量组发生率较高，分别为6，0.1％和13，0.3%。强化降脂进一步减少临床终点事件研究(IDEAL)IDEAL研究(见【临床试验】)涉及了8888名患者(年龄范围26-80岁，19%女性；99.3%高加索白人，0.4%亚洲人，0.3%黑人，0.04%其他人种)，每日接受立普妥80mg(n=443.9)或辛伐他汀20-40mg(n=4449)治疗，在随访中位值年限为4.8年期间，两个治疗组不良事件或严重不良事件的总发生率没有差异。强化降胆固醇治疗预防卒中研究(SPARCL)SPARCL研究共纳入4731名无冠心病临床证据但近6个月内有卒中或短暂性脑缺血发作(TIA)病史的受试者(年龄21-92岁，40％女性；93.3％高加索白人，3.0％黑人，0.6％亚洲人，3.1%其他人种)，接受立普妥80mg(N=2365)或安慰剂(N=2366)治疗，随访中位值年限为4.9年．阿托伐他汀组患者转氨酶持续升高(在4-10天内2次超过正常上限3倍以上)发生率(0.9％)高于安慰剂组(0.1％)．肌酸激酶升高(超过正常值上限10倍以上)很罕见，但阿托伐他汀组发生率(0.1％)高于安慰剂组(0.0％)。糖尿病作为不良反应在阿托伐他汀组和安慰剂组各有144名(6.1)和89名(3.8％)例报告(见【注意事项】)。事后分析显示．与安慰剂组相比，立普妥80mg组患者缺血性卒中发生率降低(218/2365[9.2％]vs.274/2366[11.6%])，出血性卒中发生率升高(55/2365[2.3%]vs.33/2366[1.4％])。立普妥组和安慰剂组致死性出血性卒中发生率相似，分别为17人和18人。阿托戊他汀组非致死性出血性卒中发生率显著高于安慰剂组，分别为38人和16人。研究前有出血性卒中病史的患者可能在研究过程中导致出血性卒中发病风险增加(立普妥组7人[16％]vs.安慰剂组2人[4％])．全因死亡率两组间无显著差异：立普妥每日80mg组216人(9.1％)，安慰剂组211人(8.9％)。立普妥80mg组心血管死亡患者比例(3.3%)数值上低于安慰剂组(4.1％)．立普妥80mg组担心血管死亡患者比例(50％)数值上高于安慰剂组(4.0％)。上市后报告以下不良反应来自立普妥批准上市应用后的报告．因为上市后不良反应报告为患者主动报告，并且不确定实际用药人群数量．因此无法计算这些不良反应的确切发生率，同时这些不良反应与药物之间的因果关系也无法确定。在不考虑因果关系的情况下，立晋妥上市后未在上述列出的相关不良反应包括：过敏反应、血管神经性水肿、大疱疹(包括多形性红斑，Stevens-Johnson综合征和中毒性表皮坏死松解)、横纹肌溶解、疲劳感、肌腱断裂、致死性或非致死性肝功能衰竭、头晕、抑郁、外周神经病变及胰腺炎。偶有与使用他汀有关的免疫介导性坏死性肌病的报告（见【注意事项】）。他汀类药品的上市后监测中有高血糖反应、糖耐量异常、糖化血红蛋白水平升高、新发糖尿病、血糖控制恶化的报告，部分他汀类药品亦有低血糖反应的报告。他汀类药品的国外上市后监测中有罕见的认知障碍的报道，表现为记忆力丧失、记忆力下降、思维混乱等，多为非严重、可逆性反应，一般停药后即可恢复。儿童患者(年龄10-17岁)在为期26周涉及男孩和初潮后女孩的对照研究中，阿托伐他汀10mg-20mg/日(n=140，3l％为女孩：92％高加索白人，1.6％黑人，1.6％亚洲人，4.8％其他人种)的安全性和耐受性与安慰剂相似(见【药理毒理】，【临床试验】，【注意事项】，和【儿童用药】。

**药物相互作用**: 与他汀类可能产生相互作用的药物包括：人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂（如洛匹那韦、达芦那韦、利托那韦）、唑类抗真菌药（如伊曲康唑、酮康唑）、大环内酯类抗感染药（如红霉素、克拉霉素、泰利霉素）、贝特类调脂药（如吉非贝特、苯扎贝特）、烟酸、奈法唑酮、环孢素、胺碘酮、地尔硫卓、夫地西酸等。在应用他汀类药物治疗期间，与下列药物合用可增加发生肌病的危险性，如：纤维酸衍生物、调脂剂量的烟酸、环孢霉素或CYP3A4强抑制剂（如克拉霉素、HIV蛋白酶抑制剂及伊曲康唑）（见【注意事项】，“骨骼肌”和【药理毒理】）。1.CYP 3A4强抑制剂：立普妥通过细胞色素P450 3A4代谢。立普妥与CYP3A4强抑制剂联合用药可引起阿托伐他汀血浆浓度升高。药物相互作用的程度和作用增强取决于不同产品对CYP3A4的影响程度。克拉霉素：与立普妥单独用药比较，立普妥80mg与克拉霉索（500mg．每日二次）联合用药时阿托伐他汀AUC显著增加（见【药理毒理】）。因此应用克拉霉素的患者，立普妥用量>20mg时应谨慎使用（见【注意事项】项中的“骨骼肌”和【用法用量】）。蛋白酶抑制剂：与立普妥单独用药比较，立普妥与数个 人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂组合联合用药以及与丙型肝炎蛋白酶抑制剂（特拉匹韦）联合用药时，阿托伐他汀AUC显著增加（见【药理毒理】）。因此，对于使用 人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂替拉那韦+利托那韦、 或丙型肝炎蛋白酶抑制剂特拉匹韦的患者，应避免联合应用立普妥。对于使用人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂洛匹那韦+利托那韦治疗的患者，应谨慎使用立普妥，并应使用最低必要剂量。对于使用人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂沙奎那韦+利托那韦、地瑞那韦+利托那韦、福沙那韦、或福沙那韦+利托那韦治疗的患者，立普妥的使用剂量不应超过20mg，并在使用时应谨慎。 （见【注意事项】项中的“骨骼肌”和【用法用量】）。对于服用人免疫缺陷病毒（HIV）蛋白酶抑制剂奈非那韦或丙肝蛋白酶抑制剂波西普韦的患者，立普妥的使用剂量不应超过40 mg，并建议进行密切的临床监测。伊曲康唑：立普妥40mg与伊曲康唑200mg联合用药时阿托伐他汀AUC显著增加（见【药理毒理】）。因此应用伊曲康唑的患者，立普妥用量>20mg时应谨慎使用（见【注意事项】项中的“骨骼肌”和【用法用量】。2．葡萄柚汁：包含抑制细胞色素P4503A4的一种或更多成分，能增加阿托伐他汀的血浆浓度，尤其当摄入大量柚子汁时（每天饮用超过1.2升） 3.环孢霉素：阿托伐他汀及其代谢产物是有机阴离子转运多肽1B1（OATPIB1）载体的底物。OATPIBl抑制剂（如环孢霉索）能增加阿托伐他汀的生物利用度。与阿托伐他汀单独用药比较立普妥10mg与环孢霉素5.2mg/kg/日联合应用使阿托伐他汀的AUC显著增加（见【药理毒理】）。立普妥与环孢霉素应避免联合应用（见【注意事项】项中的“骨骼肌”）。4.吉非罗齐：3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂与吉非罗齐进行联合应用时，造成肌病/横纹肌溶解发生的风险增高，因此立普妥与吉非罗齐应避免联合应用（见【注意事项】项中的“骨骼肌” ） 。5.其他贝特类药物：已知3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂与其他贝特类药物联合应用会造成肌病的发生风险增高，当与贝特类药物进行联合应用时，立普妥的服用应谨慎（见【注意事项】项中的“骨骼肌”）。6.烟酸：当立普妥与烟酸进行联合应用时，对骨骼肌造成影响的风险可能增高；在这一情况下，应考虑减低立普妥的服用剂量（见【注意事项】项中的“骨骼肌”）。7.利福平和其它细胞色素 P450 3A4 （CYP 3A4 ）诱导剂：立普妥与细胞色素 P450 3A4（CYP3A4）诱导剂(如：依法韦仑、利福平)联合应用能使阿托伐他汀血浆浓度产生不同水平的降低。由于利福平的双重相互作用机制，在利福平给药后延迟给予立普妥与阿托伐他汀血浆浓度的显著降低有关，因此建议立普妥与利福平同时给药。8.地高辛：当多剂量立普妥与地高辛合用时，地高辛的稳态血浆浓度增加约 20%，患者服用地高辛时应适当地监测。9.口服避孕药：立普妥与口服避孕药合用时，分别增加炔诺酮和乙炔雌二醇(见【药理毒理】)的药时曲线下面积AUC约30%和20%。 当服用本品的妇女选择口服避孕药时应考虑到AUC的增加。10.华法林：当患者接受华法林长期治疗时，立普妥对凝血酶原时间无临床显著影响。11.秋水仙碱：虽然尚未进行有关阿托伐他汀和秋水仙碱相互作用的研究，但已有关于阿托伐他汀与秋水仙碱联合应用时肌病（包括横纹肌溶解）发生的报道，当对阿托伐他汀与秋水仙碱进行联合处方时应谨慎。

### 药品4: 甲磺酸溴隐亭片


**类型**: 西药

**适应症**: 溴隐亭用于两种不同类型的适应症：A 内分泌学适应症月经不调及女性不孕症- 由泌乳素引起的泌乳素过高或正常情况下：闭经（乳溢或无乳溢），月经过少黄体期过短药物引起的高泌乳素血症（如某些精神治疗药和抗高血压药）- 与泌乳素无关的女性不孕症：多囊卵巢综合征无排卵周期（与抗雌激素合用，如克罗米酚）男性高泌乳素血症与泌乳素有关的性腺功能低下（少精，性欲减退，阳萎）泌乳素瘤垂体微小或巨大泌乳素腺瘤的保守治疗手术前服用，为减少肿瘤体积以利手术切除手术后泌乳素仍过高者肢端肥大症为辅助治疗，在某些特殊情况下，作为手术或放射治疗的替代疗法。抑制泌乳因医疗所须预防或抑制产后泌乳预防流产后泌乳产后乳房过度肿胀产后初期乳腺炎B 神经系统适应症原发性和脑炎后帕金森氏病，可单独使用或合并其它抗帕金森氏病药。

**用法用量**: 溴隐亭应在用餐中服用。A 内分泌学适应症月经不调及女性不孕症1.25mg（半片）/次，每天2-3次，如果效果不显著，可逐渐增至2.5mg（1片）/次，每天2-3次。持续治疗至月经周期恢复正常以及/或恢复排卵。如有需要，可连续治疗几个月经周期以防止复发。男性高泌乳素血症1.25mg（半片）/次，每天2-3次，逐渐增加至5-10mg（2-4片）/天。泌乳素瘤1.25mg（半片）/次，每天2-3次，逐渐增加至每天数片至数粒，以保证血浆中泌乳素水平得到控制。肢端肥大症从1.25mg（半片）/次，每天2-3次开始，检测临床反应和不良反应，逐渐增加至10-20mg/天。产后初期乳腺炎与抑制泌乳的剂量相同（见后）。必要时与抗生素合用。抑制泌乳治疗第一天早餐、晚餐时各服1.25mg（半片），随后2.5mg（1片）/次，每日2次，服用14天。为了防止出现泌乳，治疗应在分娩或流产后几小时内开始，但不应在生命体征平稳之前开始治疗。治疗终止后2-3天偶尔会出现少量乳汁分泌，此时可在同一剂量下再治疗一周。或遵医嘱。儿科（11-17岁）用药泌乳素瘤：根据现有的11-17岁儿童人群的有限数据，其初始剂量是每日半至一片2.5毫克的片剂。可根据耐受情况，逐渐增加到每日数片，以便血浆泌乳素水平充分地得到抑制。改年龄段（11-17岁）泌乳素瘤患者建议每日服用最大剂量为10毫克。B 神经系统适应症为了得到最佳耐受性，治疗应从低剂量开始，每天1.25毫克（半片）。第一周推荐晚间服药。日剂量可每周增加1.25mg，直至达到最小有效剂量；每日剂量通常分2-3次服用。如果在6-8周内未达到满意的疗效，可尝试每周增加剂量2.5mg/日。在剂量调整阶段，一旦发生不良反应，应减少其每天用量，至少一周。一旦不良反应消失，则应尽快再次加量。对于使用左旋多巴治疗而出现运动障碍的病人，在使用溴隐亭前应减少左旋多巴的用量。当获得满意疗效时，则可逐渐减少左旋多巴的剂量。在某些患者中，左旋多巴甚至可以完全停用。溴隐亭于单独或合并其他药物使用时，其剂量通常为每天10-40mg。某些患者可能需要更高剂量。

**禁忌**: 已知对本品任何成份或其它麦角碱过敏者。如使用本品中，出现任何不良事件和/或不良反应，请与医生联络。控制不满意的高血压，妊娠期（包括子痫。子痫前期及妊娠高血压），分娩后及产褥期高血压状态。冠心病及其他严重的心血管疾病。有严重精神障碍的症状和/或病史的病人。有脑血管意外、动脉阻塞性疾病、蕾诺氏征，尼古丁成瘾病史者。严重肝功能障碍和脓毒症。接受甲基麦角新碱或其他麦角碱治疗者。另外溴隐亭不能与细色素P450酶抑制剂合用（见【药物相互作用】）。有关妊娠期的应用，详见“孕妇及哺乳期妇女用药”。

**不良反应**: 不良反应（表1）根据发生频率进行如下分类：很常见（≥1/10）；常见（≥1/100，＜1/10）；不常见（≥1/1000，＜1/100）；少见（≥1/10000，＜1/1000）；很少见（＜1/10000），包括个例报道。 国外已有患者使用多巴胺受体激动剂类药品治疗帕金森病后出现病理性赌博、性欲增高和性欲亢进的病例报告，尤其在高剂量时，在降低治疗剂量或停药后一般可逆转。少数病例在使用溴隐亭抑制分娩后泌乳时发生高血压、心肌梗塞、癫痫发作、中风及精神障碍（见【注意事项】）。

**药物相互作用**: 溴麦角环肽既是CYP3A4的底物又是它的抑制剂(见【药代动力学】)。因而当合并使用对该酶有较强的抑制作用或是该酶底物的药物(唑类抗真菌药、HIV蛋白酶抑制剂)时应当格外小心。合并使用大环内酯类抗生素，如红霉素或交沙霉素会导致血浆溴麦角环肽浓度升高。合用溴麦角环肽和奥曲肽治疗肢端肥大症也会导致血浆溴麦角环肽浓度升高。溴隐亭通过刺激中枢神经多巴胺受体产生治疗作用，故合并使用其他多巴胺受体拮抗剂，如抗精神病药(如吩噻嗪、丁酰苯、硫杂蒽类)和胃复安、多潘立酮都会降低其疗效。酒精可降低溴隐亭的耐受性。

### 药品5: 胆矾


**类型**: 中药

**适应症**: 1．喉痹，癫痫，误食毒物本品酸涩辛，其性上行，具有涌吐作用，能够涌吐风痰及毒物。用治喉痹，喉间痰壅闭塞，可与白僵蚕共为末，吹喉，使之痰涎吐而喉痹开，如二圣散（《济生方》）；用治风痰癫痫，《谭氏小儿方》单用本品研末，温醋调下，服后吐出痰涎便醒；若误食毒物，可单用本品取吐，以排出胃中毒物。2．风眼赤烂，口疮，牙疳本品少量外用，有解毒收湿之功，以外用治疗口、眼诸窍火热之证为宜。如《明目经验方》用本品煅研，泡汤洗眼，治风眼赤烂；《圣惠方》以之与蟾皮共研末，外敷患处，治口疮；《小儿药证直诀》以本品研末，加麝香少许和匀，外敷，治牙疳。3．胬肉，疮疡本品外用，有祛腐蚀疮作用。以外用治疗皮肤疮疡为主。如《圣济总录》用本品煅研外敷，治胬肉疼痛；《仁斋直指方》以之与雀屎同用，研末点疮，治肿毒不溃。

**用法用量**: 温水化服，0.3～0.6g。外用适量，研末撒或调敷，或以水溶化后外洗。

**不良反应**: 胆矾是多亲和性毒物，可作用于全身各系统。对口腔、胃肠道有强烈的刺激作用，可引起局部黏膜充血、水肿、溃疡；对心、肝、肾有直接的毒性作用；对中枢神经系统有很强的亲和力；还能引起溶血性贫血。中毒主要表现为口中有金属涩味，咽干，恶心呕吐，腹痛腹泻，吐出物或排泄物呈蓝绿色，头晕头痛，眼花，乏力，面色苍黄，黄疸，血压下降，心动过速，呼吸困难，少尿或无尿，多因肾功能衰竭而死亡。中毒原因主要是内服超量或误服。救治方法：立即洗胃，导泻；解毒剂首选依地酸二钠钙，或口服，或肌注，或静脉注射。若酸中毒可补充碳酸氢钠溶液；有溶血现象时，可用氢化可的松，必要时输新鲜血液及对症治疗。

### 药品6: 泽兰


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血瘀经闭，痛经，产后瘀滞腹痛本品辛散苦泄温通，行而不峻，善活血调经，为妇科经产瘀血病证的常用药，常配伍当归、川芎、香附等药用，如泽兰汤（《医学心悟》）。若血瘀而兼血虚者，则与当归、白芍等同用以活血补血，如《济阴纲目》泽兰汤。2．跌打损伤，瘀肿疼痛，疮痈肿毒本品能活血祛瘀以消肿止痛。治跌打损伤，瘀肿疼痛，可单用捣碎，亦可配伍当归、红花、桃仁等药用，如《医学心悟》泽兰汤；治胸胁损伤疼痛，常配丹参、郁金、延胡索等；治疮痈肿毒，可单用捣碎，亦可配伍银花、黄连、赤芍等用，如夺命丹（《外科全生集》）。3．水肿，腹水本品既能活血祛瘀，又能利水消肿，对瘀血阻滞、水瘀互阻之水肿尤为适宜。《随身备急方》以本品与防己等份为末，醋汤调服，治疗产后水肿。治腹水身肿，宜配伍白术、茯苓、防己、车前子等。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。

### 药品7: 重楼


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疔疮，咽喉肿痛，毒蛇咬伤本品苦以降泄，寒能清热，故有清热解毒，消肿止痛之功，为治痈肿疔毒，毒蛇咬伤的常用药。用治痈肿疔毒，可单用为末，醋调外敷，亦可与黄连、赤芍、金银花等同用，如夺命汤（《外科全生集》）；用治咽喉肿痛，痄腮，喉痹，常与牛蒡子、连翘、板蓝根等同用；若治瘰疬痰核，可与夏枯草、牡蛎、浙贝母等同用；单用本品研末冲服，另用其鲜根捣烂外敷患处，可治疗毒蛇咬伤，红肿疼痛，也常与半边莲配伍使用。2．惊风抽搐本品苦寒入肝，有凉肝泻火，息风定惊之功。如《卫生简易方》单用本品研末冲服，或与钩藤、菊花、蝉蜕等配伍，用于小儿热极生风，手足抽搐有良效。3．跌打损伤本品入肝经血分，能消肿止痛，化瘀止血。可单用研末冲服，治疗外伤出血，跌打损伤，瘀血肿痛；也可配三七、血竭、自然铜等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量，捣敷或研末调涂患处。

**不良反应**: 据报道，本品中毒量为60～90g，中毒潜伏期约1～3个小时，中毒症状为恶心、呕吐、腹泻、头痛头晕，严重者可导致痉挛。临床用药当引起注意。

### 药品8: 铁落


**类型**: 中药

**适应症**: 1．癞狂本品辛凉质重，善于平肝，木平则火降，故曰下气疾速，气即火也。本品平肝镇惊之功常用于肝郁火盛之怒狂阳厥之证，可用生铁落一味煎饮，即生铁落饮（《素问》）；若治痰火上扰之狂证，可与远志、菖蒲、胆南星、朱砂等同用，如生铁落饮（《医学心悟》）。2．易惊善怒，失眠本品质重性降又入肝心二经，能镇潜浮躁之神气，使心有所主，故有镇惊安神之功效。用于暴怒发狂，本品可与甘草同用，如《方脉正宗》验方。3．疮疡肿毒本品辛凉能除肝心二经之火热，用于小儿赤丹斑驳，可用生铁落，以猪脂和敷之，如《千金方》方；亦可以铁落研末，猪油调外敷。4．关节酸痛，扭伤疼痛《本草汇言》治贼风流通关节不能转动，以铁落炒热，投酒中饮之取止痛之效。铁落疗法，即本品加醋后产生热量，外敷烫患处，有活血祛瘀止痛之效，治疗扭伤疼痛。

**用法用量**: 煎服，30～60g；或入丸、散用。外用适量，研末调敷。

### 药品9: 加替沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗下列敏感菌株引起的感染：慢性支气管炎急性发作：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌所致。急件窦炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌所致。社区获得性肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、副流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、金黄色葡萄球菌、嗜肺支原体、嗜肺衣原体、嗜肺军团菌所致。非复杂性和复杂性尿道感染(膀胱炎)：由大肠埃希氏菌、肺炎克雷伯杆菌、奇异变形杆菌所致。肾盂肾炎：由大肠埃希氏菌所致。男性非复杂性尿道感染：由奈瑟氏淋球菌所致。女性非复杂性宫颈和直肠感染：由奈瑟氏淋球菌所致。在治疗之前，为了分离鉴定致病微生物及确定其对加替沙星的敏感性，应进行适当的培养和敏感性试验。但在获得细菌检查结果之前即可开始本品治疗。得到细菌学检查结果后，可以继续合适的治疗。

**用法用量**: 口服，每日一次，每次400mg（4片）。表1用药剂量指南 肾功能不全：由于加替沙星主要经肾排泄，所以建议肌酐廓清率＜40ml/min的病人应作剂量调整，包括正在作血液透析和不卧床腹透的病人，推荐剂量为表2 可用下面公式计算肌酐清除率男性：肌酐清除率（ml/min=[体重（公斤）×（140-年龄）]/[72×血清肌酐（mg/dL）]）女性： 0.85×男性肌酐值慢性肝炎：中度肝损害的患者不需作剂量调整，尚未获得严重肝功能损害者的任何数据。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。

**不良反应**: 本品的国内外临床试验中常见的不良反应为恶心、阴道炎、腹泻、头痛、眩晕。发生率较低的药物相关不良事件包括：全身反应：变态反应、寒战、发热、背痛和胸痛。心血管系统：心悸。消化系统：腹痛、便秘，消化不良、舌炎、念珠菌性口腔炎、口腔炎、口腔溃疡、呕吐。代谢与营养系统：周围性水肿神经系统：多梦、失卢、感觉异常、震颤、血管扩张、眩晕。呼吸系统：呼吸困难、咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹、出汗。特殊感官：视觉异常、味觉异常、耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难、血尿其他罕见的相关不良事件有：思维异常，烦燥不安，不能耐受酒精，食欲不振，焦虑，关节痛，关节炎，虚弱，哮喘（支气管痉挛），共济失调，骨痛，心动过缓，乳腺痛，唇炎，结肠炎，意识模糊，惊厥，紫绀，人格解体，抑郁，糖尿病，皮肤干燥，吞咽困难，耳病，瘀斑，水肿，鼻衄，欣快感，眼痛，面部水肿，胃肠胀气，胃炎，胃肠出血，牙龈炎，口臭，幻觉，呕血、敌意，感觉过敏，高血糖，高血压，肌张力增加，过度通气，低血糖，下肢痛性痉挛，淋巴结病，斑丘疹，子宫出血，偏头痛，嘴部水肿，肌痛，肌无力，颈痛，神经过敏，惊慌，妄想狂，嗅觉倒错，瘙痒，伪膜性肠炎，精神病，上脸下垂，直肠出血，嗜睡，紧张，胸骨下胸痛，心动过束，味觉丧失，口干，舌肿，疱疹等。实验室检查异常改变发生率低，包括：白细胞减少，ALT或AST增高以及硷性磷酸酶，总胆红素，血清淀粉酶，电解质异常等。

**药物相互作用**: 本品与丙磺舒合用，可缓减加替沙星经肾排除。硫酸亚铁，含铝或镁制酸剂和去羟基苷（地丹诺辛、惠妥兹）与本品合用，加替沙星的生物利用度降低。而在服用硫酸亚铁，含锌、镁、铁等饮食补充剂（如多种维生素），或含铝/镁制酸剂或去羟基苷（地丹诺辛、惠妥兹）前4小时服用本品，不影响加替沙星的药代动力学过程。牛奶、碳酸钙、西米替丁、茶碱、华法令、优降糖或咪达唑仑与本品同时服用未见发生相互作用。本品与地高辛同时服用，未见加替沙星药代动力学参数发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。对表现出毒性症状和体征的患者，应测定地高辛的血药浓度，并适当调整地高辛剂量。但不推荐事先调整两药剂量。

### 药品10: 海螵蛸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精，带下本品温涩收敛，有固精止带之功。治肾失固藏之遗精、滑精，常与山茱萸、菟丝子、沙苑子等药同用；治肾虚带脉不固之带下清稀者，常与山药、芡实等药同用；如为赤白带下，则配伍白芷、血余炭同用，如白芷散（《妇人良方》）。2．崩漏，吐血，便血及外伤出血本品能收敛止血。治崩漏，常与茜草、棕榈炭、五倍子等同用，如固冲汤（《医学衷中参西录》）；治吐血、便血者，常与白及等份为末服；治外伤出血，可单用研末外敷。3．胃痛吐酸本品味咸而涩，能制酸止痛，为治疗胃脘痛胃酸过多之佳品。常与延胡索、白及、贝母、瓦楞子等药同用。4．湿疮，湿疹，溃疡不敛本品外用能收湿敛疮。治湿疮、湿疹，配黄柏、青黛、煅石膏等药研末外敷；治溃疡多脓，久不愈合者，可单用研末外敷，或配煅石膏、枯矾、冰片等药共研细末，撒敷患处。

**用法用量**: 煎服，6～12g。散剂酌减。外用适量。

### 药品11: 大青叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热入营血，温毒发斑本品苦寒，善解心胃二经实火热毒；又入血分而能凉血消斑，气血两清，故可用治温热病心胃毒盛，热入营血，气血两燔，高热神昏，发斑发疹，常与水牛角、玄参、栀子等同用，如犀角大青汤（《医学心悟》）。本品功善清热解毒，若与葛根、连翘等药同用，便能表里同治，故可用于风热表证或温病初起，发热头痛，口渴咽痛等，如清瘟解毒丸（《中国药典》2000年版）。2．喉痹口疮，痄腮丹毒本品苦寒，既能清心胃实火，又善解瘟疫时毒，有解毒利咽，凉血消肿之效。用治心胃火盛，咽喉肿痛，口舌生疮者，常与生地、大黄、升麻同用，如大青汤（《圣济总录》）；若瘟毒上攻，发热头痛，痄腮，喉痹者，可与金银花、大黄、拳参同用；用治血热毒盛，丹毒红肿者，可用鲜品捣烂外敷，或与蒲公英、紫花地丁、蚤休等药配伍使用。

**用法用量**: 煎服，9～15g，鲜品30～60g。外用适量。

**不良反应**: 大青叶的大剂量长期毒性实验，可使肝脏发生肝窦扩张淤血、肝细胞普遍萎缩和肝细胞肿胀变性的两种形式的变化。

### 药品12: 雄黄


**类型**: 中药

**适应症**: 痈肿疔疮，湿疹疥癣，蛇虫咬伤。雄黄温燥有毒，外用或内服均可以毒攻毒而解毒杀虫疗疮。治痈肿疔毒，可单用或入复方，且较多外用，如《千金方》以本品为末涂之；或配白矾等分，名二味拔毒散（《医宗金鉴》）；或配伍乳香、没药、麝香为丸，名醒消丸（《外科全生集》），陈酒送服，治痈疽肿毒，均有良效。若与黄连、松脂、发灰为末，猪脂为膏外涂可用治病疥（《肘后方》）。治蛇虫咬伤，轻者单用本品香油调涂患处；重者内外兼施，当与五灵脂共为细末，酒调灌服，并外敷（《瑞竹堂经验方》）。若与牵牛子、槟榔等同用，可治虫积腹痛，如牵牛丸（《沈氏尊生书》）。本品内服能祛痰截疟。如与朱砂同用的治癫痫方（《仁斋直指方》）。若与杏仁、巴豆同用，可治小儿喘满咳嗽，如雄黄丹（《证治准绳》）。古方还用雄黄截疟治疟疾，今已少用。

**用法用量**: 外用适量，研末敷，香油调搽或烟熏。内服0.05～0.1g，入丸、散用。

**不良反应**: 雄黄含砷而有较大毒性，不可多服久服，外用也应注意以免经皮肤黏膜吸收积蓄中毒。雄黄煅烧后易生成毒性更大的三氧化二砷（As2O3），故内服一般入丸散剂而不入汤剂，切忌火煅。

### 药品13: 乌梢蛇


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿顽痹，中风半身不遂本品性走窜，能搜风邪，透关节，通经络，常用于风湿痹证及中风半身不遂，尤宜于风湿顽痹，日久不愈者。常配全蝎、天南星、防风等，治风痹，手足缓弱，麻木拘挛，不能伸举，如乌蛇丸（《圣惠方》）；或制酒饮，以治顽痹瘫痪，挛急疼痛，如乌蛇酒（《本草纲目》）。治中风，口眼斜，半身不遂，宜配通络、活血之品。2．小儿惊风，破伤风本品能入肝祛风以定惊搐，治小儿急慢惊风，可与麝香、皂荚等同用，如乌蛇散（《卫生家宝》）；治破伤风之抽搐痉挛，多与蕲蛇、蜈蚣配伍，如定命散（《圣济总录》）。3．麻风，疥癣本品善行祛风而能止痒，配白附子、大风子、白芷等，以治麻风，如乌蛇丸（《秘传大麻风方》）；配枳壳、荷叶，可治干湿癣证，如三味乌蛇散（《圣济总录》）。此外，本品又可治瘰疬、恶疮。

**用法用量**: 煎服，9～12g；研末，每次2～3g；或入丸剂、酒浸服。外用，适量。

### 药品14: 赤石脂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．久泻，久痢本品甘温调中，味涩质重，入于胃肠，长于涩肠止泻，尚可止血，为久泻久痢，下痢脓血之常用药物。治泻痢日久，滑脱不禁，脱肛等证，常与禹余粮相须为用，如赤石脂禹余粮汤（《伤寒论》）；若虚寒下痢，便脓血不止者，常与干姜、粳米同用，如桃花汤（《伤寒论》）。2．崩漏，便血本品味涩能收敛止血，质重入于下焦，而以崩漏、便血者为多用。治崩漏，常与海螵蛸、侧柏叶等同用，如滋血汤（《和剂局方》）；治便血、痔疮出血，常与禹余粮、龙骨、地榆等药同用。本品温涩，既可固冲，又可止带，配伍鹿角霜、芡实等药，可用于妇女肾虚带脉失约，日久而赤白带下者。3．疮疡久溃本品外用有收湿敛疮生肌之功。治疮疡久溃不敛，可与龙骨、乳香、没药、血竭等同用，研细末，掺于疮口。此外，外用亦治湿疮流水、外伤出血等。

**用法用量**: 煎服，10～20g。外用适量，研细末撒患处或调敷。

### 药品15: 白果


**类型**: 中药

**适应症**: 1．哮喘痰嗽本品性涩而收，能敛肺定喘，且兼有一定化痰之功，为治喘咳痰多所常用。治寒喘由风寒之邪引发者，配麻黄辛散，敛肺而不留邪，宣肺而不耗气，如鸭掌散（《摄生众妙方》）；如肺肾两虚之虚喘，配五味子、胡桃肉等以补肾纳气，敛肺平喘；若外感风寒而内有蕴热而喘者，则配麻黄、黄芩等同用，如定喘汤（《摄生众妙方》）。若治肺热燥咳，喘咳无痰者，宜配天冬、麦冬、款冬花以润肺止咳。2．带下，白浊，尿频，遗尿本品收涩而固下焦。治妇女带下，属脾肾亏虚，色清质稀者最宜，常配山药、莲子等健脾益肾之品而用；若属湿热带下，色黄腥臭者，也可配黄柏、车前子等，以化湿清热止带，如易黄汤（《傅青主女科》）。治小便白浊，可单用或与萆薢、益智仁等同用。治遗精、尿频、遗尿，常配熟地、山萸肉、覆盆子等，以补肾固涩。

**用法用量**: 煎服，5～10g，捣碎。

**不良反应**: 银杏毒性成分为银杏毒及白果中性素（白果酸、白果醇及白果酚等）。银杏毒有溶血作用，服用量过大，易中毒，生品毒性更大，而以绿色胚芽最毒。白果的毒性成分能溶于水，加热可被破坏，故本品熟用毒性小。若做为食品，应去种皮、胚芽，浸泡半天以上，煮熟透后才可食用。一般中毒症状为恶心呕吐，腹痛腹泻，发热，烦躁不安，惊厥，精神萎顿，呼吸困难，紫绀，昏迷，瞳孔对光反应迟钝或消失；严重者可因呼吸中枢麻痹而死亡。解救方法：服后2～3小时内，应洗胃，导泻，利尿，服鸡蛋清或活性炭，以减轻毒素的继续吸收；呼吸困难及紫绀者，给氧，并予呼吸兴奋剂；惊厥抽搐者，给予安定、苯巴比妥等镇静，抗惊厥药，静脉注射高渗葡萄糖，及其他对症处理，中药可用甘草30g，水煎服，或白果壳30～60g，水煎服，或用木香适量用开水磨汁，人麝香少许服之。

### 药品16: 常山


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胸中痰饮证本品辛开苦泄，善开泄痰结，其性上行，能引吐胸中痰饮，适用于痰饮停聚，胸膈壅塞，不欲饮食，欲吐而不能吐者。常以本品配甘草，水煎和蜜温服。然此法今已少用。2．疟疾古有“无痰不成疟”之说。本品善祛痰而截疟，为治疟之要药。适用于各种疟疾，尤以治间日疟、三日疟为佳。古方常单用本品浸酒或煎服治疟，每获良效；临证亦可配伍运用。若治一切疟疾，寒热往来，发作有时者，可以常山酒浸蒸焙，与槟榔共研末，糊丸服之，如胜金丸（《和剂局方》）；治疟疾寒热，或二、三日一发者，可与厚朴、草豆蔻、肉豆蔻、槟榔等同用，如常山饮（《圣济总录》）；若虚人久疟不止者，可与黄芪、人参、乌梅等同用，如截疟饮（《医宗必读》）；疟久不愈，而成疟母者，则与鳖甲、三棱、莪术等同用，如截疟常山饮（《丹溪心法》）。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g；入丸、散酌减。涌吐可生用，截疟宜酒制用。治疟宜在病发作前半天或2小时服用，并配伍陈皮、半夏等减轻其致吐的副作用。

**不良反应**: 常山具有强烈的致吐作用，并可致肝、肾的病理损害。中毒主要表现为恶心呕吐、腹痛腹泻、便血；严重时能破坏毛细血管而导致胃肠黏膜充血或出血；并能引起心悸、心律不齐、紫绀及血压下降，最终可因循环衰竭而死亡。常山中毒的主要原因是口服用量过大。救治方法：大量呕吐时，肌注氯丙嗪，或静脉注射葡萄糖盐水；血压下降者，静脉注射去甲肾上腺素；心功能不全者，酌情给予强心药物；吸氧等对症处理。

### 药品17: 苎麻根


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品性寒而入血分，功能凉血止血，凡血分有热，络损血溢之诸出血证，皆可应用。若出血量少，证情较轻者，可单用本品煎服；证情较重，出血不止，有气随血脱之象者，应配伍人参、蛤粉等同用，如苎根散（《圣济总录》）。2．胎动不安，胎漏下血本品既能止血，又能清热安胎，历来视为安胎之要药。凡胎热不安、胎漏下血之证，可单用取效，如《梅师方》治妊娠胎动下血腹痛，以单味苎麻根煎汤服用。若治劳损所致的胎动腹痛下血，常配地黄、阿胶、当归、白芍等同用，如苎根汤（《小品方》）。3．热毒痈肿本品性寒能清热解毒，故可用治热毒痈肿，多以外用为主，常以鲜品捣敷患处。如《本草图经》治痈疽发背初起，未成脓者，《梅师方》治乳痈初起微赤，均以本品捣敷；《外台秘要》、《肘后方》治丹毒，单用本品煮浓汁外洗。

**用法用量**: 煎服，10～30g；鲜品30～60g，捣汁服。外用适量，煎汤外洗，或鲜品捣敷。

### 药品18: 马齿苋


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热毒血痢本品性寒质滑，酸能收敛，入大肠经，具有清热解毒，凉血止痢之功，为治痢疾的常用药物，单用水煎服即效。亦常与粳米煮粥，空腹服食，治疗热毒血痢，如马齿苋粥（《圣惠方》）；《经效产宝》单用鲜品捣汁入蜜调服，治疗产后血痢；若与黄芩、黄连等药配伍可治疗大肠湿热，腹痛泄泻，或下利脓血，里急后重者。2．热毒疮疡本品具有清热解毒，凉血消肿之功。用治血热毒盛，痈肿疮疡，丹毒肿痛，可单用本品煎汤内服并外洗，再以鲜品捣烂外敷，如马齿苋膏（《医宗金鉴》）；也可与其他清热解毒药配伍使用。3．崩漏，便血本品味酸而寒，入肝经血分，有清热凉血，收敛止血之效。故用治血热妄行，崩漏下血，可单味药捣汁服；若用治大肠湿热，便血痔血，可与地榆、槐角、凤尾草等同用。此外，本品还可用于湿热淋证、带下等。

**用法用量**: 煎服，9～15g，鲜品30～60g。外用适量，捣敷患处。

### 药品19: 氯丙嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 创伤性休克 && 呃逆 && 昏迷 && 精神分裂症 && 巨人症 && 前列腺增生 && 烧伤 && 糖尿病 && 妄想 && 肢端肥大症

**适应症**: 1.治疗精神病：用于控制精神分裂症，主要用于Ⅰ型精神分裂症(以精神运动性兴奋和幻觉妄想为主)，尤其对急性患者效果显著，但不能根治。对慢性精神分裂症患者疗效较差，对Ⅱ型精神分裂症患者无效，甚至加重病情。还可用于治疗其他精神病的兴奋躁动、紧张不安、幻觉、妄想等症状，对忧郁症状及木僵症状的疗效较差。2.镇吐：几乎对各种原因引起的呕吐有效，如尿毒症、胃肠炎、癌症、妊娠及药物引起的呕吐。也可治疗顽固性呃逆。但对晕动病的呕吐无效。3.低温麻醉及人工冬眠：用于低温麻醉时可防止休克发生。人工冬眠时，与哌替啶、异丙嗪配成冬眠合剂用于创伤性休克、中毒性休克、烧伤、高烧及甲状腺危象的辅助治疗。4.可与镇痛药合用，治疗癌症晚期患者的剧痛。5.治疗心力衰竭。6.试用于治疗肢端肥大症(巨人症)。

**用法用量**: 1.治疗精神病：(1)口服25～75mg，每天2～3次，1～2周内逐渐增至每天400～600mg，2～3次分服。维持量每天100～300mg，2～3次分服。(2)肌内注射：可用于控制严重症状，一般每次25～50mg，深部肌内注射。(3)静脉注射：偶可用于极度躁动患者，每次不超过50mg，用0.9%氯化钠注射剂20ml稀释，缓慢推注。2.止吐或止呃逆：(1)成人口服：12.5～50mg，每天3～4次；肌内注射每次可用25～50mg。如症状持续，可用本品25～50mg加入0.9%氯化钠注射剂500ml中缓慢输注。(2)小儿：肌内注射或输注剂量均为每次0.5～1mg/kg。(3)手术前给药：25～50mg加哌替啶50～100mg，于全身麻醉前1次肌内注射。

**禁忌**: 1.有吩噻嗪类过敏史和骨髓抑制患者禁用。2.闭角型青光眼、前列腺增生及昏迷患者禁用。3.尿毒症、严重心血管疾病及肝损害的患者禁用。4.有癫痫史或有脑器质性病变的患者慎用或禁用。5.糖尿病、甲状腺功能低下者慎用和禁用。

**不良反应**: 1.一般不良反应常见无力、嗜睡、口干、便秘、心悸、视力模糊、鼻塞、尿潴留等。偶见麻痹性肠梗阻。2.直立性低血压：大剂量给药时，由于α-肾上腺素能受体阻断作用，可出现直立性低血压。3.锥体外系反应：长期大剂量应用可致锥体外系症状，发生率约30%。除迟发性运动障碍外，应用抗胆碱药如苯海索(安坦)、苯扎托品、东莨菪碱；或适当减少用量，可使症状缓解。4.变态反应：可出现荨麻疹、接触性皮炎。偶见剥脱性皮炎、红斑狼疮样症状、急性肝炎样症状，并伴有肝实质细胞损害、肝功能异常及阻塞性黄疸。也可发生皮肤及眼部色素沉着，角膜和晶体混浊。5.内分泌系统：长期应用可致内分泌紊乱，表现为男性乳腺增生、泌乳、闭经、体重增加、儿童抑郁等。6.血液系统可发生粒细胞减少、溶血性贫血、再生不良性贫血、血小板减少性紫癜、白细胞减少，甚至粒细胞减少致死的报道多与过敏有关，常发生在治疗开始的4～10周。7.急性中毒反应：表现为昏迷、呼吸抑制、血压下降、休克、心肌损害和心脏骤停等症状。8.停药反应：长期大剂量应用，突然停药可出现恶心、呕吐、胃炎和震颤。9.偶可诱发癫痫。10.抗精神病药恶性综合征(neuroleptic malignant syndrome，NMS)是一种抗精神病药(还包括多巴胺拮抗药如甲氧氯普胺)引起的最严重的致死性不良反应。临床表现有高热、严重的锥体外系统反应包括肌肉僵直、自主神经功能障碍、意识不清；骨骼肌损害可能发生，并引起肌红蛋白尿，继而导致肾衰。然而，对这一综合征尚无一个统一的标准，当疑及此综合征时，应立即停药，采取积极的对症治疗，以制止病情恶化。

**药物相互作用**: 1.三环类抗抑郁药(如阿莫沙平、度硫平、多塞平、阿米替林、氯丙米嗪、曲丙米嗪、洛非帕明、地昔帕明、丙咪嗪、去甲替林、普罗替林等)与本药合用时，两者可相互影响对方的代谢，导致药物浓度均升高，毒性增强。另外，两者都有抗胆碱活性，合用则抗胆碱作用增强。故合用时应谨慎。2.与颠茄合用，抗胆碱作用增强。3.槟榔有胆碱能效应，与本药合用，可增加本药的锥体外系反应。4.本药与卡托普利、曲唑酮合用时，产生协同降压作用，可能导致低血压。5.阿替洛尔、美托洛尔与本药合用时，两者相互抑制对方的代谢，使血药浓度均升高，导致低血压和/或本药毒性增加。6.西沙必利、多非利特、索他洛尔、匹莫齐特、斯帕沙星、加替沙星、莫西沙星、格雷沙星、左氟沙星、左美沙酮、卤泛群等与本药合用时，对心脏的毒性增加，故不宜合用。7.本药与二氮嗪合用，可能会引起高血糖症。8.本药可诱导或抑制苯妥英钠的代谢，而苯妥英钠则诱导本药的代谢，故合用时苯妥英钠的浓度可能会升高或降低，而本药的浓度则降低。9.与肾上腺素合用时，可能导致低血压和心动过速。10.伊布利特与本药合用，发生心律失常的危险性增加。11.卡法根与本药合用时，对多巴胺的拮抗作用增加，从而导致本药的治疗作用和/或不良反应都增加。12.本药与锂剂合用(尤其是本药的用量较大时)，可能导致虚弱、运动障碍、锥体外系反应加重、脑病及脑损伤等。13.与哌替啶合用时，对中枢神经系统和呼吸的抑制作用加强。14.卟吩姆钠与本药都有致光敏感的作用，合用可加重光敏感组织的细胞内损害。15.普萘洛尔可降低本药的代谢，使本药的毒性增强。16.氨甲环酸与本药合用治疗蛛网膜下腔出血时，有导致脑血管痉挛及脑缺血的报道，可能是两者都有拟交感神经的作用所致。17.安非他明与本药合用时两者效力均降低，且使惊厥发生的危险性增加，而本药的抗精神病作用降低，故不推荐合用。18.制酸剂对本药的吸附作用可降低本药的吸收，故合用时本药疗效降低。应在本药用药前至少1h或用药后2h服用制酸剂。19.苯扎托品、奥芬那君、丙环定、安坦可延迟胃排空，增加本药的肠壁代谢，并降低吸收，导致本药的血药浓度降低，药效减弱，而抗胆碱作用则加强。20.卡麦角林为多巴胺D2受体激动剂，不应与多巴胺D2拮抗剂如氯丙嗪同时使用。两者如合用，治疗学效应均降低。21.西咪替丁可降低本药的疗效，作用机制(尚不明确)。22.普拉睾酮可降低本药的药效。23.本药可拮抗右苯丙胺的作用，还能抑制其畏食作用。故本药常用于逆转苯丙胺过量时的中枢神经系统不良反应。24.本药可降低胍乙啶、去甲肾上腺素、芬美曲秦的药效。还可使左旋多巴失效。25.苯巴比妥可诱导肝脏的微粒体酶，使本药的药效降低。26.本药可降低苯丙香豆素、华法林的药效，机制不清。27.长期使用本药可能会显著降低促甲状腺激素(TSH)对普罗瑞林的反应。28.在一项实验中，西酞普兰与本药合用，未观察到两者的药动学受到影响。但还需要进一步研究来证实。29.本药可能会抑制胍那决尔的降压作用。30.与月见草油、甲泛葡胺、曲马朵、佐替平合用时，发生惊厥的危险性增加。31.本药可使同用的丙戊酸的血药浓度增加，但没有临床意义。32.唑吡坦与本药合用不会引起药动学的变化。33.吸烟者的药物峰浓度及曲线下面积比不吸烟者略低；吸烟者在服用本药时其嗜睡作用会减少。34.与酒精合用时，对中枢的抑制作用增强。35.胃内有食物时，本药的吸收将受影响。

**说明**: 本药治疗急、慢性的各种精神分裂症、躁狂症或其他具有兴奋、幻觉、妄想等阳性症状的精神病效果较好。但对阴性症状如淡漠、孤僻、少语疗效差。可出现不良反应。总之此药是治疗精神病老一代药物，已长久应用临床，也是最常用的抗精神病药物，疗效肯定、价格比较低，但是容易出现不良反应，临床上有被新一代抗精神病药取代的趋势。

### 药品20: 奥硝唑氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，包括：(1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿等；(2)盆腔感染：子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；(3)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；(4)外科感染： 伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；(5)脑部感染： 脑膜炎、脑脓肿；(6)败血症、菌血症等严重厌氧菌感染等。2.用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3.治疗消化系统严重阿米巴虫病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。

**用法用量**: 静脉滴注，每瓶(100ml，浓度为5mg/ml)滴注时间不少于30分钟。用量：1.后预防厌氧菌引起的感染：术前一次静滴1g奥硝唑。2.疗厌氧菌引起的感染：首剂静脉滴注为0.5-1g，然后每12小时静滴0.5g，连用5-10天;儿童按每12小时滴注10mg/kg剂量静脉滴渚，厌氧菌引起的感染如病人症状改善，建议改用口服制剂。3.治疗严重阿米巴痢疾或阿米巴杆脓肿，起始剂量为0.5-1g，然后每12小时静滴0.5g，用3-6天，儿童按每日滴注20-30mg/kg剂量静脉滴渚。

**禁忌**: 1.禁用于对硝基咪唑类药物过敏的患者；2.禁用于脑和脊髓发生病变的患者，羊癫疯患者；3.禁用于器官硬化症、造血功能低下、慢性酒精中毒患者。

**不良反应**: 本品通常具有良好的耐受性，用药期间可能会出现下列反应： 1.消化系统：包括轻度胃部不适、恶心、口腔异味等； 2.神经系统：包括头晕及困倦、眩晕等； 3.过敏反应：如皮疹、瘙庠等； 4.其他：白细胞减少等。

**药物相互作用**: 1.同其它硝基咪唑类药物相比，本品对乙醛脱氢酶无抑制作用。 2.奥硝唑能抑制抗凝药华法林的代谢，使其半衰期延长，增强抗凝药的药效，当与华法林同用时，应注意观察凝血酶原时间并调整给药剂量。 3.由于本品配伍禁忌药物甚多，所以应单独给药。

### 药品21: 百合


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚燥咳，劳嗽咳血本品微寒，作用平和，能补肺阴，兼能清肺热。润肺清肺之力虽不及北沙参、麦冬等药，但兼有一定的止咳祛痰作用。用于阴虚肺燥有热之干咳少痰、咳血或咽干音哑等症，常与款冬花配伍，如《济生方》百花膏；治肺虚久咳，劳嗽咳血，常与生地、玄参、桔梗、川贝母等清肺、祛痰药同用，如百合固金汤（《慎斋遗书》）。2．阴虚有热之失眠心悸及百合病心肺阴虚内热证本品能养阴清心，宁心安神。治虚热上扰，失眠，心悸，可与麦冬、酸枣仁、丹参等清心安神药同用。治疗神志恍惚，情绪不能自主，口苦、小便赤、脉微数等为主的百合病心肺阴虚内热证，用本品既能养心肺之阴，又能清心肺之热，还有一定的安神作用。常与生地黄、知母等养阴清热之品同用。此外，本品尚能养胃阴、清胃热，可用治胃阴虚有热之胃脘疼痛。

**用法用量**: 煎服，6～12g。蜜炙可增加润肺作用。

### 药品22: 呋塞米片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.水肿性疾病，包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病（肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭），尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。2.高血压，一般不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。3.预防急性肾功能衰竭，用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。4.高钾血症及高钙血症。5.稀释性低钠血症，尤其是当血钠浓度低于120mmol/L时。6.抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。7.急性药物毒物中毒，如巴比妥类药物中毒等。

**用法用量**: 1.成人（1）治疗水肿性疾病。起始剂量为口服20～40mg（1-2片），每日1次，必要时6～8小时后追加20～40mg（1-2片），直至出现满意利尿效果。最大剂量虽可达每日600mg（30片），但一般应控制在100mg（5片）以内，分2～3次服用。以防过度利尿和不良反应发生。部分患者剂量可减少至20～40mg（1-2片），隔日1次，或每周中连续服药2～4日，每日20～40mg（1-2片）。（2）治疗高血压。起始每日40～80mg（2-4片），分2次服用，并酌情调整剂量。（3）治疗高钙血症。每日口服80～120mg（4-6片），分1～3次服。2.小儿：治疗水肿性疾病，起始按体重2mg/kg，口服，必要时每4～6小时追加1～2mg/kg。新生儿应延长用药间隔。

**禁忌**: 尚未明确。

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关、尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应(包括皮疹、间质性肾炎、甚至心脏骤停)、视觉模糊、黄视症、光敏感、头晕、头痛、钠差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指（趾）感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时（每分钟剂量大于4～15mg），多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。

**药物相互作用**: （1）肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。（2）非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，这与前者抑制前列腺素合成，减少肾血流量有关。（3）与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。（4）与氯贝丁酯（安妥明）合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。（5）与多巴胺合用，利尿作用加强。（6）饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。（7）本药可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。（8）降低降血糖药的疗效。（9）降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。（10）本药加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。（11）与两性霉素、头孢霉素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。（12）与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。（13）与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。

### 药品23: 头孢泊肟酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 由下列敏感菌：葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌、消化链球菌属、淋球菌、卡他莫拉菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属、变形杆菌属（奇异变形杆菌、普通变形杆菌、雷氏普罗威登斯菌、无恒普罗威登斯菌）、枸橼酸杆菌属、肠杆菌属、流感嗜血杆菌等所引起的下述感染症：● 上呼吸道感染咽喉炎、扁桃体炎。● 下呼吸道感染急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管扩张症（感染时）、慢性呼吸道疾患继发感染、肺炎。● 副鼻窦炎、中耳炎。● 泌尿系统感染淋菌性尿道炎、肾盂肾炎、膀胱炎。● 皮肤和软组织感染毛囊炎、丹毒、蜂窝织炎、皮下脓肿、淋巴管（结）炎、疖、疖肿症、痈、瘭疽、化脓性甲沟（周）炎、汗腺炎、簇状痤疮、感染性粉瘤、肛门周围脓肿；乳腺炎。 ● 前庭大腺炎、前庭大腺脓肿。● 牙周炎、牙冠周炎、颌炎。

**用法用量**: 通常，成人一次1片，一日2次，饭后口服。应随年龄、体重及症状适宜增减。重症患者的剂量可增至一次2片，一日2次，饭后口服。

**禁忌**: 对本剂成份有休克既往史患者，不得用药。对本剂成份或头孢类抗生素有过敏症既往史患者，原则上不给药，不得已时慎用。

**不良反应**: 总病例12,615例中，不良反应报告例为317例（2.51%）。其主要内容有消化系统症状（腹泻、软便：0.40%，胃部不适感：0.10%，欲吐、恶心、呕吐：0.09%）等。1．重大不良反应（1）休克（发生率不详），过敏样症状（发生率不详）：有时引起休克、过敏样症状（血压降低、不适感、口内异常感、喘鸣、眩晕、便意、耳鸣、出汗、发疹等），故注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。（2）皮肤粘膜眼综合征（发生率不详）、中毒性表皮坏死症（发生率不详）；有时出现皮肤粘膜眼综合征（Stevens-Johnson综合征）、中毒性表皮坏死症（Lyell综合征），故注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。（3）假膜性大肠炎（发生率不详）：有时出现假膜性大肠炎等伴有血便的严重大肠炎（初期症状：腹痛、频繁腹泻），故注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。（4）急性肾功能衰竭（发生率不详）：有时出现急性肾功能衰竭等严重肾损害，故应定期进行检查，并注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。（5）间质性肺炎（发生率不详）、PIE综合征（发生率不详）：有时出现伴有发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常、嗜酸粒细胞增多等的间质性肺炎、PIE综合征，若出现此类症状，应速停药并给肾上腺皮质激素制剂等适当处理。（6）肝功能障碍（发生率不详），黄疸（发生率不详）：AST（GOT）、ALT（GPT）、γ—GTP上升等肝功能障碍，并出现黄疸症状，故注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。（7）血小板减少（发生率不详）：有血小板减少发生的现象，故注意观察，若出现异常，应速停药并适当处理。2．重大不良反应（同类药）（1）全血细胞减少症、粒细胞缺乏症、溶血性贫血：其他头孢类抗生素，有引起全血细胞减少症、粒细胞缺乏症、溶血性贫血的报告。（2）痉挛：肾功能衰竭患者，大量给其他头孢类抗生素，有引起痉挛等神经症状的报告。3．其他不良反应

**药物相互作用**: 抗酸剂或H2受体拮抗剂会减少其吸收并降低其血药峰浓度；丙磺舒可升高其血浆浓度水平。

### 药品24: 熊胆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热极生风，惊痫抽搐本品苦寒清热，能凉心清肝，息风止痉。主治肝火炽盛，热极生风所致的高热惊风、癫痫、子痫，手足抽搐。如《食疗本草》单用本品和乳汁及竹沥化服，治疗小儿痰热惊痫；若用治子痫，可单用本品温开水化服。2．热毒疮痈本品苦寒，清热解毒之效颇佳，又能消散痈肿。故常用于热毒蕴结所致之疮疡痈疽、痔疮肿痛、咽喉肿痛等。可单用，如《千金方》外涂熊胆，治疗久痔不瘥；也可用水调化或加入少许冰片，涂于患部，治疗热毒疮痈等。3．目赤翳障本品主入肝经，有清肝明目退翳之功，故可用治肝热目赤肿痛、羞明流泪及目生障翳等症，如《全幼心鉴》以本品少许，蒸水外洗，用治新生儿胎热目闭多眵；或常以本品与冰片化水，外用点眼，如熊胆丸（《本草纲目》）。此外，还可用于黄疸，小儿疳积，风虫牙痛等。

**用法用量**: 内服，0.25～0.5g，入丸、散。由于本品有腥苦味，口服易引起呕吐，故宜用胶囊剂。外用适量，调涂患处。

**不良反应**: 熊胆毒副作用轻微。长期服用，可引起肝肾损害。其注射液有刺激性，眼结膜下注射可致疼痛，宜先麻醉后再注射。近有因服用熊胆丸致过敏反应者，可出现皮疹、瘙痒等症状，用扑尔敏可缓解。

### 药品25: 注射用呋塞米


**类型**: 西药

**适应症**: 水肿性疾病 包括充血性心力衰竭、肝硬化、肾脏疾病( 肾炎、肾病及各种原因所致的急、慢性肾功能衰竭)，尤其是应用其他利尿药效果不佳时，应用本类药物仍可能有效。与其他药物合用治疗急性肺水肿和急性脑水肿等。高血压 在高血压的阶梯疗法中，不作为治疗原发性高血压的首选药物，但当噻嗪类药物疗效不佳，尤其当伴有肾功能不全或出现高血压危象时，本类药物尤为适用。预防急性肾功能衰竭 用于各种原因导致肾脏血流灌注不足，例如失水、休克、中毒、麻醉意外以及循环功能不全等，在纠正血容量不足的同时及时应用，可减少急性肾小管坏死的机会。高钾血症及高钙血症。稀释性低钠血症 尤其是当血钠浓度低于120mmol/L 时。抗利尿激素分泌过多症（SIADH）。急性药物毒物中毒 如巴比妥类药物中毒等。

**用法用量**: 用氯化钠注射液溶解后，静脉注射或静脉滴注。 1．成人（1）治疗水肿性疾病。紧急情况或不能口服者，可静脉注射，开始20 ～ 40mg，必要时每2小时追加剂量，直至出现满意疗效。维持用药阶段可分次给药。治疗急性左心衰竭时，起始40mg 静脉注射，必要时每小时追加80mg，直至出现满意疗效。治疗急性肾功能衰竭时，可用200 ～ 400mg 加于氯化钠注射液100ml 内静脉滴注，滴注速度每分钟不超过4mg。有效者可按原剂量重复应用或酌情调整剂量，每日总剂量不超过1g。利尿效果差时不宜再增加剂量，以免出现肾毒性，对急性肾衰功能恢复不利。治疗慢性肾功能不全时，一般每日剂量40 ～ 120mg。（2）治疗高血压危象时，起始40 ～ 80mg 静脉注射，伴急性左心衰竭或急性肾功能衰竭时，可酌情增加剂量。（3）治疗高钙血症时，可静脉注射，一次20 ～ 80mg。2．小儿治疗水肿性疾病，起始按1mg/kg 静脉注射，必要时每隔2 小时追加1mg/kg。最大剂量可达每日6mg/kg。新生儿应延长用药间隔。

**禁忌**: 1. 对本品以及磺胺药、噻嗪类利尿药过敏者禁用。2. 妊娠三个月以内的孕妇禁用。

**不良反应**: 常见者与水、电解质紊乱有关、尤其是大剂量或长期应用时，如体位性低血压、休克、低钾血症、低氯血症、低氯性碱中毒、低钠血症、低钙血症以及与此有关的口渴、乏力、肌肉酸痛、心律失常等。少见者有过敏反应（包括皮疹、间质性肾炎、甚至心脏骤停）、视觉模糊、黄视症、光敏感、头晕、头痛、纳差、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胰腺炎、肌肉强直等，骨髓抑制导致粒细胞减少，血小板减少性紫癜和再生障碍性贫血，肝功能损害，指（趾）感觉异常，高糖血症，尿糖阳性，原有糖尿病加重，高尿酸血症。耳鸣、听力障碍多见于大剂量静脉快速注射时（每分钟剂量大于4 ～ 15mg），多为暂时性，少数为不可逆性，尤其当与其他有耳毒性的药物同时应用时。在高钙血症时，可引起肾结石。尚有报道本药可加重特发性水肿。

**药物相互作用**: 1.肾上腺糖、盐皮质激素，促肾上腺皮质激素及雌激素能降低本药的利尿作用，并增加电解质紊乱尤其是低钾血症的发生机会。2.非甾体类消炎镇痛药能降低本药的利尿作用，肾损害机会也增加，这与前者抑制前列腺素合成，减少肾血流量有关。3.与拟交感神经药物及抗惊厥药物合用，利尿作用减弱。4.与氯贝丁酯（安妥明）合用，两药的作用均增强，并可出现肌肉酸痛、强直。5.与多巴胺合用，利尿作用加强。6.饮酒及含酒精制剂和可引起血压下降的药物能增强本药的利尿和降压作用；与巴比妥类药物、麻醉药合用，易引起体位性低血压。7.本品可使尿酸排泄减少，血尿酸升高，故与治疗痛风的药物合用时，后者的剂量应作适当调整。8.降低降血糖药的疗效。9.降低抗凝药物和抗纤溶药物的作用，主要是利尿后血容量下降，致血中凝血因子浓度升高，以及利尿使肝血液供应改善、肝脏合成凝血因子增多有关。10.本品可加强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。11.与两性霉素、头孢菌素、氨基糖苷类等抗生素合用，肾毒性和耳毒性增加，尤其是原有肾损害时。12.与抗组胺药物合用时耳毒性增加，易出现耳鸣、头晕、眩晕。13.与锂合用肾毒性明显增加，应尽量避免。14.服用水合氯醛后静注本药可致出汗、面色潮红和血压升高，此与甲状腺素由结合状态转为游离状态增多，导致分解代谢加强有关。15.与碳酸氢钠合用发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品26: 翻白草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热泻痢本品苦寒，能清热解毒，凉血止痢，故常用于热痢、血痢，单用翻白草鲜品30～60g浓煎，日分3次内服治疗赤白痢疾。2．痈肿疮毒本品苦以降泄，寒能清热，解毒消肿；常用治热毒壅盛所致之痈肿疮毒，如《本草纲目》单用翻白草酒煎服，治疗疔毒初起；《保寿堂经验方》以翻目草煎汤熏洗，治疗臁疮溃烂；也可将翻白草干根用烧酒磨汁外涂患处，治疗痄腮等，也可以鲜品捣敷患处，或配伍金银花等清热解毒消痈药同用。3．血热出血本品苦寒清热，又有凉血止血之功，故常用治血热所致的吐血、便血、崩漏下血以及外伤出血，可单用翻白草水煎内服，或将鲜品捣烂外敷出血处，或与其他凉血止血药配伍使用。4．肺热咳喘本品苦寒，有清泻肺热之功，常单用或配伍鱼腥草、桔梗、芦根等药，治疗肺热咳嗽痰喘及肺痈等证。

**用法用量**: 煎服，9～15g，鲜品30～60g。外用适量，捣敷患处。

### 药品27: 枫香脂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹痛，跌打损伤本品辛行苦泄，能活血通络止痛，用治风湿痹痛，可配伍草乌、地龙、当归、乳香等为丸，如一粒金丹（《宣明论方》）。治跌打损伤，瘀滞疼痛，可与乳香等制成膏药外帖局部，如白胶香膏（《鸡峰普济方》）。2．血热吐衄本品有散瘀止血之功，用治吐血、咯血、衄血，单用为散调服有效；若治血热出血证，常配生地黄、玄参、赤芍等药用。3．瘰疬，痈疽肿痛本品能解毒、散瘀以消肿，既可用于痈疽肿痛初起，又可用于痈疽肿毒已溃之证。如治痈疮溃烂，痛不可忍者，可以本品配乳香、没药等为丸内服，如乳香丸（《证治准绳》）；治瘰疬、痰核等证，可以本品与草乌、地龙、木鳖子等配伍，如小金丹（《外科全生集》）。4．臁疮不愈本品既能解毒，又能生肌，用治臁疮日久不愈，可研末外敷，方见《袖珍方》。

**用法用量**: 1.5～3g，宜入丸、散剂。外用适量。

### 药品28: 寒水石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病烦渴，癫狂本品入心经能清泻心火以除烦，入胃经而清泻胃火以止渴，故可用治温热病邪在气分，壮热烦渴者，常配石膏、滑石用，如三石汤（《温病条辨》）。取本品清泻心胃实火，可用治伤寒阳明热盛之癫狂，多配黄连、甘草用，如鹊石散（《本事方》）；若配天竺黄、冰片等药用，可治痰热躁狂，如龙脑甘露丸（《姚僧坦集验方》）。2．口疮，热毒疮肿，丹毒烫伤取本品清热泻火之功，可用治热毒疮疡等证。若治口疮，可配黄柏等分为末，撒敷患处，如蛾黄散（《济生方》）；若治热毒疮肿，可用本品火煅，配青黛等分为末，香油调搽（《普济方》）；若治水火烫伤，可配赤石脂等分为末，菜油调敷，破烂有水者，取药末撒患处，如水石散（《古方汇精》）；若治小儿丹毒，可用本品研末，水调和猪胆汁涂之（《本草汇言》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。

### 药品29: 椿皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．赤白带下本品入大肠，苦可燥湿，寒以清热，涩能收敛。既可清热燥湿，又能收敛止带，为止带之常用药物。治疗湿热下注，带脉失约而致赤白带下者，常与黄柏等同用，如樗树根丸（《摄生众妙方》）。2．久泻久痢，湿热泻痢本品入大肠经能收涩止泻，清热燥湿。治久泻久痢，常与诃子、母丁香同用，如诃黎勒丸（《脾胃论》）；治湿热泻痢，常与地榆同用，如椿根散（《鲁府禁方》）。3．崩漏经多，便血痔血本品入肝经血分，善能收敛止血，因其性寒，尤宜用于血热崩漏、便血者。治崩漏、月经过多者，常与黄柏、黄芩、白芍、龟甲等同用，如固经丸（《医学入门》）。治便血痔血，可单用本品为丸服；或与侧柏叶、升麻、白芍等同用，如椿皮丸（《丹溪心法》）。此外，还本品尚有杀虫功效，内服治蛔虫腹痛；外洗治疥癣瘙痒。

**用法用量**: 煎服，6～9g。外用适量。

### 药品30: 玉竹


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺阴虚证本品药性甘润，能养肺阴，微寒之品，并略能清肺热。适用于阴虚肺燥有热的干咳少痰、咳血、声音嘶哑等症，常与沙参、麦冬、桑叶等同用，如沙参麦冬汤（《温病条辨》）。治阴虚火炎，咳血，咽干，失音，可与麦冬、地黄、贝母等同用。又因本品滋阴而不碍邪，与疏散风热之薄荷、淡豆豉等同用，治阴虚之体感受风温及冬温咳嗽，咽干痰结等症，可使发汗而不伤阴，滋阴而不留邪，如加减葳蕤汤（《重订通俗伤寒论》）。2．胃阴虚证本品又能养胃阴，清胃热，主治燥伤胃阴，口干舌燥，食欲不振，常与麦冬、沙参等同用；治胃热津伤之消渴，可与石膏、知母、麦冬、天花粉等同用，可共收清胃生津之效。此外，本品还能养心阴，清心热，还可用于热伤心阴之烦热多汗、惊悸等证，宜配伍麦冬、酸枣仁等清热养阴安神之品。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品31: 氨基己酸注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于预防及治疗血纤维蛋白溶解亢进引起的各种出血。（1）前列腺、尿道、肺、肝、胰、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血，组织纤溶酶原激活物（t-PA）、链激酶或尿激酶过量引起的出血。（2）弥漫性血管内凝血（DIC）晚期，以防继发性纤溶亢进症。（3）可作为血友病患者拨牙或口腔手术后出血或月经过多的辅助治疗。（4）可用于上消化道出血、咯血、原发性血小板减少性紫癜和白血病等各种出血的对症治疗，对一般慢性渗血效果显著；对凝血功能异常引起的出血疗效差；对严重出血、伤口大量出血及癌肿出血等无止血作用。（5）局部应用：0.5%溶液冲洗膀胱用于术后膀胱出血；拨牙后可用10%溶液嗽口和蘸药的棉球填塞伤口；亦可用5%～10%溶液纱布浸泡后敷帖伤口。

**用法用量**: 因本品排泄快，需持续给药才能维持有效浓度，故一般皆用静脉滴注法。本品在体内的有效抑制纤维蛋白溶解的浓度至少为130g/ml。对外科手术出血或内科大量出血者，迅速止血，要求迅速达到上述血液浓度。初量可取4～6g（20%溶液）溶于100ml生理盐水或5%～10%葡萄糖溶液中，于15～30分钟滴完。持续剂量为每小时1g，可口服也可注射。维持12～24小时或更久，依病情而定。

**禁忌**: （1）尿道手术后出血的病人慎用；（2）有血栓形成倾向或过去有血管栓塞者忌用；（3）肾功能不全者慎用。

**不良反应**: （1）本药有一定的副作用，剂量增大，不良反应增多，症状加重。而且药效维持时间较短，现已逐渐少用。（2）常见的不良反应为恶心、呕吐和腹泻，其次为眩晕、瘙痒、头晕、耳鸣、全身不适、鼻塞、皮疹、红斑、不泄精等。当每日剂量超过16g时，尤易发生。快速静注可出现低血压、心动过速、心律失常，少数人可发生惊厥及心脏或肝脏损害。大剂量或疗程超过四周可产生肌痛、软弱、疲劳、肌红蛋白尿，甚至肾功能衰竭等，停药后可缓解恢复。（3）本品从尿排泄快，尿浓度高，能抑制尿激酶的纤溶作用，可形成血凝块，阻塞尿路。因此，泌尿科术后有血尿的患者应慎用。（4）易发生血栓和心、肝、肾功能损害，有血栓形成倾向或有栓塞性血管病史者禁用或慎用。

**药物相互作用**: （1）本品即刻止血作用较差，对急性大出血宜与其他止血药物配伍应用。（2）本品不宜与止血敏混合注射。

### 药品32: 天仙藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃脘痛，疝气痛，产后腹痛本品苦泄温通，能理气活血而止痛。治疗肝胃不和之胃脘痛，可配伍理气止痛药木香、香附、川楝子；若治疝气痛，可与洒共煮服用，如《孙天仁集效方》方，或配伍疏肝理气药物青皮、乌药、小茴香；治疗产后腹痛，可炒焦为末服用；若为血气腹痛，可与生姜、酒同用，如天仙藤散（《普济方》），或配伍活血行气之品。2．妊娠水肿本品苦温燥湿，善治妊娠水肿。可配香附、陈皮、乌药等同用，如天仙藤散（《妇人良方》）。3．风湿痹痛本品苦燥温通，活血止痛。治风湿痹痛，常与独活、威灵仙、五加皮等同用；若痰注臂痛，可配羌活、白芷、半夏等，如天仙散（《仁斋直指方》）。4．癌瘕积聚本品既能理气，又能活血。用治气滞血瘀之癥瘕积聚，可配乳香、没药、延胡索等同用，如《本草汇言》方。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

**不良反应**: 本药含马兜铃酸，其毒性、不良反应见“关木通”。

### 药品33: 降香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品辛散温通，能化瘀行血止血，适用于瘀滞性出血证，尤其适用于跌打损伤所致的内外出血之证，为外科常用之品。如《名医别录》治刀伤出血，单用本品研末外敷；《百一选方》治金刃或跌扑伤损，血流不止，以本品与五倍子共研末，捣敷患处。若治内伤吐血、衄血；属血瘀或气火上逆所致者，本品能降气化瘀止血，常与丹皮、郁金等同用。2．胸胁疼痛、跌损瘀痛本品味辛，能散能行，能化瘀理气止痛，可用治血瘀气滞之胸胁心腹疼痛及跌损瘀肿疼痛。如《本草经疏》治上部瘀血停滞胸膈者，以本品为末煎服；临床亦常与五灵脂、川芎、郁金等同用。治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配乳香、没药等同用。3．呕吐腹痛本品辛温芳香，其性主降，故能降气辟秽，和中止呕，可用于秽浊内阻脾胃之呕吐腹痛，常与藿香、木香等同用。

**用法用量**: 煎服，3～6g，宜后下；研末吞服，每次1～2g。外用适量，研末外敷。

### 药品34: 珍珠草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热黄疸，泄痢，淋证本品苦甘性凉，苦以泄降，凉可清热，其入肝经，通利肝胆，去湿退黄，对于湿热蕴结肝胆，面目皮肤色黄如橘者，与茵陈同用；本品还可清热利湿通淋，可与金钱草等药相伍，用于膀胱湿热之热淋涩痛与砂淋、石淋；本品既利湿热，又解热毒，配黄连、木香等，还常用治湿热毒邪下注大肠所致的泄泻或便下脓血，里急后重。2．疮疡肿毒，蛇犬咬伤珍珠草性凉，清热解毒。可治疗热毒蕴结之疮毒痈肿、毒蛇咬伤或狂犬咬伤。可内服外敷并用，或与白花蛇舌草、蚤休等伍用。3．目赤肿痛本品入肝经，苦凉泄火，清热明目。单用或配菊花内服外洗，可治肝热上攻，风热注目之赤眼火肿，涩痛难忍。4．小儿疳积本品甘可健脾，凉以清热，治小儿禀赋素弱，过食肥甘，脾胃失运，食积化热所致的疳积，可单用水炖服。

**用法用量**: 煎服，15～30g。鲜品30～60g。外用适量。

### 药品35: 樟脑


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冻疮 && 汗疱症 && 脚癣 && 皮肤瘙痒症

**适应症**: 1．疥癣瘙痒，湿疮溃烂本品辛热燥烈，外用除湿杀虫、消肿止痒以奏效。治癣可与土槿皮、川椒、白矾等配伍应用。若与枯矾、轻粉共为细末，湿则干掺，干则油调敷，可治臁疮，如香白散（《外科大成》）。若与雄黄等份为末，用时先以荆芥煎汤洗患处，再用麻油调涂，可治瘰疬溃烂，如雄脑散（《外科全生集》）。2．跌打伤痛，牙痛借其辛烈行散，消肿止痛之力以取效。治跌打伤痛，肌肤完好者，可泡酒外擦。《余居士选奇方》治龋齿牙痛，与黄丹、皂角（去皮、核）各等份为末，蜜丸，塞孔中。3．痧胀腹痛，吐泻神昏樟脑辛香走窜，有开窍醒神，辟秽化浊和温散止痛之功。本品与没药、乳香（1∶2∶3）共为细末，每次以茶水调服0.1g，可治感受秽浊疫疠或暑湿之邪，而致腹痛闷乱、吐泻昏厥诸证，如《本草正义》方。

**用法用量**: 外用适量，研末撒布或调敷。内服0.1～0.2g，入散剂或用酒溶化服。

**不良反应**: 口服樟脑0.5～1.0g，可致头晕、头痛、温热感，乃至兴奋、谵妄；服用2.0g以上，出现大脑皮层兴奋，导致癫痫样惊厥，而后因呼吸衰竭死亡（中毒急症手册．上海科技出版社，1978：326）。

### 药品36: 短效胰岛素


**相关疾病**: 低血糖 && 肺结核 && 高钾血症 && 昏迷 && 妊娠期糖尿病 && 乳酸酸中毒 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒 && 糖尿病性肾病 && 糖尿病性视网膜病 && 糖尿病足 && 心律失常

**适应症**: 1.1型糖尿病：需长期用药。2.2型糖尿病：经饮食控制口服降血糖药治疗效果不好者，已发生了糖尿病的严重并发症如糖尿病性肾病、糖尿病性视网膜病、糖尿病足、心脑血管并发症、严重感染、肺结核、消耗性疾病、严重创伤等，需用胰岛素治疗。3.糖尿病酮症酸中毒、乳酸酸中毒、高渗性昏迷时，需用胰岛素小剂量持续静脉滴注，及时监测血糖、尿糖和尿酮体，根据病情调整剂量。4.妊娠期糖尿病、分娩，因伴发病需外科治疗的围手术期、大手术前后需用胰岛素治疗控制血糖。5.全胰腺切除引起的继发性糖尿病。6.纠正细胞内缺钾：能促使钾离子进入细胞内，纠正细胞内缺钾及高钾血症，防治心律失常。7.用于精神病的治疗：用胰岛素休克疗法控制精神病症状。8.用于垂体内分泌疾病的诊断：做胰岛素低血糖试验。

**用法用量**: 1.治疗糖尿病：能正常饮食者，三餐前15～20min皮下注射。用药剂量可从每天20U左右开始，根据血糖情况调整用量。一天中用量早餐前最多，中午最少，晚上次之。有黎明现象（即清晨血糖升高）者，可在夜间12点左右加用4～6U。进食少或不能进食的糖尿病患者，血糖高者，可先给予胰岛素8～12U加入生理盐水500ml中静脉滴注，当血糖降至16.7mmol/L左右时，改用5%葡萄糖注射剂，按胰岛素单位与葡萄糖量（g）1∶2～1∶5比例滴入，根据病情调整用量。2.糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷或乳酸性酸中毒等急、重症并发症时，以每小时0.1U/kg(约每小时4～8U)加入生理盐水持续静脉滴注，每2小时监测血糖、尿糖、酮体等，当血糖降至16.7mmol/L左右时，改用葡萄糖加胰岛素，根据病人所需液体量、血糖水平及电解质情况调整用量。能进食逐渐改为三餐前皮下注射。3.纠正细胞内缺钾、供给能量常用10%葡萄糖注射剂500ml、10%氯化钾10ml加胰岛素12U静脉滴注。

**禁忌**: 对本品有过敏反应者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应：胰岛素制剂具有抗原性，可产生相应的抗体及过敏反应。如注射部位瘙痒、红肿，少数有荨麻疹、血管神经性水肿，偶可引起过敏性休克。轻者可更换注射部位，给予抗组胺药口服；如再现过敏性休克，应立即停药抢救。2.低血糖反应：多由于胰岛素应用过量、餐前注射后患者未及时进食或进食少、运动量较大所致。轻者出现饥饿感、出汗、心悸、乏力等症状，给予糖水或进食后即可好转；重者出现烦躁、意识障碍、昏迷、休克等。3.胰岛素性水肿：糖尿病在未控制前常有失水、失钠、细胞外液减少。用胰岛素治疗、血糖控制后可发生水钠潴留而引起水肿，可能是由于胰岛素促进肾小管回吸收钠有关。有的为暂时性。4.屈光失调：在用胰岛素治疗后血糖迅速下降，影响晶状体及玻璃体内渗透压，使晶状体内水分逸出而屈光下降，发生远视，患者出现视力模糊，但仅为暂时现象。5.局部反应：注射部位可出现红肿、硬结、皮下脂肪萎缩等，多由于杂质所致，使高纯品后少见。还可出现皮下脂肪纤维性增生，可能是与胰岛素有促进局部脂肪组织生长的作用。可更换注射部位，减少局部反应。6.胰岛素耐受性：在少数患者中发生。

**药物相互作用**: 1.口服抗凝血药、水杨酸类、磺胺类等药物可与胰岛素竞争血浆蛋白，使游离胰岛素升高，增加其作用。单胺氧化酶抑制剂、蛋白同化激素也有增强胰岛素的作用。2.拮抗其作用的药物有糖皮质激素、生长激素、胰高糖素及甲状腺素等均能升高血糖，合用时能对抗胰岛素的降血糖作用。与氢氯噻嗪、肾上腺素、苯妥英钠等合用时，使胰岛素作用减弱；口服避孕药及烟酸等，也可降低胰岛素的降血糖作用。3.与β受体阻断剂合用时，后者可能会使缓解低血糖的反应延迟。当低血糖发生时，肾上腺素分泌增加，刺激肝糖原分解，使血糖升高。β受体阻断剂可阻断肾上腺素的升血糖作用，使发生低血糖的糖尿病患者的血糖大幅度降低，两药合用时，应特别注意可乐定也能抑制儿茶酚胺的分泌，掩盖糖尿病患者出现低血糖时的反应。4.氯丙嗪、碳酸锂能升高血糖，减弱胰岛素作用。5.与口服降血糖药、芬氟拉明、胍乙啶合用时，有协同作用。6.吸烟的糖尿病患者对胰岛素的需要量比不吸烟者大，原因可能是吸烟使具有抗胰岛素作用的激素水平明显升高。如戒烟后，要适当减少胰岛素用量。7.与维生素C并用，后者在体内脱氢，形成可逆性氧化还原系统。

**说明**: 是治疗糖尿病的最基础、最有效的药物，在治疗糖尿病急、重症时静脉应用可取得良好疗效，1型糖尿病患者需终生应用胰岛素。2型糖尿病血糖控制不良者也需用胰岛素治疗。胰岛素能很好地控制餐后血糖，是应用胰岛素治疗的首选药物。对存在黎明现象者，可给予精蛋白锌胰岛素与本品联合应用。

### 药品37: 辛伐他汀咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 高胆固醇血症 对于原发性高胆固醇血症患者，当饮食控制及其它非药物治疗不理想时，可予辛伐他汀治疗。辛伐他汀不但可降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯，而且可升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。 在高胆固醇血症与高甘油三酯血症并存而以高胆固醇血症为主的患者，辛伐他汀可降低胆固醇水平。 冠心病 对于冠心病合并高胆固醇血症的患者，辛伐他汀适用于： ---降低死亡的危险性 ---降低冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性 ---降低因冠脉事件需要进行心肌血管再通手术（冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术）的几率 ---延缓冠状动脉粥样硬化的进程，包括减少新病灶及全堵塞的形成

**用法用量**: 本品应咀嚼后服用。 病人在接受辛伐他汀治疗以前应接受标准降胆固醇饮食并在治疗过程中继续维持。 1. 高胆固醇血症： 一般起始剂量为每天10mg，晚间顿服。对于胆固醇水平轻-中度升高的患者，起始剂量为每天5mg。若需调整剂量，应间隔四周以上，最大剂量为每天40mg，晚间顿服。 应定期监测胆固醇水平，如果胆固醇水平明显低于目标范围，应考虑减少辛伐他汀的剂量。 2. 冠心病： 冠心病患者可以20mg/日为起始剂量。如需调整剂量，应间隔四周以上，最大剂量为每天40mg，晚间顿服。 3. 合并用药： 辛伐他汀单独应用或与胆酸螯合剂协同应用时均有效。一般情况下应避免与贝特类或烟酸类药物同时应用。同时服用免疫抑制剂（如环孢菌素）的患者，辛伐他汀的起始剂量应为5mg/天，当剂量超过10mg/天时，应严密监测。 4. 肾功能不全的病人： 由于辛伐他汀主要经胆汁排泄，经肾脏排泄的量很少，故中度肾功能不全病人不必调整剂量。严重肾功能不全（肌酐清除率＜30ml/分）的患者应慎用本品，此类病人的起始剂量应为5mg/天，当剂量超过10mg/天时，应严密监测。

**禁忌**: ---对本品任何成份过敏者。 ---活动性肝病或无法解释的血清转氨酶持续升高者。 ---怀孕及哺乳期妇女。 ---禁止与四氢酚类钙通道阻滞剂米贝地尔合用。

**不良反应**: 辛伐他汀一般耐受性良好，大部分不良反应轻微且为一过性。在临床对照研究中不足2%的病人因辛伐他汀的不良反应而中途停药。 在临床对照研究中，与药物有关且发生率≥1%的不良反应有腹痛、便秘和胃肠胀气，发生率在0.5-0.9%的不良反应有疲乏无力和头痛。 肌病的报道很罕见。 在临床观察、上市后的应用中报道过下列不良反应：恶心、腹泻、皮疹、消化不良、瘙痒、脱发、晕眩、肌肉痉挛、肌痛、胰腺炎、感觉异常、外周神经病变、呕吐和贫血。横纹肌溶解和肝炎/黄疸罕有发生。包括下列一项或多项症状的明显的过敏反应综合征罕有报道：血管神经性水肿、狼疮样综合征、风湿性多发性肌痛、脉管炎、血小板减少症、嗜酸性粒细胞增多、ESR升高、关节炎、关节痛、荨麻疹、光敏感、发烧、潮红、呼吸困难以及不适。 实验室检查发现：血清转氨酶显著和持续升高的情况罕有报道。曾报道有碱性磷酸酶和γ-谷氨酸转肽酶升高的情况。肝功能检查异常一般为轻微或一过性的。来源于骨骼肌的血清肌酸激酶（CK）升高的情况已有报道。

**药物相互作用**: 吉非贝齐和其它贝特类药物，降脂剂量（≥1g/天）的烟酸（尼克酸）：这些药物与辛伐他汀合用时发生肌病的危险性增加，可能是因为这些药物单独使用时均能引起肌病发生（请参阅注意事项，肌肉作用）。尚无证据显示这些药物对辛伐他汀的药代动力学有影响。 与CYP3A4的相互作用： 辛伐他汀无CYP3A4抑制活性，因此，推测它不影响其它经CYP3A4代谢的药物的血浆水平。然而，辛伐他汀本身是CYP3A4的底物。在辛伐他汀治疗期内，CYP3A4的强抑制剂可能通过增加血浆HMG-CoA还原酶抑制活性水平而增加肌病发生的危险性。这些强抑制剂包括环孢菌素、伊曲康唑、酮康唑、红霉素、克拉霉素、HIV蛋白酶抑制剂及奈法唑酮（请参阅注意事项，肌肉作用）。 葡萄柚汁中含有一种或多种抑制CYP3A4的成份，并能增加经CYP3A4代谢的药物的血浆水平。常规饮用量（每日一杯250ml）所产生的效果很小（通过测量浓度时间曲线下面积，血浆HMG-CoA还原酶抑制活性增加了13%），且无临床意义。然而，如在辛伐他汀治疗期内大量饮用（每日超过1升），则明显增加血浆HMG-CoA还原酶抑制活性水平，应加以避免（请参阅注意事项，肌肉作用）。 香豆素衍生物： 在一项健康志愿者和另一项高胆固醇血症病人参加的临床研究中，服用辛伐他汀20-40mg/天，能中度提高香豆素类抗凝剂的抗凝效果：以凝血酶原时间国际标准化比率（INR）计，健康志愿者组从基线的1.7延长到1.8秒，高胆固醇血症患者组从2.6延长到3.4秒。对于使用香豆素抗凝剂的患者，应在使用辛伐他汀之前测定其凝血酶原时间，并在治疗初期经常测量，以保证凝血酶原时间无明显变化。一旦记录下稳定的凝血酶原时间，应建议患者在服用香豆素类抗凝剂期间定期监测凝血酶原时间。如调整辛伐他汀剂量或停药，应重复以上步骤。对于未服用香豆素类抗凝剂的患者，出血或凝血酶原时间变化与服用辛伐他汀无关。

### 药品38: 路路通


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹痛，中风半身不遂本品“大能通十二经穴”，既能祛风湿，又能舒筋络，通经脉。善治风湿痹痛，麻木拘挛者，常与伸筋草、络石藤、秦艽等配伍；若气血瘀滞，脉络痹阻，中风后半身不遂，可与黄芪、川芎、红花等同用。2．跌打损伤本品能通行经脉而散瘀止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配桃仁、红花、苏木等。3．水肿本品味苦降泄，能通经利水消肿，治水肿胀满，多与茯苓、猪苓、泽泻等同用。4．经行不畅，经闭本品能疏理肝气而通经，治气滞血瘀之经少不畅或经闭，小腹胀痛，常与当归、川芎、茺蔚子等配伍。5．乳少，乳汁不通本品能通经脉，下乳汁，常配穿山甲、王不留行、青皮等，治乳汁不通，乳房胀痛，或乳少之证。此外，本品能祛风止痒，用于风疹瘙痒，可与地肤子、刺蒺藜、苦参等配伍，内服或外洗。

**用法用量**: 煎服，5～9g。外用，适量。

### 药品39: 奥曲肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.肢端肥大症 对手术治疗或放疗失败，或不能、不愿接受手术以及放射治疗尚未生效的间歇期患者，奥曲肽可以控制症状并降低生长激素和胰岛素样生长因子-1的水平。 2.缓解与功能性胃肠胰内分泌瘤有关的症状和体征 有充分证据显示，本品对以下肿瘤有效·具有类癌综合征表现的类癌肿瘤 ·VIP瘤 ·胰高糖素瘤 本品对以下肿瘤的有效率约为50% (迄今治疗病例有限) ·胃泌素瘤/Zollinger-Ellison综合征(通常与质子泵抑制剂或H2 受体阻断剂联用) ·胰岛素瘤(术前预防低血糖症和维持正常血糖) ·生长激素释放因子瘤 奥曲肽仅可减轻症状和体征，但不能治愈病因 ·预防胰腺手术后并发症 ·与内窥镜硬化剂等特殊手段联合用于肝硬化所致的食管-胃静脉曲张出血的紧急治疗

**用法用量**: 1.肢端肥大症 开始每8小时皮下注射一次，每次0.05-0.1毫克，然后每月依循环GH、IGF-1水平和临床反应及耐受性做相应调整(目标：GH小于2.5纳克/毫升；IGF正常范围)。多数病人每日最适剂量为0.2-0.3毫克。对长期接受同一剂量治疗的病人每6个月测定一次GH浓度。 每日不得超过1.5毫克的最大剂量，通过监测血浆GH水平，治疗数月后可酌情减量。 如果用药一个月后仍无GH水平的降低和无临床反应，应考虑停药。 2.胃肠胰内分泌肿瘤 最初皮下注射每日一到两次，每次0.05毫克，根据临床反应和肿瘤分泌的激素浓度(在类癌的情况下，根据5-羟吲哚乙酸的尿液排泄量)以及耐受性，渐增至每次0.2毫克，每日三次。个别病例可能需要更高的剂量。维持剂量因个体差异而定。 用药后临床症状和实验室检查未改善时，奥曲肽用药不能超过一周。 3.预防胰腺手术后并发症 皮下注射每日三次，每次0.1毫克，连续7天，第一次用药至少在术前1小时进行。食管-胃静脉曲张出血 连续静脉滴注0.025毫克/小时，最多治疗五天。奥曲肽可用生理盐水稀释。 在患有食管，胃静脉曲张出血的肝硬化患者中，奥曲肽连续静脉滴注，0.05毫克/小时持续5天，都可以被良好地耐受。特殊病人用药剂量 4.肝功能不全 肝硬化病人的药物半衰期延长，所以需要改变维持剂量。

**禁忌**: 对奥曲肽或任一赋形剂过敏者禁用 。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应为胃肠道症状、神经系统症状、肝胆疾病、代谢和营养机能紊乱。 2.本品临床试验中报道的最常见的不良反应为腹泻、腹痛、恶心、胃肠胀气、头痛、胆石症、高血糖和便秘。其它常见的不良反应包括头晕、局部疼痛、胆汁浑浊、甲状腺功能不全(例如促甲状腺激素[TSH]降低、总T4降低和游离T4降低)、稀便、糖耐量减低、呕吐、乏力和低血糖。 3.罕见胃肠道运动不畅的反应，表现类似于急性肠梗阻，伴有进行性的腹部膨胀、严重的上腹痛、肌紧张和肌卫。 4.对奥曲肽的局部反应包括疼痛或注射部位的针刺、麻刺或烧灼感，可伴有红肿。这些作用极少持续15分钟以上，而且可以采取注射前让药液达到室温或减少溶剂用量提高药物浓度的方法来减轻局部不适。 5.表1中列出了奥曲肽临床研究中的不良反应： 列出的不良反应(表1)按发生率排序，最常见的不良反应排第一位，按照如下分类：非常常见(≥1/10)、常见(≥1/100，＜1/10)、少见(≥1/1000，＜1/100)、罕见(≥1/10000，＜1/1000)、非常罕见(＜1/10000)， 包括独立报告。在每个发生率组，不良反应按照严重性降低的顺序排列。 6.虽然大便脂肪排出量可能增加，但目前无资料证实长期使用奥曲肽治疗会由于吸收不良导致营养缺乏。 7.尽量延长用药和吃饭的时间间隔，即在两餐之间或睡觉前用药，会减轻胃肠道副反应的发生。 8.个别病例发生急性胰腺炎。通常在．奥曲肽开始治疗的几个小时或几天内出现，但会随着停药而逐渐消失。长期应用本品且发生胆石的病人也可能出现胰腺炎。 9.肢端肥大症和类癌综合征的患者中，在奥曲肽治疗期间报道有其它心电图变化，例如QT间期延长、电轴偏移、早复极、低电压、R/S转换、R波变化以及非特异性ST-T波改变。这些不良反应与奥曲肽之间的关联尚没有建立，因为这些患者中的很多人在用药之前就患有心脏疾病。上市后信息 10.表2中列出的自发报道的不良反应是由患者自动报告的，通常情况下无法可靠地得出它们的发生频率或者与服用药物的因果关系。

**药物相互作用**: 奥曲肽与溴隐亭合用会增加溴隐亭的生物利用度。 仅有少量已出版的数据表明．生长抑素类似物会降低细胞色素P450酶参与代谢物质的清除率。这是由于其抑制生长激素分泌造成的，所以不排除奥曲肽也会有此作用。与其它主要通过GYP3A4代谢且疗效范围较窄的药物如特非那定合用时应小心。 奥曲肽会减少肠道对环孢素的吸收，也可推迟对西咪替丁的吸收。

### 药品40: 注射用奥硝唑


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于治疗由脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆茵、消化球菌和消化链球茵、幽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等敏感厌氧菌所引起的多种感染性疾病，包括：1)腹部感染：腹膜炎、腹内脓肿、肝脓肿等；2)盆腔感染：子宫内膜炎、子宫肌炎、输卵管或卵巢脓肿、盆腔软组织感染、嗜血杆菌阴道炎等；3)口腔感染：牙周炎、根尖周炎、冠周炎、急性溃疡性龈炎等；4)外科感染：伤口感染、表皮脓肿、褥疮溃疡感染、蜂窝组织炎、气性坏疽等；5)脑部感染：脑膜炎、脑脓肿； 6)败血症、菌血症等严重厌氧菌感染等。2、用于手术前预防感染和手术后厌氧菌感染的治疗。3、治疗消化系统严重阿米巴病，如阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿等。

**用法用量**: 将本药用适量5%葡萄糖注射液、10%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液溶解后，再加入该液体中缓慢静脉滴注，滴注浓度为5mg/ml，每100ml滴注时间不少于30分钟，用量如下：1、术前术后预防用药：成人手术前1～2小时静滴1g奥硝唑，术后12小时静滴500mg，术后24小时静滴500mg。2、治疗厌氧菌引起的感染：成人起始剂量为0.5～1g，然后每12小时静滴0.5g，连用3～6天。如病人症状改善，建议改用口服制剂。3、治疗严重阿米巴病：成人起始剂量为0.5～1g，然后每12小时静滴0.5g，连用3～6天。4、儿童剂量为每日20～30mg/kg体重，每12小时静滴一次，滴注时间30分钟。

**禁忌**: 1、禁用于对本品及其他硝基咪唑类药物过敏的患者。2、禁用于脑和脊髓发生病变的患者，羊癫疯及各种器官硬化症患者。3、禁用于器官硬化症、造血功能低下、慢性酒精中毒患者。

**不良反应**: 本品遇通常具有良好的耐受性，用药期间会出现下列反应：1、消化系统：包括轻度胃部不适(如恶心、呕吐)、胃痛、口腔异味等；2、神经系统：包括头痛及困倦、眩晕、颤抖、运动失调、周围神经病、癲痫发作、意识短暂消失、四肢麻木、痉挛和精神错乱等；3、过敏反应：如皮疹、瘙痒等；4、局部反应：包括刺感、疼痛等；5、其他：白细胞减少等。

**药物相互作用**: 1. 同其它硝基咪唑类药物相比，本品对乙醛脱氢酶无抑制作用。2. 奥硝唑能抑制抗凝药华法林的代谢，使其半衰期延长，增强抗凝药的药效，当与华法林同用时，应注意观察凝血酶原时间并调整给药剂量。3. 巴比妥类药、雷尼替丁和西咪替丁等药物可使奥硝唑加速消除而降效并可影响凝血，因此应禁忌合用。4. 同时应用苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物，可加强本品代谢，使血药浓度下降，而苯妥英钠排泄减慢。5. 本品可延缓肌肉松弛剂维库溴铵的作用。

### 药品41: 醋酸去氨加压素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、在介入性治疗或诊断性手术前，使延长的出血时间缩短或恢复正常；适用于先天性或药物诱发的血小板机能障碍、尿毒症、肝硬化及不明病因所致出血时间延长的患者。使延长的出血时间缩短或恢复正常。2、对本品试验剂量呈阳性反应的轻度甲型血友病及血管性血友病的患者，可用于控制及预防小型手术时的出血。在个别情况下，本品甚至会对中度病情的患者产生疗效。禁用于ⅡB型血管性血友病患者。3、中枢性尿崩症本品可用于治疗中枢性尿崩症。给药后可增加尿渗透压，降低血浆渗透压，从而减少尿液排出，减少排尿次数和夜尿。4、 肾尿液浓缩功能试验本品可用作测试肾尿液浓缩功能，有助于对肾功能的诊断；对于诊断尿道感染的程度尤其有效；膀胱炎有别于肾盂肾炎，因此并不会引起低于正常值的肾尿液浓缩功能。

**用法用量**: 1、控制出血或手术前预防出血：按体重0.3微克/公斤的剂量，用生理盐水稀释到50－100毫升，在15－30分钟内静脉滴注；若效果显著，可间隔时间为6－12小时重复给药1－2次；若再次重复给药可能会降低疗效。血友病患者Ⅷ：C的预期增加值应按使用第Ⅷ因子浓缩物的同一标准来衡量。一些病例在重复给药后疗效降低，因此应定期监测Ⅷ：C的水平，同时必须监测患者的血压。如果给药后血浆内Ⅷ：C的浓度并未达到预期的增加值，则可协同使用第Ⅷ因子浓缩物。治疗血友病患者时，应与血液检验室配合。使用本品前测定凝血因子的浓度及出血时间。使用本品后血浆中Ⅷ：C及vWF：Ag会显著增加，但目前仍不可能在使用本品前后，对这些因子的血浆浓度和凝血时间之间建立任何相关关系。所以在可能的情况下，应测试本品对每个患者出血时间的影响。测试出血时间应尽量采用标准的方法（例如Simplate II）。测试出血时间和血浆凝血因子浓度时，应在与血液检验室的合作及咨询的情况下进行。使用本品时应注意监测患者的血压。2、中枢性尿崩症：当鼻腔给药不适合时可使用本品注射液，根据患者的尿量和尿渗透压而调整剂量。静脉注射的常用剂量：成人每天1～2次，每次1～4微克（0.25～1毫升）；一岁以上儿童每天1～2次，每次0.1～1微克（0.025～0.25毫升）；由于一岁以下儿童的用药经验有限，建议首剂量为0.05微克（0.0125毫升），然后根据患者的尿量和电解质状态进行滴定。本品注射液通常采用静脉给药，但如需要，也可进行肌肉或皮下给药。3、肾尿液浓缩功能试验：成人肌肉注射或皮下注射的常用剂量为4微克（1毫升）；一岁以上的儿童剂量为1～2微克（0.25～0.5毫升）；一岁以下的婴儿剂量为0.4微克（0.1毫升）。建议对儿童首先使用鼻腔给药的制剂。使用本品后一小时内排出的尿液应不计入，此后的8小时内收集尿液两次以测量尿渗透压。应注意限制饮水量，同时参阅“注意事项”事项。多数患者使用本品后尿渗透压的正常值为800mOsm/Kg。若低于这个水平，应重复试验；若仍低于该值，表明肾尿液浓缩功能受到损害，应对病人做进一步检查以便确诊。

**禁忌**: 下列患者禁用本品：1、习惯性及精神性烦渴症者；2、不稳定性心绞痛患者；3、代偿失调的心功能不全患者；4、ⅡB型血管性血友病的患者；5、需服用利尿剂的其他疾病患者。

**不良反应**: ------------------------------------------------------常见（＞1／100）的不良反应一般反应：头痛。高剂量时可引起疲劳。循环系统：高剂量时可引起血压一过性降低及反射性心动过速；给药时面部潮红。肠胃系统：胃痛及恶心。------------------------------------------------------偶见（＜1／1000）的副作用一般反应：高剂量时可产生眩晕现象。------------------------------------------------------使用本品时若不限制饮水可能会引起水潴留/低钠血症及其并发症状（头痛、恶心/呕吐、血清钠降低和体重增加，更严重者可引起惊厥）。个别病例报道出现皮肤过敏和更为严重的全身过敏反应。少见情绪障碍。曾报道儿童患者用药后出现兴奋过度、有攻击性或恶梦。

**药物相互作用**: 一些可引起释放抗利尿激素的药物，如三环类抗抑郁剂、氯丙嗪、卡马西平等，可增加抗利尿作用和增加水潴留的危险。吲哚美辛（消炎痛）会加强患者对去氨加压素的反应，但不会影响其药效的持续时间。该作用可能没有任何临床意义。

### 药品42: 注射用异烟肼


**类型**: 西药

**适应症**: 1．异烟肼与其它抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。2．异烟肼单用适用于各型结核病的预防：(1)新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；(2)结核菌素纯蛋白衍生物试验(PPD)强阳性同时胸部X射线检查符合非进行性结核病，痰菌阴性，过去未接受过正规抗结核治疗者；(3)正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的患者，某些血液病或网状内皮系统疾病(如白血并霍奇金氏病)、糖尿病、尿毒症、矽肺或胃切除术等患者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈强阳性反应者；(4)35岁以下结核菌素纯蛋白衍生物试验强阳性的患者；(5)已知或疑为HIV感染者，其结核菌素试验呈阳性反应者，或与活动性肺结核患者有密切接触者。注射剂多用于不能口服的患者。

**用法用量**: 1．肌内注射：成人与其他抗结核药合用，按体重每日5mg/kg，最高0.3g；或每日15mg/kg，最高900mg，每周2～3次。小儿按体重每日10～20mg/kg，每日不超过0.3g。某些严重结核病患儿(如结核性脑膜炎)，每日按体重可高达30mg/kg(一日量最高500mg)。2．静脉滴注：只用于重症病例，用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液溶解并稀释后静滴，一日0.3g～0.6g。

**禁忌**: 肝功能不良者，精神病患者和癫痫病人禁用。

**不良反应**: 发生率较多者有步态不稳或麻木针刺感、烧灼感或手肢疼痛(周围神经炎)、深色尿、眼或皮肤黄染(肝毒性，35岁以上患者中发生的可能性增加)、食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐(肝毒性的前驱症状)。发生率极少者有视力模糊或视力减退，合并或不合并眼痛(视神经炎)；发热、皮疹、血细胞减少及男性乳房发育等。本品偶可因神经毒性引起抽搐。

**药物相互作用**: 1．服用异烟肼时每日饮酒，易引起本品诱发的肝脏毒性反应，并加速异烟肼的代谢，因此需调整异烟肼的剂量，并密切观察肝毒性征象。应劝告患者服药期间避免酒精饮料。 2．含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，故应避免两者同时服用，或在口服制酸剂前至少1小时服用异烟肼。 3．抗凝血药(如香豆素或茚满双酮衍生物)与异烟肼同时应用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。 4．与环丝氨酸同服时可增加中枢神经系统不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高的工作的患者。 5．利福平与异烟肼合用时可增加肝毒性的危险性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此在疗程的头3个月应密切随访有无肝毒性征象出现。 6．异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，因而可能导致周围神经炎，因此使用异烟肼时维生素B6的需要量增加。 7．与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，可增加异烟肼在肝内的代谢及排泄，导致后者血药浓度减低而影响疗效，在快乙酰化者更为显著，应适当调整剂量。 8．与阿芬太尼(alfentanil)合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑(disulfiram)合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。 9．与乙硫异烟胺或其他抗结核药合用，可加重后二者的不良反应。与其他肝毒性药合用可增加本品的肝毒性，因此宜尽量避免。 10．异烟肼不宜与酮康唑或咪康唑合用，因可使后两者的血药浓度降低。 11．与苯妥英钠或氨茶碱合用时可抑制二者在肝脏中的代谢，而导致苯妥英钠或氨茶碱血药浓度增高，故异烟肼与两者先后应用或合用时，苯妥英钠或氨茶碱的剂量应适当调整。 12.与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱异肝细胞色素P450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。 13.与卡马西平同时应用时，异烟肼可抑制其代谢，使卡马西平的血药浓度增高，而引起毒性反应；卡马西平可诱导异烟肼的微粒体代谢，形成具有肝毒性的中间代谢物增加。 14.本品不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。

### 药品43: 心脑康胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 老年性痴呆 && 脑动脉硬化症 && 脑梗死 && 脑溢血 && 糖尿病 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 功用活血化瘀，通窍止痛。用于冠状粥样硬化性心脏病，心绞痛及脑动脉硬化症。1.应用范围 (1)脑血栓、脑梗死、脑溢血及其后遗症。(2)脑中风后遗症：偏瘫、半身不遂、口眼歪斜、四肢无力、肢体麻木、语言不清、失语、常流口水、头晕、耳鸣、视觉模糊等。(3)胸痹心痛。用于冠状粥样硬化性心脏病、心绞痛。症见心胸闷痛绞痛时发作，痛处固定，胸闷心悸、头晕腰酸、神疲少寐等。(4)高血压、高血脂、高血粘度。(5)动脉粥样硬化、脑萎缩、阿尔茨海默病(老年性痴呆症)、颈椎病、眩晕、更年期综合症、糖尿病慢性并发症等。(6)脑外伤及脑外科手术恢复期。2.应用指征 本品辨证要点是瘀血痰湿痹阻络脉，兼有肝肾亏虚。主要见症为心胸疼痛，胸闷不舒，头晕头痛，腰膝酸软，舌暗红，苔白或腻。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日3次。

**说明**: 心脑康胶囊突破传统心脑血管药物单一治疗局限，一药可同时完成活血化淤、通窍止痛、扩张血管、增加冠状动脉血流量的功效，实现对冠心病，心绞痛及脑动脉硬化症的全方位治疗，是一种与众不同的天然药物。其中，地龙等提取物，能够延长血栓形成时间、缩短血栓长度、减轻血液粘稠度及粘附率，从而达到溶栓、排栓、预防血栓再形成的作用，保证血管血流畅通；葛根等药物提取的葛根素成份，可使冠状循环及脑循环阻力减小；降低动脉压力、缓解冠状动脉血管痉挛；丹参等药物中提取的丹参酮成份，对阵发性心房纤颤、频发性早搏可减少发作；川芎等提取物，可以明显改善脑血流，使脑血管阻力指数流入时间趋于正常，血流容积迅速增大，波形转好。脑血管紧张度降低，弹性增加，充盈度增加，使多种急慢性心血脑疾病得到良好治疗；从而极大的提高临床效果。

### 药品44: 鸦胆子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热毒血痢，冷积久痢本品苦寒，能清热解毒，尤善清大肠蕴热，凉血止痢，故可用治热毒血痢，便下脓血，里急后重等症。如《医学衷中参西录》单用本品去皮25～50粒，白糖水送服。本品又有燥湿杀虫止痢之功，可用治冷积久痢，采取口服与灌肠并用的方法，疗效较佳；若用治久痢久泻，迁延不愈者，可与诃子肉、乌梅肉、木香等同用。2．各型疟疾本品苦寒，入肝经，能清肝胆湿热，有杀虫截疟之功，对各种类型的疟疾均可应用，尤以间日疟及三日疟效果较好，对恶性疟疾也有效。3．鸡眼赘疣本品外用有腐蚀作用。用治鸡眼、寻常疣等，可取鸦胆子仁捣烂涂敷患处，或用鸦胆子油局部涂敷。如《经验方》至圣丹，即以鸦胆子仁20个，同烧酒捣烂敷患处，外用胶布固定，治疗鸡眼；《医学衷中参西录》亦用上法，治疣。

**用法用量**: 内服，0.5～2g，以干龙眼肉包裹或装入胶囊包裹吞服，亦可压去油制成丸剂、片剂服，不宜入煎剂。外用适量。

**不良反应**: 鸦胆子壳及种子均有毒，临床的毒性反应发生率较高。其毒性成分主要存在于水溶性的苦味成分中，为剧烈的细胞原浆毒，对中枢神经有抑制作用，对肝肾实质有损害作用，并能使内脏动脉显著扩张，引起出血。其挥发油对皮肤和黏膜有强烈的刺激性。据临床报道，成人服12粒即有中毒危险。中毒时主要表现为恶心，呕吐，食欲不振，头昏，乏力，腹痛，便血，胃肠道充血，尿量减少，体温增高，眼结膜充血，四肢麻木或瘫痪，昏迷，抽搐等。局部应用对皮肤和黏膜有强烈的刺激性，个别人发生过敏反应。鸦胆子中毒的主要原因：一是用量过大；二是口服时直接吞服或嚼服。因此，应用鸦胆子必须严格掌握好用量，且按正确方法服用，以保证用药安全。中毒救治的一般疗法为：早期催吐、洗胃，口服牛奶或蛋清，酌用泻药；静脉点滴葡萄糖、盐水及注射维生素；在昏睡、呼吸困难时，酌情给予中枢兴奋剂，必要时可行人工呼吸。

### 药品45: 贯众


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温毒发斑本品苦寒，既能清气分之实热，又能解血分之热毒，凡温热毒邪所致之证皆可用之，常与黄连、甘草等同用，如贯众散（《普济方》）。单用本品或配桑叶、金银花等可防治风热感冒；若与板蓝根、大青叶、紫草等药配伍，又可用于痄腮、温毒发斑、发疹等病证。2．血热出血本品味苦微寒，主入肝经，有凉血止血之功，主治血热所致之衄血、吐血、便血、崩漏等证，尤善治崩漏下血。如《本草图经》治衄血，可单味药研末调服；若与黄连为伍，研末糯米饮调服，可治吐血，如贯众散（《圣济总录》）；治便血可配伍侧柏叶；治崩漏下血可与五灵脂同用。3．虫疾本品有杀虫之功。用于驱杀绦虫、钩虫、蛲虫、蛔虫等多种肠道寄生虫。可与驱虫药配伍使用。此外，本品还可用于治疗烧烫伤及妇人带下等病证。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。杀虫及清热解毒宜生用；止血宜炒炭用。外用适量。

**不良反应**: 粗茎鳞毛蕨根茎所含多种间苯三酚衍生物有一定毒性。绵马酸主要作用于消化系统和中枢神经系统，大剂量时可损害视神经，引起失明，大脑白质也可受损。中毒的主要表现为：轻者头痛、头晕、腹泻、腹痛、呼吸困难、黄视或短暂失明，重者有谵妄、昏迷、黄疸、肾功能损伤；最后四肢强直，阵发性惊厥，终因呼吸衰竭而死亡。中毒后恢复缓慢，可造成永久性失明。本品中毒原因主要是用量过大，其次是临床用药前未经品种鉴定，误用毒性大的贯众，或没有掌握应用宜忌等。本品中毒救治的主要方法是对症治疗，如服用盐类泻药，以促进肠道内的毒物排出；但禁用油类泻剂如蓖麻油等；发生惊厥时，可静脉注射巴比妥盐类控制之；出现呼吸困难时，可给氧，用呼吸兴奋剂，或采用人工呼吸；输液以补偿因呕吐或腹泻而丢失的体液和电解质；服通用解毒剂也有一定效果。预防中毒应注意剂量，尤其小儿用于驱虫时，应按公斤体重计算；孕妇、体质虚弱、肝肾功能不全、消化道溃疡者禁用；因其品种复杂，毒性不一，故应进行品种鉴定以防中毒；另外，脂肪可加速有毒成分的吸收而使毒性增大，服用本品时忌油腻。

### 药品46: 水牛角


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温病高热，神昏谵语，惊风，癫狂本品苦寒入心肝血分能清热凉血、泻火解毒定惊，治温热病热入血分，高热神昏谵语，惊风抽搐，可以水牛角浓缩粉配石膏、玄参、羚羊角等药用，如紫雪（《中国药典》2000年版）。若配牛黄、珍珠母、黄芩等药用，可治热病神昏，或中风偏瘫，神志不清，如清开灵注射液（口服液）（《卫生部药品标准。中药成方制剂》）；若治血热癫狂，可配石菖蒲、玄参、连翘等药用，如抗热解痉丸（《卫生部药品标准·中药成方制剂》）。2．血热妄行斑疹、吐衄取本品清热凉血之功，可配生地黄、牡丹皮、赤芍等药用，如清热地黄丸（《现代中成药手册》）。3．痈肿疮疡，咽喉肿痛取本品清热解毒之功，可配黄连、黄芩、连翘等药用，如水牛角解毒丸（《卫生部药品标准·中药成方制剂》）。

**用法用量**: 镑片或粗粉煎服，15～30g，宜先煎3小时以上。水牛角浓缩粉冲服，每次1.5～3g，每日2次。

### 药品47: 天南星


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿痰，寒痰证本品性温而燥，有较强的燥湿化痰之功。治湿痰阻肺，咳喘痰多，胸膈胀闷，常与半夏相须为用，并配枳实、橘红，如导痰汤（《传信适用方》）；若配黄芩等，可用于热痰咳嗽，如小黄丸（张洁古《保命集》）。2．风痰眩晕，中风，癫痫，破伤风本品归肝经，走经络，善祛风痰而止痉厥。治风痰眩晕，配半夏、天麻等；治风痰留滞经络，半身不遂，手足顽麻，口眼斜等，则配半夏，川乌、白附子等，如青州白丸子（《和剂局方》）；治破伤风角弓反张，痰涎壅盛，则配白附子、天麻、防风等，如玉真散（《外科正宗》）。治癫痫，可与半夏、全蝎、僵蚕等同用，如五痫丸（《杨氏家藏方》）。3．痈疽肿痛，蛇虫咬伤本品外用能消肿散结止痛。治痈疽肿痛、痰核，可研末醋调敷；治毒蛇咬伤，可配雄黄外敷。

**用法用量**: 煎服，3～10g，多制用。外用适量。

**不良反应**: 天南星对皮肤、黏膜均有强刺激性，人口嚼生天南星，可使舌、咽、口腔麻木和肿痛，出现黏膜糜烂、音哑、张口困难，甚至呼吸缓慢、窒息等。皮肤接触可致过敏瘙痒。另有报道长期使用天南星可引起智力发育障碍。误服本品中毒者，可服稀醋、鞣酸或浓茶、蛋清等洗胃，或服鲜姜汁或鲜姜汤内服解毒。口腔糜烂者，可用双氧水和复方硼酸溶液漱口，并用龙胆紫涂口腔，必要时给予吸氧，或气管切开。皮肤中毒时，可用水或稀醋、鞣酸洗涤。

### 药品48: 白芥子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒痰喘咳，悬饮本品辛温，能散肺寒，利气机，通经络，化寒痰，逐水饮。治寒痰壅肺，咳喘胸闷，痰多难咯，配紫苏子、莱菔子，如三子养亲汤（《韩氏医通》）；若悬饮咳喘胸满胁痛者，可配甘遂、大戟等以豁痰逐饮，如控涎丹（《三因方》）。若冷哮日久，可配细辛、甘遂、麝香等研末，于夏令外敷肺俞、膏盲等穴，或以10%白芥子注射液在肺俞、膻中、定喘等穴位注射。2．阴疽流注，肢体麻木，关节肿痛本品温通经络，善散“皮里膜外”之痰，又能消肿散结止痛。治痰湿流注所致的阴疽肿毒，常配鹿角胶、肉桂、熟地等药，以温阳化滞，消痰散结，如阳和汤（《外科全生集》）；若治痰湿阻滞经络之肢体麻木或关节肿痛，可配马钱子、没药等，如白芥子散（《校注妇人大全良方》），亦可单用研末，醋调敷患处。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量，研末调敷，或作发泡用。

**不良反应**: 白芥子油对皮肤黏膜有刺激作用，能引起充血、灼痛，甚至发泡，内服过量可引起呕吐、腹痛、腹泻。

### 药品49: 诃子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．久泻，久痢本品酸涩性收，入于大肠，善能涩肠止泻，为治疗久泻、久痢之常用药物。可单用，如诃黎勒散（《金匮要略》）。若久泻、久痢属虚寒者，常与干姜、罂粟壳、陈皮配伍，如诃子皮饮（《兰室秘藏》）。本品酸涩之性，又能涩肠固脱，涩肠止血。配伍人参、黄芪、升麻等药，可用于泻痢日久，中气下陷之脱肛；若配伍防风、秦艽、白芷等药，可治肠风下血证，如肠风泻血丸（《本草汇言》）。2．久咳，失音本品酸涩而苦，其既收又降，既能敛肺下气止咳，又能清肺利咽开音，为治失音之要药。治肺虚久咳、失音者，可与人参、五味子等同用；治痰热郁肺，久咳失音者，常与桔梗、甘草同用，如诃子汤（《宣明论方》）。治久咳失音，咽喉肿痛者，常与硼酸、青黛、冰片等蜜丸噙化，如清音丸（《医学统旨》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g。涩肠止泻宜煨用，敛肺清热、利咽开音宜生用。

### 药品50: 羊红膻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿不举，精少精冷本品温肾壮阳，起痿生精，用治肾阳不足，命门火衰，阳痿精冷，精少不育，多与巴戟天、补骨脂、淫羊藿、鹿茸等配伍，以增强药效。2．气滞血瘀，胸痹心痛本品辛散温通，气膻入血，能活血化瘀，通脉止痛，用治心阳不振，心脉痹阻之胸痹心痛症，可单用煎服。亦可配伍丹参、檀香、川芎、桃仁、红花、桂枝等活血化瘀、温经止痛之品同用。3．心悸失眠，胸闷气短本品养心安神，通心脉，养气血，用治心气不足之心悸怔忡、虚烦不眠、气短乏力、胸闷痞塞，常与炙甘草、薤白、桂枝、酸枣仁等同用，或单用亦有良效。4．外感风寒，寒饮咳嗽本品辛温发散，甘温壮阳，用治风寒喘咳，有温肺化痰散寒之功。治外感风寒，常与荆芥、苏叶、防风等同用；或与细辛、半夏、干姜等同用，治疗寒饮咳嗽。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外洗适量。

### 药品51: 地骨皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚发热，盗汗骨蒸本品甘寒清润，能清肝肾之虚热，除有汗之骨蒸，为退虚热、疗骨蒸之佳品，常与知母、鳖甲、银柴胡等配伍，治疗阴虚发热，如地骨皮汤（《圣济总录》）；若用治盗汗骨蒸、肌瘦潮热，常与秦艽、鳖甲配伍，如秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）。2．肺热咳嗽本品甘寒，善清泄肺热，除肺中伏火，则清肃之令自行，故多用治肺火郁结，气逆不降，咳嗽气喘，皮肤蒸热等症，常与桑白皮、甘草等同用，如泻白散（《小儿药证直诀》）。3．血热出血证本品甘寒入血分，能清热、凉血、止血，常用治血热妄行的吐血、衄血、尿血等。《经验广集》单用本品加酒煎服，亦可配白茅根、侧柏叶等凉血止血药治之。此外，本品于清热除蒸泄火之中，尚能生津止渴，故与生地黄、天花粉、五味子等同用，可治内热消渴。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品52: 花椒


**类型**: 中药

**适应症**: 1．中寒腹痛，寒湿吐泻本品辛散温燥，入脾胃经，长于温中燥湿、散寒止痛、止呕止泻。常与生姜、白豆蔻等同用，治疗外寒内侵，胃寒腹痛、呕吐等症；与干姜、人参等配伍，治疗脾胃虚寒，脘腹冷痛、呕吐、不思饮食等，如大建中汤（《金匮要略》）；与肉豆蔻同用，可治夏伤湿冷，泄泻不止，如川椒丸（《小儿卫生总微论方》）。2．虫积腹痛，湿疹，阴痒本品有驱蛔杀虫之功。常与乌梅、干姜、黄柏等同用，治疗虫积腹痛，手足厥逆，烦闷吐蛔等，如乌梅丸（《伤寒论》）；单用煎液作保留灌肠，用治小儿蛲虫病，肛周瘙痒；若与吴茱萸、蛇床子、藜芦、陈茶、烧盐同用，水煎熏洗，治妇人阴痒不可忍，非以热汤泡洗不能已者，如椒茱汤（《医级》）；单用或与苦参、蛇床子、地肤子、黄柏等，煎汤外洗，治湿疹瘙痒。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量，煎汤熏洗。

### 药品53: 豨莶草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹痛，中风半身不遂本品辛散苦燥，能祛筋骨间风湿，通经络，利关节。生用性寒，宜于风湿热痹；酒制后寓补肝肾之功，常用于风湿痹痛，筋骨无力，腰膝酸软，四肢麻痹，或中风半身不遂。可单用为丸服，如豨莶散（《活人方汇编》）、豨莶丸（《万氏家抄方》）；或与臭梧桐合用，如豨桐丸（《济世养生经验集》）。《方脉正宗》配蕲蛇、黄芪、当归、威灵仙等，治中风口眼斜，半身不遂者。2．风疹，湿疮，疮痈本品辛能散风，生用苦寒能清热解毒，化湿热。治风疹湿疮，可单用内服或外洗，亦可配白蒺藜、地肤子、白鲜皮等祛风利湿止痒之品。治疮痈肿毒红肿热痛者，可配蒲公英、野菊花等清热解毒药；《乾坤秘韫》治发背、疗疮，与五爪龙、小蓟、大蒜同用饮汁取汗。此外，本品能降血压，可治高血压病。

**用法用量**: 煎服，9～12g。外用，适量。治风湿痹痛、半身不遂宜制用，治风疹湿疮、疮痈宜生用。

### 药品54: 五加皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛能散风，苦能燥湿，温能祛寒，且兼补益之功，为强壮性祛风湿药，尤宜于老人及久病体虚者。治风湿痹证，腰膝疼痛，筋脉拘挛，可单用或配当归、牛膝、地榆等，如五加皮酒（《本草纲目》）；亦可与木瓜，松节同用，如五加皮散（《沈氏尊生书》）。2．筋骨痿软，小儿行迟，体虚乏力本品有温补之效，能补肝肾，强筋骨。又常用于肝肾不足，筋骨痿软者，常与杜仲、牛膝等配伍，如五加皮散（《卫生家宝》）；治小儿行迟，则与龟甲、牛膝、木瓜等同用，如五加皮散（《保婴撮要》）。3．水肿，脚气本品能温肾而除湿利水。治水肿，小便不利，每与茯苓皮、大腹皮、生姜皮、地骨皮配伍，如五皮散（《和剂局方》）；若风寒湿壅滞之脚气肿痛，可与远志同用，如五加皮丸（《瑞竹堂经验方》）。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g；或酒浸、入丸散服。

### 药品55: 土鳖虫


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤，筋伤骨折，瘀肿疼痛本品咸寒入血，主入肝经，性善走窜，能活血消肿止痛，续筋接骨疗伤，为伤科常用药，尤多用于骨折筋伤，瘀血肿痛。可单用研末调敷，或研末黄酒冲服；临床常与自然铜、骨碎补、乳香等同用，如接骨紫金丹（《杂病源流犀烛》）；骨折筋伤后期，筋骨软弱，常配续断、杜仲等药用，如壮筋续骨丸（《伤科大成》）。2．血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，积聚痞块本品入肝经血分，能破血逐瘀而消积通经，常用于经产瘀滞之证及积聚痞块。治血瘀经闭，产后瘀滞腹痛，常与大黄、桃仁等同用，如下瘀血汤；治干血成劳，经闭腹满，肌肤甲错者，则配伍大黄、水蛭、土鳖虫等，如大黄䗪虫丸（《金匮要略》）；治积聚痞块，常配伍柴胡、桃仁、鳖甲等以化瘀消瘕，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g；研末服，1～1.5g，黄酒送服。外用适量。

### 药品56: 四环素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 布鲁菌病 && 布氏菌病 && 地方性斑疹伤寒 && 非淋菌性尿道炎 && 非特异性尿道炎 && 钩端螺旋体病 && 回归热 && 霍乱 && 淋病 && 流行性斑疹伤寒 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 软下疳 && 沙眼 && 鼠疫 && 兔热病 && 性病淋巴肉芽肿 && 性病性淋巴肉芽肿 && 雅司病 && 恙虫病 && 衣原体淋巴肉芽肿 && 鹦鹉热

**适应症**: 1.可用于:(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、恙虫病；(2)肺炎支原体所致感染；(3)衣原体感染，包括鹦鹉热、衣原体淋巴肉芽肿(性病淋巴肉芽肿)、非特异性尿道炎、输卵管炎及沙眼；(4)回归热；(5)布氏菌病(布鲁菌病)(与氨基糖苷类联合应用)；(6)霍乱；(7)鼠疫(与氨基糖苷类联合应用)；(8)兔热病。2.可用于治疗对青霉素类抗生素过敏的破伤风、气性坏疽、雅司病、梅毒、淋病和钩端螺旋体病。3.也可用于治疗敏感菌所致的呼吸道、胆道、尿路和皮肤软组织感染。4.还可用于痤疮治疗。用于非淋菌性尿道炎(宫颈炎)、衣原体淋巴肉芽肿(性病性淋巴肉芽肿)、梅毒、软下疳及痤疮等，也可用于敏感的革兰阳性球菌或革兰阴性杆菌所引起的轻症感染。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：①一般剂量:每次0.25～0.5g，每6小时1次，或每次0.5～1.0g，每12小时1次；②布鲁菌病:每次0.5g，每6小时1次，疗程3周，第1～2周同用链霉素1g肌注，每天1次；③淋球菌所致单纯性尿道炎或宫颈炎；每次0.5g，每6小时1次，疗程5天；④梅毒:每次0.5g，每6小时1次，疗程15天(早期梅毒)或30天(晚期梅毒)；⑤中、重度痤疮患者的辅助治疗:初次量，每天0.5～2g，分次服用；当病情改善时(通常在3周后)，剂量应逐渐减至维持量，每天0.125～1.0g；⑥沙眼衣原体所致单纯性尿道炎、宫颈炎或直肠感染:每次0.5g，每天4次，疗程至少7天。(2)静脉滴注：每天1g，分1～2次。用5%～10%葡萄糖液稀释至0.1%滴注。2.儿童口服给药：8岁以上小儿常用量:每次6.25～12.5mg/kg，每6小时1次。

**禁忌**: 1.8岁以下小儿禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.对本药或其他四环素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.骨骼影响：本药可沉积在牙齿和骨骼中，致牙齿产生不同程度的变色黄染，牙釉质发育不良及龋齿，并可致骨发育不良。2.消化道症状：口服后可引起恶心、呕吐、上腹不适、腹胀、腹泻等胃肠道症状。3.肝脏损害：大剂量静脉给药或长期口服后可引起肝脏损害，通常为肝脂肪变性。原有肝、肾功能不全者、妊娠后期妇女及接受高剂量静脉给药者更易发生。也偶有致肝毒性同时发生胰腺炎的报道。4.过敏反应：主要有药物热或皮疹，后者可表现为荨麻疹、多形红斑、湿疹样红斑等；也可诱致光感性皮炎。过敏性休克、哮喘、紫癜等不良反应亦偶有报道。5.周围血象改变：长期用药还可出现异常淋巴细胞、粒细胞毒性颗粒、血小板减少性紫癜和粒细胞减少等。6.二重感染：长期用药可诱发耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌和真菌等所致的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。7.长期用药可使人体内正常菌群减少，导致维生素缺乏、真菌繁殖、出现口干、咽痛、口角炎、舌炎、舌苔色暗或变色等症状。8.使用本药时偶可致良性颅内压增高，表现为头痛、呕吐、视神经盘水肿等。9.静脉给药时，局部可产生疼痛、红肿等刺激症状，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与全麻药甲氧氟烷同用可增加肾毒性。2.本药与呋塞米等强利尿药同用可增加肾毒性。3.本药与其他肝毒性药物(如抗肿瘤化疗药物)同用可增强其肝毒性。4.与碳酸氢钠等制酸药同用时，由于胃内pH值增高，可使本药吸收减少、活性降低。5.与葡萄糖酸钙、乳酸钙及含镁缓泻药等各种含钙、镁、铁离子的药物同用时，可与其中的金属离子形成不溶性络合物，使本药吸收减少。6.与考来烯胺(cholestyramine)或考来替泊(colestipol)等降血脂药同用可影响本药的吸收。7.与口服含雌激素类避孕药同用可降低避孕药药效，并可能增加经期外出血。

**说明**: 四环素抗菌谱广、口服方便、价廉。对青霉素过敏的梅毒患者四环素是选用的药物之一，对早期梅毒患者可每次500mg，每天4次，连续14天；对晚期梅毒患者(病程超过1年者)连用30天，可收到良好的疗效。另对青霉素过敏的患者包括单纯性淋病和淋菌性咽炎可改用四环素，每次500mg，每天4次，连续7天。四环素也可用于男性肛门、直肠淋球菌感染，但复发率为17%。除怀孕妇女外，淋球菌感染和淋菌性输卵管炎均可应用四环素。本品是广谱抗生素，起抑菌作用，对性病淋巴肉芽肿、梅毒都有很好的疗效，由于现在新的抗生素不断出现可选性很强，但四环素价格便宜，在把握好安全性情况下仍不失为治疗非淋菌性尿道炎，梅毒的有效药物。

### 药品57: 盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列中、重度感染：1．呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)。2．泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等。3．生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)。4．皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等。5．肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒。6．败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染。7．其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: （1）静脉滴注：成人一次0.5(2瓶)，一日1次。（2）静脉滴注：成人一次0.4(1瓶)，一日1次，滴注时间应大于60分钟。（3）静脉滴注：成人一次0.5(1瓶)，一日1次，滴注时间应大于60分钟。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲缺乏、腹痛、腹胀等胃肠道症状，失眠、头晕、头痛等神经系统症状；皮疹、瘙痒、红斑及注射部位发红、瘙痒或静脉炎等症状。亦可出现一过性肝功能异常，如血清氨基转移酶增高、血清总胆红素增加高等。上述不良反应发生率在0.1%～5%之间。偶见血中尿素氮升高、倦怠、发热、心悸、味觉异常及注射后血管痛等。一般均能耐受，疗程结束后迅速消失。

**药物相互作用**: 1．本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。2．避免与茶碱同时使用。如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度，以调整剂量。3．与华法林或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其他凝血试验。4．与非甾体类消炎药物同时应用，有引发抽搐的可能。5．与口服降血糖药同时使用时可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品58: 男宝胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 精索静脉曲张 && 男性不育症 && 前列腺炎

**适应症**: 主用于男性性功能减退(性欲下降，遗精，勃起功能障碍，早泄)及精液异常(“精冷”)。用男宝治疗51例精液异常的男性不育症患者，其中无精症9例，精子数低于0.2亿/ml者8例，0.2亿～0.4亿者9例，精子成活率低于60%者9例(包括死精症例)。上述患者一律用不同剂量的男宝，治疗1～3个月，结果治愈22例(其中包括已孕8例)，显效8例，有效11例，无效10例，总有效率80.39%。治疗前精子数均值为0.36亿/ml，治疗后提高到0.55亿/ml，增加百分率为52.7%，精子成活率增加25.54%。对于合并前列腺炎或精索静脉曲张者有效率虽高，但治愈加显效率不及一般型(单纯精子成活率低)，对无精症者，精子计数在0.1亿/ml以下者疗效较差或无效。

**用法用量**: 口服，每次2～3粒，早、晚各服1次。可连服1～3个月为1疗程。

**说明**: 本品为口服胶囊，主要功用：壮阳补肾，强身健脑，补益精血。用于肾阳不足所致的阳痿滑泄，肾囊湿冷，腰腿酸痛，精神萎靡，食欲不振。本品能促进睾丸DNA的合成，改善精液的异常，同时还具有增强机体免疫功能。此外男宝还能改善肝、脾功能。

### 药品59: 注射用头孢匹胺


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于由金黄色葡萄球菌属、链球菌属(除肠球菌外)、厌氧球菌属、大肠杆菌、柠檬酸杆菌属、克雷白氏杆菌属、肠杆菌属、变形杆菌属、摩根氏变形杆菌属、假单孢菌属、流感嗜血杆菌、不动杆菌、拟杆菌属中对本药敏感的细菌所致的下列感染；对本药敏感的细菌所致的下列感染：1)败血症；2)烧伤、手术切口等继发性感染；3)咽喉炎(咽喉脓肿)、急性支气管炎、扁桃体炎(扁桃体周围炎、扁桃体周围脓肿)、慢性支气管炎、支气管扩张(感染时)、慢性呼吸道疾病的继发性感染、肺炎、肺脓肿、脓胸；4)肾盂炎、胆管炎；5)腹膜炎(包括盆腔腹膜炎、膀胱直肠陷凹脓肿)；6)子宫附件炎、子宫内感染、盆腔炎、子宫旁结缔组织炎、前庭大腺炎；7)脑膜炎；8)颌关节炎、颌骨周围蜂窝组织炎。

**用法用量**: 成人 常用量为头孢匹胺每天1～2g，分2次静脉注射或静脉滴注。难治性或严重感染时，根据不同症状可增至每天4g，分2～3次静脉滴注。儿童 常用量为按体重每天每公斤30～80mg，分2～3静脉滴注。难治性或严重感染时，根据不同症状可增至每天每公斤150mg，分2～3次静脉滴注。给药方法及注意事项：(1)静脉滴注本品时，加入葡萄糖液、电解质液、氨基酸液等输液中，经30～60分钟滴注完毕；(2)本药只能用于静脉给药。不得使用注射用水溶解静滴用药，因为溶液不等渗；(3)大剂量静脉给药时，有时引起血管痛和血栓性静脉炎，为了预防出现这类症状，应注意注射液的溶解、注射部位的选择、注射方法等，注射速度应尽量缓慢；(4)溶解后须立即使用。(5)头孢匹胺不应与其它药物在同一容器中混合点滴使用。

**禁忌**: 有本药成份所致过敏性休克既往史的病人禁用，对本药成份或头孢菌素类抗生素有过敏史的病人禁用。

**不良反应**: 据文献报道，本品在上市前和上市后所进行的临床研究统计分析15442例中，出现不良反应和实验室检查异常者617例(4%)主要为少见的腹泻、恶心等消化道症状以及皮疹等皮肤症状，白细胞减少、嗜酸性细胞增多等血象异常，BUN、肌酸酐升高等肾功能异常，GOT、GPT升高等肝功能异常者。1、严重不良反映(1)、过敏性休克(＜0.1%)；密切观察，出现症状时应停药，并进行适当处理。(2)急性肾功能衰竭等严重肾功能障碍(＜0.1%) 定期检查肾功能，密切观察，发现异常时，应停药并进行适当处理。(3)伪膜性结肠炎等伴有血便的严重结肠炎(＜0.1%) 出现腹痛、频繁腹泻等症状时，就立即停药，并进行适当处理。(4)间质性肺炎、肺嗜酸性细胞浸润综合症(<0.1%)；出现发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X光片异常、嗜酸性粒细胞增多等病状时，应停药，并给予皮质激素，进行适当处理。2、同类药物出现的严重不良反应(1)恶性大疱性多形红斑(Stevens-Johnson氏综合症)、中毒性表皮坏死综合症(Lyell综合症)据报告使用其它头孢菌素类抗生素时，偶见恶性大疱性多形红斑(Stevens-Johns氏综合症)、中毒性表皮坏死综合症(Lyell综合症)，应密切观察，出现异常时，应停药并进行适当处理。(2)溶血性贫血据报告使用其它头孢菌素类抗生素(CET、CER等)时，出现溶血性贫血，发现异常时，应停药并进行适当处理。3、其它不良反应出现下列不良反应时，应根据需要采取减少剂量、停药等适应措施。

**药物相互作用**: (1)禁止饮酒或含酒精性饮料，同时服用可出现颜面潮红、恶心、心动过速、多汗头痛等症状。其机理尚不明确，可能是头孢结构上3位连接的N-甲巯四唑硫代甲基引起的戒酒硫样症状。(2)同服抗凝药可能会产生协同作用，导致出血。(3)同时使用时注意事项：

### 药品60: 龙胆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热黄疸，阴肿阴痒，带下，湿疹瘙痒本品苦寒，清热燥湿之中，尤善清下焦湿热，常用治下焦湿热所致诸证。治湿热黄疸，可配苦参用，如苦参丸（《杂病源流犀烛》），或配栀子、大黄、白茅根等药用，如龙胆散（《圣惠方》）；若治湿热下注，阴肿阴痒、湿疹瘙痒、带下黄臭，常配泽泻、木通、车前子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。2．肝火头痛，目赤耳聋，胁痛口苦本品苦寒沉降，善泻肝胆实火，治上述诸症，多配柴胡、黄芩、栀子等药用，如龙胆泻肝汤（《兰室秘藏》）。3．惊风抽搐取本品清泻肝胆实火之功，可用治肝经热盛，热极生风所致之高热惊风抽搐，常配牛黄、青黛、黄连等药用，如凉惊丸（《小儿药证直诀》），或配黄柏、大黄、芦荟等药用，如当归芦荟丸（《宣明论方》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g。

