# 药品参考知识库

### 药品1: 硫酸阿米卡星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于铜绿假单胞菌及部分其他假单胞菌、大肠埃希菌、变形杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、不动杆菌属等敏感革兰阴性杆菌与葡萄球菌属(甲氧西林敏感株)所致严重感染，如菌血症或败血症、细菌性心内膜炎、下呼吸道感染、骨关节感染、胆道感染、腹腔感染、复杂性尿路感染、皮肤软组织感染等。由于本品对多数氨基糖苷类钝化酶稳定，故尤其适用于治疗革兰阴性杆菌对卡那霉素、庆大霉素或妥布霉素耐药菌株所致的严重感染。

**用法用量**: 1．成人，肌内注射或静脉滴注。单纯性尿路感染对常用抗菌药耐药者每12小时0.2g（1支）；用于其他全身感染每12小时7.5mg/kg，或每24小时15mg/kg。成人一日不超过1.5g（7.5支），疗程不超过10天。2．小儿，肌内注射或静脉滴注。首剂按体重10mg/kg，继以每12小时7.5mg/kg，或每24小时15mg/kg。3．肾功能减退患者：肌酐清除率>50～90ml/min者每12小时给予正常剂量(7.5mg/kg)的60%～90%；肌酐清除率10～50ml/min者每24～48小时用7.5mg/kg的20%～30%。肌酐清除率可直接测定或从血肌酐值按下式计算：成年男性肌酐清除率=（140-年龄）*标准体重(kg)/ 72*患者血肌酐浓度(mg/dl) 或=（140-年龄）*标准体重(kg)/ 50*患者血肌酐浓度(u mol/L)成年女性肌酐清除率=0.85*（140-年龄）*标准体重(kg)/ 72*患者血肌酐浓度(mg/dl) 或=0.85*（140-年龄）*标准体重(kg)/ 50*患者血肌酐浓度(u mol/L)

**禁忌**: 对阿米卡星或其他氨基糖苷类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．患者可发生听力减退、耳鸣或耳部饱满感；少数患者亦可发生眩晕、步履不稳等症状。听力减退一般于停药后症状不再加重，但个别在停药后可能继续发展至耳聋。2．本品有一定肾毒性，患者可出现血尿，排尿次数减少或尿量减少、血尿素氮、血肌酐值增高等。大多系可逆性，停药后即见减轻，但亦有个别报道出现肾功能衰竭。3．软弱无力、嗜睡、呼吸困难等神经肌肉阻滞作用少见。4．其他不良反应有头痛、麻木、针刺感染、震颤、抽搐、关节痛、药物热、嗜酸粒细胞增多、肝功能异常、视力模糊等。

**药物相互作用**: 1．本品与其他氨基糖苷类合用或先后连续局部或全身应用，可增加耳毒性、肾毒性及神经肌肉阻滞作用。2．本品与神经肌肉阻断药合用可加重神经肌肉阻滞作用，导致肌肉软弱、呼吸抑制等症状。本品与卷曲霉素、顺铂、依他尼酸、呋塞米或万古霉素(或去甲万古霉素)等合用，或先后连续局部或全身应用，可能增加耳毒性与肾毒性。3．本品与头孢噻吩或头孢唑林局部或全身合用可能增加肾毒性。本品不宜与两性霉素B、头孢噻吩、磺胺嘧啶和四环素等注射剂配伍，不在同一瓶中滴注。4．本品与多粘菌素类注射剂合用或先后连续局部或全身应用，可增加肾毒性和神经肌肉阻滞作用。5．其他肾毒性药物及耳毒性药物均不宜与本品合用或先后应用，以免加重肾毒性或耳毒性。

### 药品2: 冠心生脉口服液


**类型**: 西药

**适应症**: 功用益气生津，活血通脉。用于心气不足，心阴亏虚引起的心悸气短，胸闷作痛，自汗乏力，脉微结代。1.应用范围：(1)心悸。症见心悸气短，胸闷不舒，自汗乏力，咽干虚烦，舌淡红暗或有瘀斑，苔少，脉微结代；(2)胸痹。症见胸闷胸痛，心悸气短，动则加重，兼有其他气阴两虚、瘀血阻络证候。2.应用指征：本品辨证要点是心气心阴亏虚，心脉瘀阻。主要见症为心悸气短,胸闷作痛，自汗乏力，舌淡红暗或有瘀斑，舌苔少，脉微结代。

**用法用量**: 口服，一次10～20ml，一日2次。

### 药品3: 左氧氟沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 适应菌种：对左氧氟沙星敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎球菌、细球菌属、肠球菌属、棒状杆菌属、假单胞菌属、绿脓杆菌、嗜血杆菌属[流感嗜血杆菌、结膜炎嗜血杆菌（科—威氏杆菌）]、莫拉（布兰氏）卡他菌、莫拉杆菌、莫拉－阿氏杆菌、沙雷氏菌属、克雷白氏菌属、变形杆菌属、不动杆菌属、肠杆菌属、厌氧菌属（丙酸杆菌）。适应症：用于治疗眼睑炎、睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。

**用法用量**: 一般1天3次、每次滴眼1滴，根据症状可适当增减。对角膜炎的治疗在急性期每15～30分钟滴眼1次，对严重的病例在开始30分钟内每5分钟滴眼1次，病情控制后逐渐减少滴眼次数。治疗细菌性角膜溃疡推荐使用高浓度的抗生素滴眼制剂。

**禁忌**: 对本品的成分、氧氟沙星及喹喏酮类抗菌制剂有过敏既往史的患者。

**不良反应**: 注册上市时：在共计472例中，出现不良反应的有8例（1.69%）。主要的不良反应为眼刺激感4件（0.85%）、眼睑瘙痒感3件（0.64%）等。上市后使用情况调查（第7次安全性定期报告）：在共计6136例中，出现不良反应的有42例（0.68%）。主要的不良反应为弥漫性表层角膜炎等角膜障碍12件（0.20%）、眼睑炎等9件（0.15%）、眼刺激感6件（0.10%）等。1．严重不良反应（偶然：0.1%以下；有时：0.1～0.5%；无特定：5%以上或频率不详）：休克、过敏样症状：有可能引起休克、过敏样症状，应充分进行观察。当发现红斑、皮疹、呼吸困难、血压降低、眼睑浮肿等症状时应停止给药，予以妥善的处置。2． 其他不良反应：发现不良反应时应采取停止给药等妥善的处置。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品4: 木蝴蝶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．喉痹音哑，肺热咳嗽本品苦甘寒凉，具有清肺热，利咽喉之功效，为治咽喉肿痛之常用药。多与玄参、麦冬、冰片等配伍，治疗邪热伤阴，咽喉肿痛，声音嘶哑。本品又具清肺化痰止咳之功，常与桔梗、桑白皮、款冬花等配伍，用治肺热咳嗽，或小儿百日咳，如止咳糖浆（《现代实用中药》）。2．肝胃气痛本品甘缓苦泄，入肝、胃二经，能疏肝和胃止痛，《本草纲目拾遗》单用本品研末，酒调送服，治疗肝气郁滞，肝胃气痛，脘腹、胁肋胀痛等。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g。

### 药品5: 隔山消


**类型**: 中药

**适应症**: 1．饮食积滞本品消食健脾作用较强。单味使用即有效，如单用粉剂，治食积饱胀（贵州《常用民间草药手册》）；单味水煎剂治小儿痞块（《陕西中草药》）；若与鸡矢藤、鸡内金同用，可治小儿疳积，宿食不消（《四川中药志》）。2．脘腹胀痛本品能理气止痛。常配青木香、砂仁治脾胃气滞之脘腹胀痛；若与柴胡、香附、白芍等同用，可治肝郁气滞的胁痛食少。3．乳汁不下或不畅本品能通气下乳，可单用本品炖肉食以催乳（《陕西中草药》）。

**用法用量**: 煎服，6～15g；研末服，1～3g。研末吞服比煎服效果好。

**不良反应**: 本品过量服用会产生中毒反应。临床表现为流涎，呕吐，癫痫性痉挛，强烈抽搐，心跳缓慢等症状。中毒轻者，可催吐，洗胃及导泻；内服蛋清、牛奶或活性炭，并服镇静剂预防痉挛。本品毒性成分不明，可能是萝藦毒素，或者是强心苷。

### 药品6: 阿法骨化醇


**相关疾病**: 高钙血症 && 佝偻病 && 骨软化症 && 骨质疏松 && 甲状旁腺功能减退症

**适应症**: 用于治疗骨质疏松，促进骨质形成，增加骨量，从而改善骨质疏松的骨量减少，消除骨质疏松患者的腰骨疼痛等自觉症状。用于治疗慢性肾功能不全引起的维生素D代谢异常所伴随的各种症状，如低血钙、痉挛、骨痛、骨病变等。也可用于治疗甲状旁腺功能减退症，维生素D抵抗性佝偻病，维生素骨软化症等伴随维生素D代谢异常所出现的低血钙、痉挛、骨痛、骨病变等症状。还可用于抑制继发性甲状旁腺激素分泌亢进，降低碱性磷酸酶（ALP）。

**用法用量**: 口服:用于慢性肾功能不全、骨质疏松，成人每次0.5～1μg，每天1次。用于甲状腺功能减退及维生素D代谢异常，一般成人1～4μg，每天1次。具体用量视病人年龄、疾病性质、病情适当调整，最好监测血浆钙浓度调整用量。

**禁忌**: 高钙血症患者禁用。

**不良反应**: 1.偶见有食欲缺乏、恶心、呕吐、腹痛、腹胀、便秘、消化不良等胃肠道反应。2.也见有头痛，头重，失眠，乏力，老年性耳聋，耳鸣，急躁，记忆力下降，血压升高，ALT、AST、BUN及肌酐升高。罕见口渴、困倦、胸背痛、心悸。3.有时还见有皮疹、瘙痒、眼结膜充血、关节周围钙化、肾结石、声音嘶哑等。

**药物相互作用**: 1.避免同时服用维生素D及其类似物。2.正在服用抗凝药、抗癫痫药、抗酸铝剂、含镁或含钙制剂、噻嗪类利尿剂、洋地黄苷药物的患者应在医师的严格指导下使用。

**说明**: 国内报道，应用本品治疗甲状旁腺功能减退症患者19例，疗程14周，平均日剂量（2.7±0.7）μg，同时服用钙制剂1g。服药后低血钙的症状和体征消失，血游离钙和总钙值显著上升，分别有58%和63%升达正常，血磷水平明显下降，停药后又见血钙下降和血磷上升。

### 药品7: 酮康唑/氯他倍索


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 龟头炎 && 汗斑 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 接触性皮炎 && 口角炎 && 念珠菌病 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 头癣 && 须癣 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 脂溢性皮炎 && 足癣

**适应症**: 用于：1.由真菌引起的皮肤、指(趾)甲感染，如体股癣、花斑癣(汗斑)、手足癣、头癣、须癣、甲真菌病(甲癣)、口角炎。2.由念珠菌引起的皮肤、指(趾)甲、黏膜念珠菌病。3.非细菌或病毒感染的其他皮肤病，如急性和慢性湿疹、遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎等。4.由酵母菌(如念珠菌等)和革兰阳性细菌引起的龟头和阴道感染，如念珠菌阴道炎、真菌性阴道炎、龟头炎等以及继发感染。

**用法用量**: 皮肤感染：外用，涂于患处，必要时包敷，每天2次。念珠菌阴道炎：每晚睡前将药膏(约5g)挤入阴道深处，10天为一疗程。

**不良反应**: 未见明显的皮疹及皮肤刺激等不良反应。

### 药品8: 乳癖消


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性乳腺炎 && 乳房结核 && 乳癖 && 乳腺囊性增生病 && 乳痈

**适应症**: 功用软坚散结，活血消痈，清热解毒。用于乳癖结块，乳痈初起；乳腺囊性增生病及乳腺炎前期。1.应用范围：(1)乳房结核。症见妇女乳房结块，伴见血瘀热壅脉证。(2)急性乳腺炎。症见妇女乳痈初起，伴见血瘀热壅脉证。2.应用指征：本品辨证要点是血瘀热壅。主要见症为乳房结块，大小不一，疼痛可有可无，皮色不变，一侧乳房突发肿块，红肿热痛，触痛明显，心烦急躁，口苦口渴，便干溲赤，舌红苔黄，脉滑数有力，或沉弦滑数。

**用法用量**: 口服，糖衣片：每片0.32g，口服每次5～6片，一日3次。温开水送下，1个月为一疗程。

**说明**: 用本药对乳腺增生患者256例疗效观察，总有效率为91%。用乳癖消煎剂治疗乳腺增生114例，其中肝郁夹痰型32例，肾阳虚型11例，肾虚肝郁型71例。每日一剂，连服2个月为1疗程。经过28～240天治疗，痊愈(乳房疼痛及肿块消失)71例，好转(乳房痛减，肿块缩小)41例，无效(乳房疼痛未减轻，肿块未见缩小)2例，总有效率98.2%。在痊愈的71例中，服药不足1疗程3例，1疗程者51例，2疗程者15例，3疗程者2例。

### 药品9: 雪莲花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品苦燥温通，甘而能补，既能祛风湿，又能补肝肾、强筋骨，尤宜于风湿痹证而寒湿偏胜，及风湿日久，肝肾亏损，腰膝软弱者。可单用泡酒服，或与五加皮、桑寄生、狗脊等同用。2．阳痿本品能补肾壮阳，治肾虚阳痿，腰膝酸软，筋骨无力，可单用或与冬虫夏草酒浸饮。3．月经不调，经闭痛经，崩漏带下本品能补肾阳，调冲任，止血。治下元虚冷，寒凝血脉之月经不调、经闭痛经、崩漏带下，可单用蒸服，或与党参等炖鸡食。

**用法用量**: 煎服，6～12g。外用，适量。

### 药品10: 丙酸交沙霉素干糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 对交沙霉素敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感嗜血杆菌及支原体等引起的以下各种感染：●脓皮病、脓疱疹、疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎●咽喉炎、扁桃体炎、咽峡炎、急性上呼吸道炎症、外耳炎、牙龈炎、眼睑炎症、泪囊炎●急慢性支气管炎、肺炎、支气管肺炎、原发性非典型性肺炎●猩红热●中耳炎、副鼻窦炎●口腔科领域的下列感染：骨膜炎、牙根膜炎、牙槽骨炎、智齿周围炎、上颌窦炎、关节炎、颌炎、牙槽脓肿、牙龈脓肿

**用法用量**: 通常，婴幼儿、儿童按体重一日30mg（效价）kg（体重），分3～4次服用或遵医嘱，并可根据症状适当增减。与用法用量相关的注意事项：使用本品时，为防止耐药菌的出现，原则上应该确认敏感性，仅在治疗疾病的最短时间内使用。

**禁忌**: 下述患者应慎重给药1．对本品及其他大环内酯类抗生素药物有过敏史的患者。2．肝功能障碍的患者。

**不良反应**: 本品在日本批准时和批准后的8,235例病例中，怀疑与本品有关的不良反应为176例（2.1%）主要包括腹泻、软便、食欲减退、恶心、呕吐等。（1）严重不良反应：伪膜性肠炎（发生率不明）：国外有出现伴有伪膜性肠炎等的血便的严重结肠炎的报告。出现腹痛、多次腹泻时，应立即停止用药并进行适当处理。（2）其他不良反应

### 药品11: 草豆蔻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒湿中阻证本品芳香温燥，长于燥湿化浊，温中散寒，行气消胀。故脾胃寒湿偏重，气机不畅者宜之。常与干姜、厚朴、陈皮等温中行气之品同用，如厚朴温中汤（《内外伤辨惑论》）。2．寒湿呕吐证本品可温中散寒，降逆止呕。多与肉桂、高良姜、陈皮等温中止呕之品同用，如草豆蔻散（《博济方》）。另外，亦取本品温燥之性，温脾燥湿，以除中焦之寒湿而止泻痢。用于寒湿内盛，清浊不分而腹痛泻痢者，可与苍术、厚朴、木香等同用。

**用法用量**: 煎服，3～6g。入散剂较佳。入汤剂宜后下。

### 药品12: 戈那瑞林


**相关疾病**: 闭经 && 不孕症 && 垂体腺瘤 && 前列腺癌 && 小儿隐睾症 && 隐睾症 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.用于诊断下丘脑-垂体-生殖腺功能障碍。2.治疗闭经与促性腺激素分泌不足和多滤泡性卵巢引起的不孕症。3.本品或其同类物布舍瑞林、戈舍瑞林、亮丙瑞林、那法瑞林和曲普瑞林还可用于避孕、隐睾症、恶性肿瘤(尤其前列腺癌)、延迟的和提前的青春期。4.还可用于子宫内膜异位。5.用于促排卵以治疗下丘脑性闭经所致不孕、原发性卵巢功能不足，特别是对氯米芬无效的患者。6.还用于小儿隐睾症及雄激素过多、垂体肿瘤等。

**用法用量**: 1.用于诊断，单次静脉注射或皮下注射本品100μg，一般根据反应做出评定。如有可能，女性应在月经滤泡期的早期使用。2.治疗闭经、不育症，可经脉冲泵给予，每次于1min内给予5～20μg，每90min1次，连用6个月，或直至怀孕。3.静脉滴注：于月经周期第2～4天，每分钟5～20μg，共90min滴完。如无排卵（测基础体温），可重新给药：排卵后肌内注射绒促性素（HCG），每次1500U，隔3天再1次1500U，一般2～4个周期后会怀孕。4.鼻腔给药：对小儿单侧或双侧隐睾症，最佳治疗时机为1～2岁间，每次0.2mg，每天3次（早、中、晚餐前喷用），连用4周为1个疗程。必要时可间隔3个月后重复使用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.垂体腺瘤患者禁用。3.患有多囊卵巢症和子宫内膜异位性囊肿的妇女不宜使用本品。4.对苯甲醇过敏者禁用。

**不良反应**: 1.可见恶心、腹部不适、头痛、月经过多、阴道干燥、面红、性欲减退等。2.注射部位可发生疼痛、皮疹、血栓性静脉炎、肿胀和瘙痒。3.过敏反应已有报道，包括支气管痉挛和全身过敏症(anaphylaxis)。4.可能出现精神改变、神经过敏、心悸、痤疮、皮肤干燥，肝功能试验和血脂测定有改变，糖耐量降低，头发和体毛的改变。5.在血中，雌激素长时期受到抑制时可能引起骨小梁的骨密度降低。6.男性可能发生躁热和性功能减退、乳房肿胀、触痛敏感。7.可有多胎妊娠，注射处炎症，偶有暂时性阴茎肥大。

**药物相互作用**: 1.影响促性腺激素的垂体分泌的药物，可能改变本品的效应。2.其他的激素疗法和皮质激素可能影响本品的效应。3.螺内酯和左旋多巴可刺激促性腺激素，而吩噻嗪类、多巴胺拮抗剂、地高辛和性激素则抑制促性腺激素的分泌。

**说明**: 本品为人工合成的促性腺激素释放素、孕十肽类化合物。本品能刺激垂体合成和释放促性腺激素(FSH和LH)，促性腺激素则刺激性腺释放性激素。主要用于诊断下丘脑-腺垂体-性腺功能障碍，可根据血中促性腺激素和性激素水平变化进行。治疗促性腺激素分泌不足所致性腺功能低下的闭经和不育症。与体重减轻有关的闭经，应先用饮食纠正体重。本品用于治疗隐睾症已有数篇报道，对其治疗效果尚有争议。

### 药品13: 前胡


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痰热咳喘本品辛散苦降，性寒清热，宜于痰热壅肺，肺失宣降之咳喘胸满，咯痰黄稠量多，常配杏仁、桑白皮、贝母等药，如前胡散（《圣惠方》）；因本品寒性较弱，亦可用于湿痰、寒痰证，常与白前相须为用。2．风热咳嗽本品味辛性微寒，又能疏散风热，宣发肺气，化痰止咳。治外感风热，身热头痛，咳嗽痰多，常配桑叶、牛蒡子、桔梗等同用；配辛温发散，宣肺之品如荆芥、紫苏等同用，也可治风寒咳嗽，如杏苏散（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，6～10g；或入丸、散。

### 药品14: 尼美舒利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滑囊炎 && 腱炎 && 流行性感冒 && 流行性腮腺炎 && 慢性支气管炎 && 尿道炎 && 偏头痛 && 前列腺炎 && 血栓性静脉炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 本品可单独或合并使用抗生素用于下列疾病：骨科：增生性骨关节病，风湿性关节炎，肌腱炎，腱鞘炎，滑囊炎，腰痛。呼吸科：急、慢性支气管炎，肺炎，流行性感冒，发热，偏头痛。妇产科：乳腺炎，盆腔炎，痛经。耳鼻喉科：中耳炎，喉炎，流行性腮腺炎，咽炎，鼻窦炎，扁桃体炎。口腔科：口腔炎，牙龈炎，牙周炎，牙周肿胀，牙痛。泌尿科：尿道炎，膀胱炎，前列腺炎。外科：肿瘤痛，手术后痛，静脉炎，血栓性静脉炎，外伤后炎症。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)各种原因引起的发热：100～200mg，每天2次。(2)类风湿关节炎、骨关节炎及其他炎症疾病和伴发的疼痛：100～200mg，每天2次。(3)晚期癌症疼痛：200mg，每天2次。(4)痛经：100mg，每天2次，在月经开始前3～5天开始服药。2.直肠给药：(1)发热和炎症伴疼痛时：100～200mg，每天2次，每次塞入肛门栓剂1枚（200mg）。3.术后疼痛：200mg，每天2次。儿童常用剂量每天为5mg/kg，分2～3次服用；老年患者不须调整剂量。

**禁忌**: 1.活动性消化性溃疡患者。2.中重度肝功能不全者。3.严重肾功能障碍者。4.孕妇及哺乳妇女。5.对本药过敏者。

**不良反应**: 1.本药耐受性良好，不良反应发生率少于其他同类药物。2.偶可引起上腹痛、胃灼热、恶心、呕吐、腹泻、头痛、眩晕、出汗、脸部潮红、红斑、失眠、兴奋增强、氨基转移酶及碱性磷酸酶升高等，极少需要中断治疗。3.罕见过敏性皮疹。

**药物相互作用**: 1.与醋硝香豆醇、茴茚二酮、双香豆素、苯茚二酮、苯丙香豆素、华法林合用时，出血的危险性增加。2.与钙离子通道阻滞药合用时胃肠道出血的危险性增加。3.与环孢素合用时可增加环孢素中毒的危险，出现肾功能障碍、胆汁淤积、感觉异常等不良反应。4.与达那帕罗、低分子肝素合用时，在进行硬膜外或脊髓麻醉时出血和血肿的危险性增加。5.与苯妥英钠合用时出血的危险性增加。6.与酮咯酸合用可加重胃肠道不良反应，出现消化性溃疡、胃肠道出血和（或）穿孔。7.可能降低锂剂的清除，使锂剂的毒性增加，出现虚弱、震颤、烦渴、意识混乱等反应。8.可减少肾脏对甲氨蝶呤的清除，使后者的毒性增加。9.与左氟沙星合用时，癫痫发作的危险性增加。10.与磺脲类降糖药合用时，发生低血糖的危险性增加。合用时应对患者的血糖进行密切监测。11.与袢利尿药，噻嗪类利尿药合用时，后者利尿和降压作用降低。12.与血管紧张素转换酶抑制药合用时，后者的降压和促尿钠排泄作用降低。13.可降低β-肾上腺受体阻滞药的降压作用。14.与保钾利尿药合用时，后者的利尿作用降低，可能出现高钾血症和肾毒性。15.与他克莫司合用时可能引起急性肾衰竭。联合用药时，应监测血清肌酐和尿量。

**说明**: 本品解热镇痛作用较强，抗炎作用强于保泰松、吲哚美辛，解热镇痛作用强于乙酰氨基酚、阿司匹林、丙氧芬。国外报道，对600例由于运动不当所致的软组织损伤患者，采用随机、双盲、对照的方法评价本品的疗效，治疗组口服尼美舒利100mg/d，连续5天；对照组口服萘普生每天750mg，疗程同上。结果对减轻水肿和疼痛强度的疗效两组相似，但尼美舒利的胃肠耐受性则优于后者。国外综合22938例骨关节炎患者口服本品100～400mg连续7～21天的疗效分析，尼美舒利能有效地消除疼痛和晨僵症状，临床有效率为82.2％，高于其他NSAID如吡罗昔康(59％)、酮洛芬(62％)、萘普生(76％)、甲芬那酸(48％)和双氯芬酸(77％)，不良反应发生率仅为8.2％，且轻微和短暂。70例亚急性或慢性风湿性关节炎患者服用本品200～600mg/d，连续15～45天。结果9例症状完全消失，26例明显好转，31例临床有效，临床总有效率为94％。另10例风湿性关节炎患者服用本品，口服200mg，每天2次，连续15天。治疗结果多数患者症状减轻，其中9例症状明显改善，其中晨间僵直，流感程度、疼痛严重性均明显改善。对250例患者进行的双盲、对照试验表明，尼美舒利对普通外科手术，口腔科及面部手术，耳鼻喉科及痔切除术后引起的中、重度疼痛有良好的止痛效果，且能消除术后充血、水肿，并使术后升高的体温下降。其中对口腔科止痛比布洛芬快而强；对面部术后控制炎症方面与萘普生相当或优于萘普生；对耳鼻喉科手术止痛与酮洛芬同样有效；本品对痔切除术后止痛的有效率为92％，而口服萘普生的有效率为78％。尼美舒利能调节中性粒细胞功能和抑制炎症介质的释放，由此可改善慢性支气管炎的症状，降低痰液黏度；另又能抑制组胺的释放，具抗过敏作用，因此可安全地用于对阿司匹林过敏的哮喘患者。据对20例不耐受NSAID的成年哮喘患者应用尼美舒利100mg治疗后，既抗炎又可改善通气功能，且用后耐受良好。另对18例发热患者进行的双盲、交叉的临床研究证实，口服本品100mg的退热效果与口服阿司匹林500mg和安乃近500mg的效果相当。国内报道，100例急性上呼吸道感染伴有发热(大于38.5℃)的住院患儿比较口服尼美舒利每天55mg/kg和对乙酰氨基酚每天26mg/kg连续3～9天的退热及抗炎效果。结果本品平均用药2.8次体温下降至正常，而后者则需4.7次。扁桃体肿大程度在用药0～4天内，本品使27％的病例症状减轻，而后者几无变化。本品为抗炎镇痛退热药。且以减轻呼吸道结缔组织及软骨组织炎症尤为明显，抑制组胺释放，且哮喘患者耐受良好。本药抗炎作用强于保泰松、吲哚美辛等，镇痛作用强于阿司匹林等。

### 药品15: 鲑降钙素注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 骨质疏松症：对禁用或因其它原因不能使用常规的雌激素/钙联合治疗的早期或晚期绝经后骨质疏松症。为了防止骨量进行性丢失，使用鲑降钙素的病人必须根据需要给予补充适量的钙和维生素D。Paget氏骨病：乳腺癌、肺癌、骨髓瘤和其它癌转移继发高钙血症。甲状旁腺机能亢进症、急性或慢性维生素D中毒。痛性神经营养不良症或Sudeck氏病。往往伴有各种原因和易患因素，诸如创伤性骨质疏松症、医源性营养不良和烧灼痛等。

**用法用量**: 绝经后的骨质疏松症注射液：每日，50~100IU,皮下或肌肉注射。取决于疾病的严重程度。Paget氏病注射液：每日，50~100IU皮下或肌肉注射。皮下注射耐受良好。在医护人员合理的指导下，病人可以自己注射。某些病例，可每日仅需50IU。另一方面，必要时，每日剂量可增至200IU（相当于4毫升）。高钙血症高血钙危象的紧急处理：静脉滴注是最有效的给方法。而且总是应用于紧急状况或严重的病例。每日每公斤5~10IU溶于500毫升生理盐水中，静脉滴注至少6小时以上或每日剂量分2~4次缓慢静脉注射，必须补充给予体液。痛性神经营养不良症早期诊断是重要的，而且一旦确诊，应尽早使用鲑降钙素治疗。每日100IU，皮下或肌肉注射，持续2~4周，然后每周三次100IU，维持6周以上。

**禁忌**: 对本品或本品中华任何成分过敏的病人。

**不良反应**: 有恶心、呕吐、头晕、关节痛和轻微面部潮红（伴有热感）的报告。这些反应与剂量有关。罕见多尿和寒战。所有这些反应通常会自发性停止，只有个别情况才有必要暂时减少药物剂量。在罕见的病例中，本品可以引起过敏反应，包括注射部位的局部反应或全身性皮肤反应。个别病例过敏反应表现为皮疹、高血压或周围性水肿。过敏样反应和个别过敏性休克病例已有报导。有些病例会出现局部紊乱，例如鼻炎、鼻漏、打喷嚏、鼻粘膜发乾或充血、鼻出血。理论上，低血压病例有必要补钙。没有发现药物交叉反应。

**药物相互作用**: 与其他物互相作用目前尚无进行系统性研究。

### 药品16: 藕节


**类型**: 中药

**适应症**: 出血证本品味涩收敛，既能收敛止血，又兼能化瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，对吐血、咳血、咯血等上部出血病证尤为多用。可单用，如《药性论》治吐血不止，《本草纲目》治衄血不止，均以鲜藕捣汁饮。本品药性平和，单用力薄，常入复方中使用。若治咳血、咯血，可与阿胶、白及、枇杷叶等同用，如白及枇杷丸（《证治准绳》）；治血淋、尿血，常配小蓟、通草、滑石等同用，如小蓟饮子（《重订严氏济生方》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g，大剂量可用至30g；鲜品30～60g，捣汁饮用。亦可入丸、散。

### 药品17: 曲安奈德


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 腹水 && 肝硬化 && 骨质疏松 && 肩关节周围炎 && 肩周炎 && 接触性皮炎 && 类风湿性关节炎 && 淋球菌感染 && 牛皮癣 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 十二指肠溃疡 && 糖尿病 && 外阴瘙痒症 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病 && 支气管哮喘 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 用于类风湿性关节炎、其他结缔组织疾病、支气管哮喘、过敏性皮炎、神经性皮炎、银屑病(牛皮癣)、扁平苔藓、皮肤湿疹等，尤适用于对其他皮质激素禁忌的伴有高血压或水肿的关节炎患者。适用于各种皮肤病(如神经性皮炎、湿疹、银屑病等)、关节痛、肩关节周围炎(肩周炎)、腱鞘炎、急性扭伤、慢性腰腿痛及眼科炎症等。用于遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、脂溢性皮炎、接触性皮炎、钱币形湿疹、肛门瘙痒、外阴瘙痒症及虫咬。

**用法用量**: 1.肌内注射：用于支气管哮喘：每次40mg，3周1次，连续5次为1个疗程，症状较重者每次80mg；6～12岁儿童减半，在必要时3～6岁幼儿可用成人剂量的1/3。用于过敏性鼻炎：每次40mg，每3周1次，连续5次为1个疗程，或下鼻甲注射，鼻腔先喷1%的利多卡因液表面麻醉后，在双下鼻甲前端各注入本品5～20mg，每周1次，连续5次为1个疗程。2.关节或局部注射：(1)用于各种骨关节病：每次2.5～20mg，溶于0.25%利多卡因10～20ml中，用5号针头，一次进针直至病灶，每周2～3次或隔日1次，症状好转后每周1～2次；每4～5次为1个疗程；(2)用于皮肤病：直接注入皮损部位，通常每一部位用0.2～0.3mg，视患部大小而定，每处每次不超过0.5mg，必要时每隔1～2周重复使用。3.外用：应用软膏、乳膏、滴眼剂涂敷患处，每天1～4次。气雾剂喷布，每天3～4次。外阴鳞状上皮增生：每天涂擦局部3～4次。瘙痒顽固、表面用药无效的硬化性苔藓可用曲安奈德混悬液皮下注射。4.口服：初始一次4mg，每天2～4次，维持量每次1～4mg，每天1～2次。5.皮下注射：每次5～25mg，每周1～2次。

**禁忌**: 1.对肾上腺皮质激素类过敏者。2.精神病患者或有严重的精神病史。3.活动性胃十二指肠溃疡。4.新近胃肠吻合术后。5.较重的骨质疏松。6.明显的糖尿病。7.未能用抗菌药物控制的病毒、细菌、真菌感染。8.淋球菌感染。9.全身性真菌感染。10.伴有感染性的活动期关节炎或皮炎。11.酒精性肝硬化伴腹水。12.儿童。13.孕妇和哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.长期、大面积使用可出现库欣综合征，表现为皮肤萎缩、毛细血管扩张、多毛、毛囊炎、痤疮、满月脸、高血压、骨质疏松、精神抑郁，伤口愈合不良以及增加对感染的易感性等。偶尔还可引起变态反应性接触性皮炎。2.注射时不良反应少，且短暂而轻微，常见不良反应有全身性荨麻疹、支气管痉挛、月经紊乱、视力障碍，少数患者出现双颊潮红现象。在皮损内局部注射可引起皮肤萎缩、出血或溃疡，并易吸收而引起全身性作用；在关节腔内注射可能引起关节损害。长期应用可导致胃溃疡、血糖升高、骨质疏松、肌肉萎缩、肾上腺萎缩和功能减退及诱发感染等，但一般不会引起水肿、高血压、满月脸等症状。3.长期用于眼部可引起眼压升高。

**药物相互作用**: 1.与降血钾药(如两性霉素B、排钾利尿药、刺激性泻药、洋地黄类)合用，增加低血钾的危险性。2.与抗凝药合用可影响口服抗凝药的代谢以及凝血因子的作用，增加出血的危险性。3.与胰岛素，二甲双胍、磺脲类降糖药合用时，可降低降血糖的作用，应调整降糖药的用量。4.与镁、铝、钙的盐、氧化物及氢氧化物合用可降低本药的吸收。5.与α-干扰素合用可能抑制干扰素的作用。6.与乙酰水杨酸类合用可降低水杨酸的吸收，应调整水杨酸的使用剂量。7.酶诱导剂可降低本药的疗效，与其合用时应调整本药的剂量。

**说明**: 国内报道，应用进口0.1%醋酸去炎松霜治疗异位性皮炎7例，连续21天，结果皮炎好转50%以上者为6例；治疗神经性皮炎21例，好转50%以上者为16例。未见到皮肤萎缩、毛细血管扩张等不良反应。中国医学科学院北京协和医院对57例系统性红斑狼疮（SIE）患者随机、双盲分成两组，每天分别口服曲安西龙.0.8mg/kg或醋酸泼尼松1mg/kg。结果两组的总有效率均为73.7%，但接受本品治疗组患者的体重增加和满月脸不良反应发生率明显低于后者。主要用于过敏性疾病等症的治疗以及伴高血压或水肿的关节炎患者的治疗，有明显的疗效。曲安奈德A的醋酸酯衍生物，是中效糖皮质激素。作用与曲安西龙相似，其抗炎和抗过敏作用较强且较持久。适用于各种皮肤病如神经性皮炎、湿疹等。国内报道，应用本品治疗各种软组织劳损者321例。每次5～20mg，酌加0.25%利多卡因液作局部压痛点封闭。每周1次，连续5次为1个疗程。部分患者注射8次而愈。若注射3次症状无改善者则作无效，不再继续封闭。近期随访，经本品治疗后痊愈164例(51.1%)，显效88例(27.4%)，有效31例(9.7%)，无效38例(11.8%)，总有效率为88.2%。另一报道，应用本品治疗支气管哮喘者78例（男性40例、女38例），病程1～25年。用本品的混悬液注射剂双侧肺俞穴位注射，每穴0.2ml(8mg)，每隔2周注射1次，连续1～3个月（1个月7例，2个月12例，3个月59例）。结果1～3天初始见效，临床治愈及显效54例，有效22例，总有效率98.7%，随访2年以上的38例仍处于稳定状态。为长效肾上腺皮质激素类药物，抗炎抗过敏作用强且持久，无水钠潴留作用。剂型多，用于各专业的过敏性疾病等如呼吸道，耳鼻咽喉科疾病，皮肤科，眼科等疾病的治疗。

### 药品18: 铅丹


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外用治疮疡溃烂，湿疹瘙痒，疥癣，狐臭，酒齄鼻本品辛寒，具拔毒化腐生肌、收湿杀虫止痒之功。可治疗多种疮疡、顽癣、湿疹等。配黄明胶，治疮疡初起红肿或脓成未溃者，如敛疮内消方（《普济本事方》）；配煅石膏、轻粉、冰片研细末，外掺疮上治痈疽溃后不敛，如桃花散（《马氏方》）。铅丹又为制备外用膏药的原料，常与植物油及解毒、活血、生肌药熬制成外贴膏药应用。2．内服治惊痫癫狂，疟疾因其有毒，现已很少应用。

**用法用量**: 外用适量，研末撒布或熬膏贴敷。内服每次0.3～0.6g，入丸散服。

**不良反应**: 铅为多亲和性毒物，可作用于全身各系统，主要损害神经、造血、消化及心血管系统。微量较长时间应用，亦可造成慢性铅中毒。

### 药品19: 维奥欣


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病 && 脑动脉硬化症

**适应症**: 1.冠心病心绞痛：能显著减少心绞痛发作次数，缩短持续时间，并减轻其发作程度，能减少硝酸甘油日耗量，并能改善心肌缺血心电图。2.高脂血症：能降低总胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白，提高高密度脂蛋白，并能显著增加低密度脂蛋白受体密度。3.高粘血症：能明显降低高切变、低切变全血粘度及血浆粘度和血小板聚集率。4.预防和延缓动脉粥样硬化。5.脑动脉硬化症、中风后遗症、椎基底动脉供血不足等脑血管血流障碍。

**用法用量**: 口服，每次80mg，每日3次。必要时，可增至160mg，每日3次。

**不良反应**: 空腹服用，偶有胃肠道不适。

**药物相互作用**: 本品与硝酸异山梨酯合用，可提高抗心绞痛疗效。

### 药品20: 能全素


**相关疾病**: 艾滋病 && 肠梗阻 && 获得性免疫缺陷综合征 && 烧伤 && 糖尿病 && 意识障碍

**适应症**: 适用于有胃肠道功能或部分胃肠道功能不能或不愿吃足够数量的常规食物以满足机体营养需求的病人。1.厌食及其相关疾病：因创伤、烧伤或代谢应激而引起的食欲不振、神经性疾病或损伤、意识障碍、心肺的恶病质、癌性恶病质和癌肿治疗因素、获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)；2.机械性胃肠功能紊乱：胃肠道梗阻、吞咽障碍、头部颈部癌肿等；3.危重疾病：营养不良者的术前喂养、灌肠、脓毒病、大手术后恢复期、大面积烧伤等。

**用法用量**: 本品在溶解后用于管道喂养。喂养管插到胃、十二指肠或空肠上段部分。标准溶液4.2kJ/ml(1kcal/ml)，正常滴速为每小时100～125ml，剂量根据病情由医生酌定。初次胃肠道喂养的病人，初始剂量最好从4180kJ(1000kcal)开始，在2～3天内逐渐加至需要量，一般病人每天给予8360kJ(2000kcal)即可，高代谢病人(如烧伤等)可每天用到16720kJ(4000kcal)。配制方法：在容器内注入700ml的冷开水，加入8360kJ(2000kcal，1听)本品混合后，完全溶解。再加入冷开水至2000ml。搅拌匀即可。调制好后贮存在冰箱冷藏层中最多放24小时，使用前加温，但不能煮沸。

**禁忌**: 有下列情况为禁用：胃肠功能衰竭、完全性小肠梗阻、严重的腹腔内脓毒症及糖尿病患者。

### 药品21: 新癀片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 风湿热 && 黄疸 && 急性盆腔炎 && 慢性盆腔炎 && 无名肿 && 痔疮

**适应症**: 本药对治疗风湿热痹（如关节炎等）、外伤（手术）抗感染、口腔科疾病、咽喉炎、急性盆腔炎、慢性盆腔炎、各种中晚期癌症肿痛等有很好的消炎止痛退热作用。一般服药后0.5～2h见效，止痛维持时间6～12h。轻者2～3天症状消失，重者1周内缓解。本药还对外科的疔、疮、疖、痈、带状疱疹、痔疮肿痛、无名肿毒等有很好的消炎、止痛、退热作用，一般用药2～3天即可见效。对急性黄疸性肝炎、胆囊炎也有很好的治疗效果。

**用法用量**: 口服，一次2～4片，一日3次，小儿酌减。外用，用冷开水调化，敷患处。

**禁忌**: 有消化道出血史者忌用。

**不良反应**: 个别患者空腹服药后有眩晕、咽干、倦怠、胃部嘈乱不适、轻度腹泻，停药后自行消失。

### 药品22: 金砂五淋丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 膏淋 && 淋病 && 灼痛

**适应症**: 1.应用范围：(1)热淋：症见尿痛，尿急，尿频，尿道灼热，发热，小腹疼痛，小便黄赤，舌红，苔黄或黄腻，脉弦滑或滑数。(2)血淋：症见尿血，小腹疼痛，尿道灼痛，小便淋漓。(3)砂淋：症见尿血，小腹疼痛，尿道灼痛，小便淋漓含有砂石。(4)淋病：症见尿如膏脂，小便淋漓，舌红苔黄腻，脉滑。2.应用指征：本品辨证要点是湿热内蕴。主要见症为尿道灼痛，尿血，热淋、砂淋，膏淋，尿浊，舌红苔黄，脉弦滑数等。

**用法用量**: 灯心草汤或温开水送服，1次6g，2～3次/d。

**说明**: 本品为水丸，主要功用：功用清热利湿，通淋排石。用于膀胱湿热，小便浑浊，淋漓作痛。临床用于热淋、血淋、砂淋、膏淋，组方诸药相合，共奏清热利湿，通淋排石之功。

### 药品23: 丁公藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹痛，半身不遂本品辛散温通，尤长于发散，善祛风湿，消肿止痛。治风寒湿痹，半身不遂，可单用酒水各半煎服；或与桂枝、麻黄、当归等制成酒剂，以治风寒湿痹，手足麻木，腰腿酸痛，如冯了性风湿跌打药酒（《中国药典》）；或配桂枝、羌活、乳香等，如丁公藤风湿药酒（《中国药物大全》）。2．跌打损伤本品有良好的消肿止痛之功，冯了性风湿跌打药酒、丁公藤风湿药酒除治风寒湿痹外，亦常用于跌打损伤，瘀肿疼痛。

**用法用量**: 煎服，3～6g；或配制酒剂，内服或外搽。

**不良反应**: 本品用量过大可引起中毒反应，其症状为大汗不止、四肢麻痹、流泪、心跳减慢，甚则呼吸急促，血压下降等。一般救治方法为：及时洗胃，导泻，服用甘草蜜糖水，用温水擦身，及时给予阿托品类特效解毒剂，静脉输液及对症治疗等。另有用丁公藤注射液引起剥脱性皮炎的报道，治疗可用青霉素、氢化可的松、苯海拉明、维生素C，并静滴葡萄糖生理盐水。

### 药品24: 阿托伐他汀钙胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 原发性高胆固醇血症患者。包括家族性高胆固醇血症(杂台子型)或混合性高脂血症（相当于Fredrickson分类法||a和||b型)患者．如果饮食治疗和其它非药物治疗疗效不满意,应用本品可治疗其总胆固醇升高、低密度脂蛋白胆固醇升高、载脂蛋白B升高和甘油三酯升高。在纯合子家族性高胆固醇血症患者．阿托伐他汀钙可与其它降脂疗法合用或单独使用（当无其它治疗手段时），以降低总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇。

**用法用量**: 病人在开始本品治疗前．应进行标准的低胆固醇饮食控制．在整个治疗期间也应维持合理膳食。应根据低密度脂蛋白胆同醇基线水平、治疗目标和患者的治疗效果进行剂量的个体化调整。常用的起始剂量为10 mg，每日一次。剂量调整时间间隔应为4周或更长。本品最大剂量为每天一次80 mg。可在一天内的任何时间服用．并不受进餐影响。对于确诊的冠心病患者或缺血事件危险性增加的其他患者治疗目标是LDL—C<3 mmol/L(或<115 mg/dL)和总胆固醇<5 mmol／L(或<190 mg/dL)。原发性高胆固醇血症和混合性高脂血症的治疗大多数患者般服用阿托伐他汀钙每日一次10毫克。其血脂水平可得到控制。治疗2周内可见明显疗效．治疗4周内可见显著疗效。长期治疗可维持疗效。杂合子型家族性高胆固醇血症患者初始剂量为每日10 mg。应遵循剂量的个体化原则并每4周为时间间隔逐步调整剂量至每日40毫克。如果仍然未达到满意疗效，可选择将剂量调整至量大剂量每日80毫克或以40毫克本品配用胆酸鳖合剂治疗。纯合子型家族性高胆固醇血症 在一项由64例患者参加的慈善性用药研究中．其中46例患者有相应的LDL受体信息。这46例患者的LDL—C平均下降21%。本品的剂量可增至每日80毫克。对于纯合子型家族性高胆醇血症患者．本品的推荐剂量是每日10～80毫克。阿托伐他汀钙应作为其它降脂治疗措施（如LDL血浆透析法)的辅助治疗。或当无这些治疗条件时．本品可单独使用。肾功能不全患者用药剂量 肾脏疾病既不会对本品的血浆浓度产生影响．也不会对其降脂效果产生影响．所以无需调整剂量。

**禁忌**: (1)对本品所含的任何成份过敏者禁用。(2)活动性肝病患者、血清转氨酶持续升高超过正常上限3倍且原因不明者、肌病、孕期、哺乳期及任何未采取适当避孕措施的育龄妇女禁用本品。

**不良反应**: 本品最常见的不良反应为便秘、胃肠胀气、消化不良和腹痛．通常在继续用药后缓解。临床试验中低于2%的患者因与本品有关的不良反应而中断治疗。根据临床研究的数据和上市后广泛经验．阿托伐他汀钙的不良事件如下述。按照惯例，不良事件的估计频率排序为：常见（≥1/100．<1/10)；不常见(≥1/1000，<1/100)；罕见(≥1/10000,<1/1000)；非常罕见（<1／10000)。胃肠道异常 常见：便秘。胃肠胀气，消化不良，恶心，腹泻。不常见：厌食，呕吐。血液和淋巴系统异常 不常见：血小板减少症。免疫系统异常：常见：变态反应。非常罕见：过敏反应。内分泌紊乱：不常见：脱发，高糖血症，低糖血症，胰腺炎。精神：常见：失眠。不常见：健忘症。神经系统异常：常见：头痛，头晕，感觉异常．癌觉迟钝。不常见：外周神经病。肝一胆异常：罕见：肝炎，胆汁淤积性黄疸。皮肤/四肢：常见：皮疹，搔痒。不常见：风疹。非常罕见：血管神经性水肿，大疱性皮疹（包括多形性红斑、Stevens—Johnson综合征和毒性表皮松解症）耳一迷路异常：不常见：耳鸣。骨骼肌肉异常：常见：肌痛，关节痛。不常见：肌病。罕见：肌炎，横纹肌溶解症。生殖系统异常：不常见：阳痿。一般异常：常见：衰弱，胸痛，背痛，外周水肿。不常见：不适，体重增加。研究：与其它HMG-CoA还原酶抑制剂相同，曾报道服用本品的患者出现血清转氨酶升高，不过这些改变通常是轻微、一过性的，并不需要中断治疗。在接受本品治疗的患者中具有临床意义的血清转氨酶升高(>正常上限3倍)的发生率为0.8%。所有患者中发生的这些改变均与剂量相关并且都是可逆性的。与其它临床试验中的HMG—CoA还原酶抑制剂相似．服用本品的患者中有2。5%的病人出现血清磷酸肌酸激酶(CPK)升高大于正常上限3倍。服用本品的患者中有0.4%的病人其磷酸肌酸激酶升高大于正常上限10倍。(参见【注意事项】)

**药物相互作用**: 当他汀类药物与环孢菌素、纤维衍生物、大环内脂类抗生素（包括红霉素）、康唑类抗真菌药或烟酸合用时，发生肌病的危险性增加。在极罕见情况下．可导致横纹肌溶解，伴有肌球蛋白尿而后继发肾功能不全。因此．应仔细权衡合用的风险一收益比（见【注意事项】）。细胞色素P450 3A4抑制剂：阿托伐他汀经细胞色素P450 3A4代谢，本品与细胞色素P450 3A4的抑制剂（环孢菌素、大环内脂类抗生素如红霉素和克拉霉素和康唑类抗真菌药如伊曲康唑HIV蛋白酶抑制剂）合用时可能发生药物相互作用。合用药导致阿托伐他汀血浆浓度增加，所以，当阿托性他汀与上述药物合用时尤应注意(见【注意事项】)。P-糖蛋白抑制剂：阿托伐他汀和阿托伐他汀代谢物是P糖蛋白基质。P一糖蛋白抑制剂（如：环孢菌素）可增加阿托伐他汀的生物利用度。红霉素、克拉霉素：阿托伐他汀每日一次10 mg分别和细胞色素P4503A4抑制剂红霉素(500毫克．每日4次)或克拉霉素(500毫克，每日2次)联合应用，阿托伐他汀的血浆浓度增高。克拉霉素分别使阿托伐他汀的最大血药浓度和药时曲线下面积增加56%和80%。伊曲康唑：合用阿托伐他汀40 mg和伊曲康唑200 mg/日,可导致前者AUC增加3倍。蛋白酶抑制剂：蛋白酶抑制剂，已知的细胞色素P450 3A4抑制剂，与阿托伐他汀合用时，增加阿托伐他汀血药浓度。柚子汁：包含抑制细胞色素P450 3A4的一种或更多成分，可增加经过该酶代谢的药物血浆浓度。摄入240 ml柚子汁使阿托伐他汀AUC增加37%，活性对羟基代谢物AUC降低20.4%。但是，摄入大量柚子汁（每天饮用超过1.2升，连续5天)增加阿伐他汀和活性(阿托伐他汀和代谢物)HMG—CoA还原酶抑制剂AUC分别为2.5倍和1.3倍。所以，建议服用阿托伐他汀者不应同时摄入大量柚子汁。细胞色素P450 3A4诱导剂：细胞色素P450 3A4诱导剂（利福平、苯妥英)对本品的作用不详。本品与该同工酶的其它底物间可能的相互作用不详，但对治疗指数窄的药物如|||类抗心律失常药物(胺碘酮)应予注意。其他联合治疗：吉非贝齐/纤维酸衍生物：纤维酸衍生物可增加阿托性他汀诱发肌病的危险。根据体外研究结果，吉非贝齐抑制阿托伐他汀的葡萄糖醛酸代谢途径，这可能导致阿托伐他汀血浆水平升高(见【注意事项】)。地高辛：本品10 mg与多个剂量的地高辛联合用药时，地高辛的稳态血浆浓度不受影响。本品每日一次80 mg与地高辛联合用药时，地高辛浓度增加约20%。这是由于细胞膜转运蛋白p-糖蛋白受到抑制．患者服用地高辛应适当监测。口服避孕药：本品与口服避孕药合用时，炔诺酮类和乙炔雌二醇的血浆浓度增高。选用口服避孕药时应注意其浓度增高。考来替泊(消胆胺)：考来替泊与本品合用时，阿托伐他汀及其活性代谢产物的血浆浓度下降25%。但二药合用的降脂效果大于单一药物使用的降脂效果。抗酸剂：本品与含有氢氧化镁和氢氧化铝的口服抗酸药混悬剂合用时，阿托伐他汀及其活性代谢产物的血浆浓度下降约35%；但其降低低密度脂蛋白胆固醇的作用未受影响。华法林：本品与华法林合用，凝血酶原时间在最初几天内轻度下降，15天后恢复正常。即便如此，服用华法林的患者加服本品时应严密监测。氨替比林：本品多个剂量与氨替比林联合用药时未发现对氨替比林消除的影响。西咪替丁：有关本品与西咪替丁相互作用的研究未发现二者之间存在相互作用。氨氯地平：联合应用阿托伐他汀80 mg和氨氯地平10 mg,在稳态浓度时，阿托伐他汀的药代动力学无改变。其它：本品与降压药物或降糖药物合用的临床试验中，未发现有临床意义的药物相互作用。

### 药品25: 北沙参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺阴虚证本品甘润而偏于苦寒，能补肺阴，兼能清肺热，适用于阴虚肺燥有热之干咳少痰、咳血或咽干音哑等证。常与麦冬、南沙参、杏仁、桑叶、玄参等药同用。2．胃阴虚证本品能补胃阴，而生津止渴，兼能清胃热。适用于胃阴虚有热之口干多饮、饥不欲食、大便干结、舌苔光剥或舌红少津及胃痛、胃胀、干呕等证。常与石斛、玉竹、乌梅等养阴生津之品同用。胃阴脾气俱虚者，宜与山药、太子参、黄精等养阴、益气健脾之品同用。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。

**不良反应**: 加工北沙参时，少数人会引起接触性皮炎，表现为局部灼痛、瘙痒、水肿、丘疹、怕光流泪、发热、乏力、头晕、胸闷及鼻腔、结膜、咽部充血等。

### 药品26: 芳维A酸乙酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: T细胞淋巴瘤 && 扁平苔藓 && 肺癌 && 光化性角化病 && 红皮病 && 毛发红糠疹 && 黏膜白斑 && 日光性角化病 && 食道癌 && 胃癌 && 银屑病

**适应症**: 1.各型银屑病：如脓疱型银屑病、关节型银屑病、红皮病型银屑病、掌跖脓疱型银屑病。2.严重角化皮肤病：如掌跖角化症、鱼鳞病、毛发红糠疹、扁平苔藓等。3.癌前期病变：如角棘皮瘤、光化性角化病(日光性角化病)、黏膜白斑、胃黏膜上皮化生和不典型增生、支气管上皮鳞状化生等。4.预防和治疗恶性肿瘤：如胃癌、肺癌、食道癌、皮肤T细胞淋巴瘤等。5.预防皮肤衰老、消除皱纹、增加弹性、增自，使皮肤保持细嫩。

**用法用量**: 1.口服：开始晚餐服0.03mg，1次/d；或0.1mg，2次/周；维持量为晚餐服0.03mg，隔天1次；或0.1mg，1次/周。2.皮肤美容疗法：口服0.03mg，2次/周，连服9个月可见显著疗效。

**禁忌**: 1.肝肾功能不全、孕妇及哺乳者禁用。2.未育女性慎用，用药期及停药后2年应避孕。3.儿童慎用。4.治疗期间应定期检查肝肾功能及血脂。

**不良反应**: 同维A酸，但较轻。

### 药品27: 黑芝麻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．精血亏虚，头晕眼花，须发早白本品为具营养作用的益精养血药，其性平和，甘香质润，为滋养佳品。古方多用于精亏血虚，肝肾不足引起的头晕眼花、须发早白、四肢无力等症，如《寿世保元》扶桑至宝丹（又名桑麻丸）以之配伍桑叶为丸服。亦常配伍巴戟天、熟地黄等补肾益精养血之品，以延年益寿。2．肠燥便秘本品富含油脂，能润肠通便，适用于精亏血虚之肠燥便秘。可单用，或与肉苁蓉、苏子、火麻仁等润肠通便之品同用。

**用法用量**: 煎服，9～15g；或入丸、散剂。

### 药品28: 甘露醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 腹水 && 肝硬化 && 急性肾功能衰竭 && 肾病综合征 && 糖尿病 && 脱水 && 眼内高压

**适应症**: 脑积水、眼内高压、预防急性肾小管坏死和鉴别肾前性因素或急性肾功能衰竭引起的少尿。作为辅助性利尿药治疗肾病综合征、肝硬化腹水，可促进某些逾量或中毒药物的排泄并防止肾毒性。作为冲洗剂，用于经尿道内做前列腺切除术。亦用于术前肠道准备。各种类型青光眼，特别是急性闭角型青光眼、内眼手术前降眼压，以及内眼手术后前房形成迟缓或不全者。甘露醇一般容易耐受，很快经肾脏排泄，但不参与代谢，可用于糖尿病患者。

**用法用量**: 利尿：成人按体重1～2g/kg，一般以20%注射剂250ml静脉滴注，并调整剂量使尿量维持在每小时30～50ml；小儿按体重2g/kg，以15%～20%溶液2～6h内静脉滴注。口服：于肠镜检查前3h服用20%的甘露醇250ml，随后饮水1000ml左右。

**禁忌**: 1.年龄大，眼压不太高，尽量避免使用本品。2.心功能不全患者禁用。3.脱水、酸中毒、活动性颅内出血患者禁用。4.对本品过敏者、孕妇禁用。5.肾性无尿、肾液、充血性心衰、肺充血或肺水肿、颅内出血、严重脱水者及进行性肾功能衰竭患者禁用。

**不良反应**: 1.注射过速可引起脑细胞脱水，产生恶心、呕吐、畏寒、头痛、视力模糊、抽搐等神经症状。2.水、电解质平衡失调。3.增加血容量，加重循环负担，诱发心力衰竭。4.过敏反应：注射后3～6min出现喷嚏、流涕、舌肿、呼吸困难、荨麻疹、发绀及意识丧失等症状。5.尚可出现变态反应，如皮疹、荨麻疹、呼吸困难、过敏性休克。还可能出现口渴、头晕、战栗(寒战)、发热、视力模糊、排尿困难、血栓性静脉炎等，大剂量快速静脉滴注可引起渗透性肾病。6.另外用甘露醇准备肠道后，在进行肠镜检查及治疗时，禁止使用高频电切或电凝，以免发生爆炸。

**药物相互作用**: 1.与锂剂同用可增加锂排泄。2.与卡那霉素同用可增加耳聋的危险性。3.与强心苷类药物合用，可增加其毒性。4.与氯化钾、头孢菌素类属配伍禁忌。5.不宜与抗胆碱药合用，尤其青光眼患者。6.不能与血液配伍，否则会引起血液凝集及红细胞不可逆皱缩。7.应避免与无机盐类药物配伍，以免甘露醇结晶析出。8.与两性霉素B合用时需防止其对肾功能损害。

**说明**: 本品为脱水剂。临床主要用于颅内压增高症。急救用药。其次用于肠道准备。目前已少用。脱水效果迅速、可靠、反跳小。本品毒副作用小，溶液性质稳定，不参与体内代谢，眼部炎症不改变其通透性，是高渗脱水剂中的首选药。

### 药品29: 三棵针


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热泻痢，黄疸，湿疹本品苦寒有清热燥湿之功，入胃、大肠经而治湿热泻痢，单用有效，或配马齿苋、秦皮等药用。治湿热黄疸，可配茵陈、金钱草等药用。治湿疹，可取本品研末外撒，或配青黛、滑石等药外用。2．痈肿疮毒，咽喉肿痛，目赤肿痛取本品泻火解毒之功，用治痈肿疮毒、咽喉肿痛，可配金银花、野菊花、连翘等药用；若治目赤肿痛，可配龙胆草、车前子、栀子等药用。此外，以其根浸酒内服及外搽，可治跌打损伤。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量。

### 药品30: 佛手


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝郁胸胁胀痛本品辛行苦泄，善疏肝解郁、行气止痛。治肝郁气滞及肝胃不和之胸胁胀痛，脘腹痞满等，可与柴胡、香附、郁金等同用。2．气滞脘腹疼痛本品辛行苦泄，气味芳香，能醒脾理气，和中导滞。治脾胃气滞之脘腹胀痛、呕恶食少等，多与木香、香附、砂仁等同用。3．久咳痰多，胸闷作痛本品芳香醒脾，苦温燥湿而善健脾化痰，辛行苦泄又能疏肝理气。治咳嗽日久痰多，胸膺作痛者，可与丝瓜络、瓜蒌皮、陈皮等配伍。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品31: 奥硝唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗由厌氧菌(脆弱拟杆菌、狄氏拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、普通拟杆菌、梭状芽胞杆菌、真杆菌、消化球菌和消化链球菌、竽门螺杆菌、黑色素拟杆菌、梭杆菌、CO2噬织维菌、牙龈类杆菌等)感染引起的多种疾病；男女泌尿生殖道毛滴虫、贾第氏鞭毛虫感染引起的疾病(如阴道滴虫病等)；肠、肝阿米巴虫病(包括阿米巴痢疾、阿米巴肝脓肿)，肠、肝变形虫感染引起的疾病；用于预防和治疗各科手术后厌氧菌感染。

**用法用量**: 防治厌氧菌感染：成人0.5g（1片）/次，每日2次(早晚各服一次，以下同)；儿童，每12小时10mg/Kg（20Kg体重小孩约半片/次，每日2次）；阿米巴虫病：成人0.5g（1片）/次，每日2次；儿童25mg/Kg/天（20Kg体重小孩约半片/次，每日2次）；贾第虫病：成人1.5g（3片）/次，每日1次；儿童40mg/Kg/天（20Kg体重小孩约1片半/次，每日1次）；毛滴虫病：成人1～1.5g（2～3片）/次，1次/天；儿童25mg/Kg/天（20Kg体重小孩约1片/次，每日1次）；或遵医嘱。

**禁忌**: 对硝基咪唑类药物过敏的患者对此药也过敏，禁用于对此类药物过敏的患者；也禁用于脑和脊髓发生病变的患者，羊癫疯及各种器官硬化症患者。

**不良反应**: 服药期间有轻度头晕、头痛、嗜睡、胃肠道反应、肌肉乏力。

**药物相互作用**: 1．奥硝唑能抑制抗凝药华法林的代谢，使其半衰期延长，增强抗凝药的药效，当与华法林同用时，应注意观察凝血酶原时间并调整给药剂量。 2．巴比妥类药、雷尼替丁和西咪替丁等药物可使奥硝唑加速消除而降效并可影响凝血，因此应禁忌合用。

### 药品32: 重组人干扰素α-2a注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 根据临床研究及文献报道重组人干扰素α2a适用于以下治疗：1）淋巴或造血系统肿瘤-毛状细胞白血病-多发性骨髓瘤-低度恶性非何杰金氏淋巴瘤-慢性髓性白血病2）病毒性疾病-伴有HBV-DNA、DNA多聚酶阳性或HBeAg阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人。-伴有HCV抗体阳性和谷丙转氨酶(ALT)增高，但不伴有肝功能代偿失调(Child分类A)的成年急慢性丙型肝炎病人。-尖锐湿疣

**用法用量**: 毛状细胞白血病起始剂量：每日300万国际单位，皮下或肌肉注射，16到24周。如耐受性差，则应将每日剂量减少至150万国际单位，或将用药次数改为每周3次，也可以同时减少剂量和用药次数。维持剂量：每次300万国际单位，每周3次皮下或肌肉注射。如耐受性差，则将每次剂量减少至150万国际单位，每周3次。疗程：应用该药大约6个月以后，再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或是对疗效不佳的病人终止用药。 注：对血小板减少症病人(血小板计数少于50×109/升)或有出血危险的病人，建议以皮下注射重组人干扰素α2a。多发性骨髓瘤应用重组人干扰素α2a 300万国际单位，每周3次皮下或肌肉注射。根据不同病人的耐受性，可将剂量逐周增加至最大耐受量(900万国际单位)每周3次。除病情迅速发展或耐受性极差外，这一剂量可持续使用。低度恶性非何杰金氏淋巴瘤重组人干扰素α2a作为化疗的辅助治疗(伴随或不伴随放疗)，可以延长低度恶性非何杰金氏淋巴瘤病人的无病生存期和无恶化生存期。推荐剂量：在常规化疗结束后(伴随或不伴随放疗)，每周3次，每次300万国际单位，皮下注射重组人干扰素α2a，至少维持治疗12周。重组人干扰素α2a的治疗应该在病人从化、放疗反应中一恢复就立即开始，一般时间为化、放疗后4-6周。重组人干扰素α2a治疗也可伴随常规的化疗方案(如结合环磷酰胺、强的松、长春新碱和阿霉素)一起进行，以28天为一周期。在第22-26天，皮下或肌肉注射重组人干扰素α2a 600万国际单位/每平方米体表面积。重组人干扰素α2a结合化疗进行治疗时，重组人干扰素α2a的使用应该和化疗同时进行。慢性髓性白血病(CML)重组人干扰素α2a适用于慢性髓性白血病病人。60%处于慢性期的慢性髓性白血病病人，不管是否曾接受其他治疗，接受重组人干扰素α2a治疗后可达到血液学缓解。三分之二这类病人在开始接受治疗最近18个月后取得完全的血液学缓解。与细胞毒性化疗不同，α2a干扰素能持续维持细胞遗传学缓解达40个月以上。推荐剂量：建议对年满18岁或以上的病人作重组人干扰素α2a皮下或肌肉注射8-12周，推荐逐渐增加剂量的方案如下：第1-3天 每日300万国际单位第4-6天 每日600万国际单位第7-84天 每日900万国际单位疗程：病人必须接受治疗至少8周，要取得更好的疗效至少需要治疗12周，然后再由医生决定是否对疗效良好的病人继续用药或对血液学参数未见任何改善者终止用药。疗效良好的病人应继续用药，直至取得完全的血液学缓解，或者一直用药最多到18个月。所有达到完全血液学缓解的病人，均应继续以每日9百万国际单位(最佳剂量)或以900万国际单位每周3次(最低剂量)进行治疗，以使其在尽可能短的时间内取得细胞遗传学缓解。尽管有见到开始治疗两年后达到细胞遗传学缓解者，但尚未定出重组人干扰素α2a治疗慢性髓性白血病的最佳疗程。慢性活动性乙型肝炎重组人干扰素α2a适合治疗伴有HBV-DNA，HBeAg及DNA多聚酶阳性等病毒复制标志的成年慢性活动性乙型肝炎病人。推荐剂量：尚未定出治疗慢性活动性乙型肝炎的最佳治疗方案。通常以500万国际单位，每周3次，皮下注射，共用6个月。如用药一个月后病毒复制标志或HBeAg无下降，则可逐渐加大剂量并可进一步将剂量调整至病人能够耐受的水平，如治疗3-4个月后没有改善，则应考虑停止治疗。儿童：据报道对患有慢性乙型肝炎的儿童以每平方米体表面积1000万国际单位进行治疗是安全的，但其治疗效果尚未定论。警告：重组人干扰素α2a对慢性乙型肝炎合并感染人类免疫缺陷病毒(HIV)的病人的疗效尚无定论。急慢性丙型肝炎(非甲非乙型肝炎)重组人干扰素α2a适合治疗HCV抗体阳性，谷丙转氨酶(ALT)增高和不伴肝脏失代偿成年慢性丙型肝炎病人。但没有临床和组织学方面长期好转的依据。起始剂量：以重组人干扰素α2a 300至500万国际单位，每周3次，皮下或肌肉注射3个月作为诱导治疗。维持剂量：血清谷丙转氨酶正常的病人需要再以重组人干扰素α2a 300万国际单位，每周3次，注射3个月作为完全缓解的巩固治疗。病人血清谷丙转氨酶不正常者必须停止以重组人干扰素α2a治疗。注：大多数接受了足够治疗后复发的病人会在治疗结束后4个月内复发。尖锐湿疣以重组人干扰素α2a 100至300万国际单位，每周3次，皮下或肌肉注射，共1至2个月；或于患处基底部隔日注射100万国际单位，连续3周。

**禁忌**: 重组干扰素α2a禁用于以下病人-对重组人干扰素α2a或该制剂的任何成份有过敏史。-患有严重心脏疾病或有心脏病史者。尽管尚未发现重组人干扰素α2a对心脏产生直接毒性作用，但似乎使用重组人干扰素α2a经常相关的急性、自限性毒性(如发烧、发冷等)，可能会加重已存在的心脏疾病。-严重的肝、肾或骨髓功能不正常者。-癫痫及中枢神经系统功能损伤者。-伴有晚期失代偿性肝病或肝硬化的肝炎患者。-正在接受或近期内接受免疫抑制剂治疗的慢性肝炎患者，短期“去激素”治疗者除外。-即将接受同种异体骨髓移植的HLA抗体识别相关的慢性髓性白血病病人。

**不良反应**: 以下有关不良反应的资料来自临床研究及文献报道。 一般症状：感冒症状，如乏力、发热、寒战、食欲减退、肌痛、头痛、关节病和出汗等。这些急性副作用可通过合用扑热息痛而使之减轻或消除，也可随着继续用药或调整剂量而减轻。胃肠道：厌食、恶心、呕吐、味觉改变和体重减轻等。腹泻和轻度到中度腹痛等则少见。便秘、腹胀、肠蠕动增强、胃灼热等少见，消化性溃疡复发及非威胁生命的胃肠道出血也有个别报道。肝功能改变：特别是表现在ALT增高，也伴有碱性磷酸酶，乳酸脱氢酶以及胆红素增高，但一般来说不需要调整剂量。偶有导致肝炎的报道。对乙型肝炎病人来说，转氨酶的改变表明病人临床状况的改善。中枢神经系统：头昏、眩晕、视力障碍、记忆力下降、抑郁、嗜睡、焦虑、神经过敏以及失眠等不太常见。外周神经系统：感觉异常、麻木、神经病变、瘙痒以及震颤等偶有发生。心血管及呼吸系统：在大约五分之一的癌症病人中见到诸如短暂低血压、高血压、水肿、紫绀、心律失常、心悸和胸痛等异常情况，咳嗽及轻度呼吸困难极少见。乙型肝炎病人中极少发生心血管方面的问题。皮肤粘膜及附件：反复发作性口唇疱疹、皮疹、瘙痒、皮肤粘膜干燥、流涕、鼻液溢偶有报道。约五分之一病人伴有轻至中度脱发，但终止用药后即可恢复。肾脏及泌尿系统：肾功能降低极为少见，极少报道有肾衰竭病例，主要发生在有肾病和/或伴有危险因素的肾中毒症状的癌症病人。电解质紊乱有所发生，一般与厌食和脱水有关。造血系统：约占三分之一到二分之一病人发生短暂白细胞减少，但极少需要减少用药剂量。非骨髓抑制性病人中血小板减少极为少见。血红蛋白及红细胞压积偶有降低，骨髓抑制病人中血小板减少及血红蛋白降低等较为多见。严重造血系统之异常改变通常在停用重组人干扰素α2a 7至10天后即可恢复至治疗前水平。其它：极少数病人用重组人干扰素α2a有血糖升高，注射部位的局部反应也有发生。抗干扰素抗体：在使用后，某些病人可能会产生抗蛋白的中和性抗体。无论是天然的还是重组的干扰素，其抗体皆可能在一定比例的病人中发现。某些临床情况下(癌症、系统性红斑狼疮、带状疱疹)，从未接受过外源性干扰素的病人也可能自行产生对抗人类白细胞干扰素的抗体。在临床试验中，使用储存于25℃的重组人干扰素α2a后，发现大约五分之一的病人产生抗重组人干扰素α2a的中和性抗体。但尚未发现这类抗体影响病人对重组人干扰素α2a的治疗反应的任何临床证据。

**药物相互作用**: 重组人干扰素α2a可能会通过降低肝内微粒体细胞色素酶P450的活性影响氧化代谢过程。虽然临床相关的情况尚不清楚，但在与其他药物合并使用时，必须考虑这一因素。有报告证实，开始使用重组人干扰素α2a后，体内茶碱的清除率降低。 在以前或近期服用过的药物所产生的神经毒性、血液毒性及心脏毒性，都会由于使用重组人干扰素α2a而使毒性增加。在与具有中枢作用的药物合并使用时会产生相互作用。

### 药品33: 注射用绒促性素


**类型**: 西药

**适应症**: 1．青春期前隐睾症的诊断和治疗。2．垂体功能低下所致的男性不育，可与尿促性素合用。长期促性腺激素功能低下者，还应辅以睾酮治疗。3．垂体促性腺激素不足所致的女性无排卵性不孕症，常在氯米芬治疗无效后，联合应用本品与绝经后促性腺激素合用以促进排卵。4．用于体外受精以获取多个卵母细胞，需与绝经后促性腺激素联合应用。5．女性黄体功能不全的治疗。6．功能性子宫出血、妊娠早期先兆流产、习惯性流产。

**用法用量**: 1．成人用量：(1)男性促性腺激素功能不足所致性腺功能低下，肌内注射1000～4000单位，每周2～3次，持续数周至数月。为促发精子生成，治疗需持续6个月或更长，若精子数少于500万/ml，应合并应用尿促性素12个月左右。(2)促排卵，为女性无排卵性不孕或体外受精，与绝经后促性素末次给药后一天或氯米芬末次给药后5～7天肌内注射一次5000～10000单位，连续治疗3～6周期，如无效应停药。(3)黄体功能不全，于经期15～17天排卵之日起隔日注射一次1500单位，连用5次，可根据患者的反应作调整。妊娠后，须维持原剂量直至7～10孕周。(4)功能性子宫出血，1000～3000单位肌内注射。习惯性流产、妊娠先兆流产1000～5000单位，肌内注射。2．小儿用量：(1)发育性迟缓者睾丸功能测定，肌内注射2000单位，每日一次，连续3日。(2)青春期前隐睾症，肌注1000～5000单位，每周2～3次，出现良好效应后即停用。总注射次数不多于10次。

**禁忌**: 怀疑有垂体增生或肿痛瘤，前列腺癌或其他与雄激素有关的肿痛瘤患者禁用(有促进作用)。性早熟者、诊断未明的阴道流血、子宫肌瘤、卵巢囊肿或卵巢肿大、血栓性静脉炎、对性腺刺激激素有过敏史患者都禁用。

**不良反应**: 1．用于促排卵时，较多见者为诱发卵巢囊肿或轻到中度的卵巢肿大，伴轻度胃胀、胃痛、盆腔痛，一般可在2～3周内消退，少见者为严重的卵巢过度刺激综合征，由于血管通透性显著提高而致体液在胸腔、腹腔和心包腔内迅速大量积聚引起多种并发症，如血容量降低、电解质紊乱、血液浓缩、腹腔出血、血栓形成等。临床表现为腹部或盆腔部剧烈疼痛、消化不良、浮肿、尿量减少、恶心、呕吐或腹泻，气促、下肢肿胀等。往往发生在排卵后7～10天或治疗结束后，反应严重可危及生命。2．用于治疗隐睾症时偶可发生男性性早熟，表面为痤疮、阴茎或睾丸增大、阴毛生长增多、身高生长过快。3．较少见的不良反应有：乳房肿大、头痛、易激动、精神抑郁、易疲劳。4．偶有注射局部疼痛、过敏性皮疹。5．用本品促排卵可增加多胎率或新生儿发育不成熟、早产等。

**药物相互作用**: 与脑下垂体促性腺激素合并用药时(如HMG)，可能使不良反应增加，应慎用。

### 药品34: 鸭跖草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，高热烦渴本品清热泻火力强，治风热感冒初起，可配银花、连翘、薄荷等药用；治热入气分高热烦渴，可配石膏、知母、芦根等用。2．咽喉肿痛，痈疮疔毒本品有清热泻火解毒之功，用于热毒咽喉肿痛，常配板蓝根、玄参等药用；用于痈疮疔毒，可配紫花地丁、野菊花等药用。3．水肿尿少，热淋涩痛本品甘淡而寒，既能淡渗利水以消肿，又能清泄湿热以通淋。治湿热水肿尿少、热淋涩痛，可配浮萍、白茅根等药用。

**用法用量**: 煎服，15～30g。鲜品60～90g。

### 药品35: 桑椹


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝肾阴虚证本品能补益肝肾之阴，兼能凉血退热，适用于肝肾阴虚之头晕耳鸣、目暗昏花、关节不利、失眠、须发早白等症。对肝肾阴虚兼血虚者，还能补血养肝。其作用平和，宜熬膏常服；或与熟地黄、何首乌、女贞子等滋阴、补血之品同用，如首乌延寿丹。2．津伤口渴、消渴及肠燥便秘等证本品又能生津止渴，润肠通便。兼阴血亏虚者，又能补养阴血。治津伤口渴，内热消渴及肠燥便秘等证，鲜品食用有效。亦可随证配伍。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品36: 注射用盐酸去甲万古霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品限用于耐甲氧苯青霉素的金黄色葡萄球菌（MRSA）所致的系统感染和难辨梭状芽孢杆菌所致的肠道感染和系统感染；青霉素过敏者不能采用青霉素类或头孢菌素类，或经上述抗生素治疗无效的严重葡萄球菌感染患者，可选用去甲万古霉素。本品也用于对青霉素过敏者的肠球菌心内膜炎、棒状杆菌属（类白喉杆菌属）心内膜炎的治疗。对青霉素过敏与青霉素不过敏的血液透析患者发生葡萄球菌属所致动、静脉分流感染的治疗。

**用法用量**: 临用前加注射用水适量使溶解。静脉缓慢滴注：成人每日0.8g～1.6g（80万～160万单位），分2～3次静滴。小儿每日按体重16mg～24mg/kg（1.6～2.4万单位/kg），分2次静滴。

**禁忌**: 对万古霉素类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: （1）可出现皮疹、恶心、静脉炎等。（2）本品也可引致耳鸣、听力减退，肾功能损害。（3）个别患者尚可发生一过性周围血象白细胞降低、血清氨基转移酶升高等。（4）快速注射可出现类过敏反应血压降低，甚至心跳骤停，以及喘鸣、呼吸困难、皮疹、上部躯体发红（红颈综合症）、胸背部肌肉痉挛等。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品37: 乙型肝炎免疫球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.本药多用于阻断乙型病毒性肝炎的母婴传播，尤其是母亲为HBsAg和HBeAg阳性者，其新生儿用乙型肝炎免疫球蛋白(HBIg)与乙型肝炎疫苗联合免疫，可使90%以上的婴儿得到保护。2.用于意外暴露时预防乙型肝炎病毒(HBV)的感染(当医务人员在给HBsAg阳性患者进行注射、治疗时，被患者HBsAg阳性血污染的器械、针头、手术刀等刺破手指，HBV即可由此破口侵入体内，称为意外暴露)。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人：(1)预防意外暴露：注射宜越早越好，一般应在意外暴露后24h内给药，1次给药200U，并按程序注射乙型肝炎疫苗。必要时在3～4周后再注射1次本药。(2)预防乙型肝炎：1次给药100U，必要时可间隔3～4周再注射1次。2.儿童：(1)预防乙型肝炎：1次给药100U，必要时可间隔3～4周再注射1次。(2)阻断母婴传播：很少有单独使用本药能获得满意结果的，若单独使用时应多次注射，3～4周1次，每次100～200U。本药和乙型肝炎疫苗联合使用的效果较好，尤其是HBsAg阳性合并HBeAg阳性母亲的新生儿，出生后24h内注射200U、1个月时再注射200U，并于出生后按乙型肝炎疫苗注射程序注射乙型肝炎疫苗；如母亲HBsAg阳性而HBeAg阴性，其新生儿出生后24h内注射100U。若本药来源困难，在婴儿出生后24h内注射200U也可取得较为满意的结果。

**禁忌**: 有免疫球蛋白过敏史者。

**不良反应**: 本药注射处可有局部疼痛和压痛，极少数发生荨麻疹和血管水肿。

**药物相互作用**: 与活病毒疫苗同用可干扰对活疫苗的免疫反应。

**说明**: 本品系由经乙型肝炎疫苗免疫，并含有一定乙型肝炎抗体效价的健康人血浆或血清制备的特异性免疫球蛋白，可中和乙型肝炎病毒，从而避免其侵袭，用于预防乙型肝炎，乙型肝炎意外暴露者如针刺、吸入或溅入黏膜而接触乙肝病毒者，HBsAg阳性妇女所生婴儿，即需HBIg进行接触后预防者，另外与HB-Ag阳性者有性接触者，亦可使用本品预防。

### 药品38: 甘松


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脘腹闷胀，疼痛本品味辛行气，芳香醒脾，性温散寒，故能行气消胀，醒脾开胃，散寒止痛。治寒凝气滞之脘腹胀痛，不思饮食等，可与木香、砂仁、陈皮、厚朴等同用。2．思虑伤脾，不思饮食本品有开郁醒脾、行气消胀之功。治疗气机阻滞之胸闷腹胀，纳呆，可与柴胡、郁金、白豆蔻等同用。3．湿脚气本品有收湿拔毒之功，可配荷叶、藁本煎汤外洗，治湿脚气，如甘松汤（《普济方》）。此外，单用泡汤漱口，可治牙痛。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量，泡汤漱口、煎汤洗脚或研末敷患处。

### 药品39: 地奥心血康胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病 && 眩晕

**适应症**: 功用活血化瘀，行气止痛，扩张冠脉血管，改善心肌缺血。用于预防和治疗冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛以及瘀血内阻之胸痹、眩晕、气短、心悸、胸闷或痛等症。1.应用范围： 用于预防和治疗冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛，症见心胸闷痛绞痛，胸闷，气短，心悸，眩晕等症。2.应用指征： 本品辨证要点是瘀血内阻。主要见症为心胸闷痛绞痛，胸闷，心悸，舌暗红或有瘀斑，苔薄，脉弦涩或结代。

**用法用量**: 口服，一次1-2粒，一日3次，饭后服用，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶有头晕、头痛，可自行缓解。

**说明**: 1.冠心病心绞痛 采用随机对照双盲法，治疗冠心病心绞痛486例，分成3组。02号组77例，口服硝酸异山梨酯5mg，每日3次；04号组377例，口服本品100mg，每日3次；05号组32例，口服复方丹参片3片，每日3次。疗程均为2个月。结果：对心绞痛总有效率为04组87.6%，02组66%．05组52%；各组心绞痛发作频率明显减少，持续时间明显缩短，硝酸甘油用量明显减少；心电图总有效率为04组50%，02组33%，05组26%，04组均优于其他二组。04组尚有降低高血压者的血压及高血脂者的胆固醇和甘油三酯水平的作用。另报道冠心病劳力性心绞痛64例，随机分为3组，A组18例，服丽珠欣乐(单硝酸异山梨酯)20mg，每日2次；B组16例，服本品0.2g，每日3次；C组30例，服丽珠欣乐10mg，本品0.1g，每日3次。疗程均为4 周。结果心绞痛症状改善：C组总有效率93.3%，明显高于A组77.7%和B组75%。心电图改善：C组总有效率73.3%，高于A组61.1%和B组56.2%。提示本品与丽珠欣乐联合应用治疗冠心病心绞痛可产生协同作用，提高疗效。2.无症状性心肌缺血 冠心病无症状性心肌缺血(SMI)76例，口服本品200mg，每日3次，疗程1个月。结果：SMI昼夜发作次数、心肌缺血程度和病人的生活质量均有显著改善；昼夜中SMI发生的时间规律从一天出现2个高峰时间变为1个，且时间提前。提示本品对SMI有较好的疗效。3.急性心肌梗死 急性心肌梗死(AMI)89例，采用随机单盲法分为2组，地奥心血康胶囊组45例，口服本品200mg，每日3次；地尔硫组44例，口服地尔硫30mg，每日3次。疗程均为4周。结果：本品组治疗后心绞痛发作频率、须静脉滴注硝酸甘油的量及镇痛药需用次数均显著低于对照组；心功能(SV，CO，LVEF，STI)改善亦显著优于对照组；心肌酶(GOT，CK，CK-MB，LDH)峰值，住院期间心力衰竭及心律失常发生率均显著低于对照组。提示本品是防治AMI有较好疗效的中药制剂。4.心律失常 本品治疗各种心律失常132例，其中频发室早68例，频发房早31例，其他33例。口服本品200mg，每日3次，60天为一疗程，同时进行病因治疗。结果：总有效率为80.3%。其中以室早疗效最佳，显效74%，总有效率92%；房早次之，显效51%，总有效率79%；对室上速和心房扑动无效。对冠心病、高心病合并的频发早搏效果较好。5.防治白血病心脏损害 212例白血病者随机双盲对照观察。治疗组108例，口服本品200mg，每日3次；对照组104例，口服安慰剂0.2g，每日3次。疗程均为4～6周，两组化疗方案及支持治疗条件一致。以常规心电图、彩色多普勒超声心动图、高频心电图及心肌酶学改变为判断指标。结果：治疗组用药前心肌损害发生率20.4%，用药后4.6%(P＜0.01)；对照组用药前发生率23.1%，用药后29.8%(P＜0.05)。组间比较有非常显著差异。提示本品能减少白血病多因素心脏损害，对心脏有保护作用。6.缺血性脑血管疾病 治疗组脑梗死30例和椎基底动脉供血不足37例，口服本品200mg，每日3次；对照组脑梗死30例和椎基底动脉供血不足33例，口服复方丹参片3片，每日3次加氟桂利嗪5mg，每日2次，疗程均为1个月。结果：治疗组的有效率分别为90%和100%，而对照组则为83%和94%，对椎基底动脉供血不足治疗组优于对照组。治疗组对脑梗死的偏瘫、步履困难等症状改善快而完全，患者整体活动的功能和社会生活的能力较对照组为佳；椎基底动脉供血不足者的眩晕症状改善最为明显。7.梅尼埃病 梅尼埃病62例，分为治疗组34例，口服本品200mg，每日3次；对照组28例，口服氟桂利嗪5mg，每日2次(加烟酸100mg，每日3次或长春西汀片5mg，每日3次)。疗程均为7天。结果：两组的有效率分别为94%和82%(P＞0.05)。但服用本品起效快，症状消失早，无不良反应。8.偏头痛 偏头痛72例，口服本品200～300mg，每日3次，疗程1～3个月。结果：治疗前头痛单位指数0.39±0.25，治疗后为0.12±0.13(P＜0.01)；发作频数明显减少。29例血小板聚集率由治疗前71％±8％降至治疗后63％±7％(P＜0.01)。

### 药品40: 西河柳


**类型**: 中药

**适应症**: 1．麻疹不透，风疹瘙痒本品辛散透发，功专发表透疹，主治麻疹初起，疹出不畅，或表邪外束，疹毒内陷，始见形而骤然收没者，常与牛蒡子、蝉蜕、竹叶等透疹药同用，如竹叶柳蒡汤（《先醒斋医学广笔记》）。亦可煎汤熏洗、擦摩。此外，本品煎汤沐浴治风疹瘙痒，也可配伍防风、荆芥、薄荷等祛风止痒药。2．风湿痹痛本品辛散，有祛风除湿作用，治疗风湿痹证，肢节疼痛，可与羌活、独活、秦艽等祛风湿、止痹痛药同用。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量，煎汤擦洗。

### 药品41: 松节


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒湿痹本品辛散苦燥温通，能祛风湿，通经络而止痛，入肝肾而善祛筋骨间风湿，性偏温燥，尤宜于寒湿偏盛之风湿痹证。治风湿痹痛，历节风痛，可单用酿酒服，如松节酒（《圣惠方》），或与羌活、独活、川芎等活血通络药同用。2．跌打损伤本品能通经络止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，可与童便、醋同炒为末服，如松节散（《圣惠方》）；亦常配伍乳香、没药、桃仁、红花等活血止痛药；若皮肤未破者，可酒浸擦患处。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用，适量。

### 药品42: 款冬花


**类型**: 中药

**适应症**: 咳嗽气喘本品辛温而润，治咳喘无论寒热虚实，皆可随证配伍。咳嗽偏寒，可与干姜、紫菀、五味子同用，如款冬煎（《千金方》）。治肺热咳喘，则配知母、桑叶、川贝母同用，如款冬花汤（《圣济总录》）；若配人参、黄芪，可治肺气虚弱，咳嗽不已；若治阴虚燥咳，则配沙参、麦冬；喘咳日久痰中带血，常配百合同用，如百花膏（《济生方》）；肺痈咳吐脓痰者，也可配桔梗、薏苡仁等同用，如款花汤（《疮疡经验全书》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外感暴咳宜生用，内伤久咳宜炙用。

### 药品43: 妊马雌酮


**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经 && 老年性阴道炎 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 围绝经期综合征 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.主要用于治疗自然绝经或手术绝经而产生的雌激素缺乏症状，特别是中度、重度的血管舒缩症状如面部潮红、萎缩性阴道炎。2.用于性腺功能低下、原发性卵巢衰竭。3.治疗功能性子宫出血。4.与雌激素缺乏相关的骨质疏松的预防与治疗，最好与钙剂同用。5.乳腺癌骨转移或前列腺癌的姑息治疗。6.用于鼻出血、妇产科出血及手术时出血。卵巢功能不全、子宫发育不全、围绝经期综合征、老年性阴道炎、前列腺癌。

**用法用量**: 1.肌内注射：通常每次20mg。对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天2.5～7.5mg，连服20天(最后5天加用孕激素)。也有以下用法：对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天7.5mg，血止2～3天后，减至每天5mg，再逐渐减至每天0.625mg，维持20天，最后5天同时加孕激素肌内注射，每天黄体酮20mg。2.口服给药：通常每次0.5～2.5mg，每天1～3次。(1)围绝经期综合征：每天0.625～3.75mg。也有以下用法：0.3～0.625mg，可周期序贯应用。(2)前列腺癌：每天7.5mg。(3)预防骨质疏松症：每天0.625mg。(4)雌激素低下绝经妇女的雌激素替代治疗和治疗月经失调：每天0.3mg或0.625mg，可周期序贯应用也可连续联合应用。(5)功能失调性子宫出血：参见肌内注射项。(6)用于子宫发育不全、月经过少等症：每次0.5～2.5mg，每天2～3次；(7)用于前列腺癌：每次5～7.5mg，每天1次。萎缩性阴道炎：每天900～1250μg，周期性给药。3.阴道给药：每天阴道内给阴道软膏1g，内含0.625mg普瑞马林，3周为1个疗程。

**禁忌**: 1.妊娠。2.已知或怀疑乳腺癌。3.雌激素依赖性肿瘤及子宫内膜异位症。4.原因不明的阴道出血。5.血栓性疾病。6.对本药的任何成分过敏。

**不良反应**: 1.服用本药可能有恶心、呕吐、腹胀；月经改变、突破出血、点滴出血、闭经；原有的子宫肌瘤增大；乳房增大、疼痛；皮肤黄褐斑、脱发、皮疹；体液潴留而使有关症状恶化如哮喘、癫痫、偏头痛，心肾疾病；眼角膜屈度变陡，无法配戴隐形眼镜；体重增加或减轻、水肿等。2.单独使用本药将使子宫内膜腺癌发生的危险性升高。3.一定程度增加乳癌发生危险性，尤其使用超过10年者。4.本药可能增加胆囊疾病的危险。5.已有证据表明本药可以改变某些凝血因子而促进血栓性疾病。

**药物相互作用**: 1.与抗结核药利福平合用时，可因肝酶诱导使本药代谢增强而降低效应。2.吸烟可增加本药严重不良反应发生的危险性，且随吸烟量和吸烟者年龄的增加而增加。

**说明**: 本药为孕马尿提取物，是结合型雌激素，主要为雌酮、马烯雌酮和17-α二氢马烯雌酮的硫酸酯，具有明显的雌激素活性。另外，在与雌激素缺乏相关的骨质疏松患者，本药可促降钙素分泌，降低骨对甲状旁腺激素反应，分别起到促进骨胶原形成和抑制骨吸收作用。本药尚有较好止血作用。其作用与雌酮、雌二醇相同，特别是口服有效，不易被肝脏灭活，且副作用较小。尚能促使血管周围酸性黏多糖增加，并增加毛细血管和小血管壁功能，同时能使凝血酶原、第V凝血因子等增加，可控制毛细血管出血及手术出血等。亦可肌内注射，经15～60min生效。其作用与雌酮、雌二醇相同，通过局部使用雌激素，能有效调控和绝经有关的组织变化所引起生殖系统失调。阴道局部用药全身吸收少。临床常用于治疗阴道炎。本品为一种从天然物质中提取的雌性激素，由怀孕的母马尿中提取普通物质成分混合而成。可有效地控制与绝经有关的组织变化所引起的阴道及泌尿生殖器方面的失调。适用于绝经期，预防骨质疏松，激素失调所致的异常子宫出血，萎缩性阴道炎、某些癌症的治疗。

### 药品44: 结合雌激素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经 && 老年性阴道炎 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 围绝经期综合征 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.主要用于治疗自然绝经或手术绝经而产生的雌激素缺乏症状，特别是中度、重度的血管舒缩症状如面部潮红、萎缩性阴道炎。2.用于性腺功能低下、原发性卵巢衰竭。3.治疗功能性子宫出血。4.与雌激素缺乏相关的骨质疏松的预防与治疗，最好与钙剂同用。5.乳腺癌骨转移或前列腺癌的姑息治疗。6.用于鼻出血、妇产科出血及手术时出血。卵巢功能不全、子宫发育不全、围绝经期综合征、老年性阴道炎、前列腺癌。

**用法用量**: 1.肌内注射：通常每次20mg。对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天2.5～7.5mg，连服20天(最后5天加用孕激素)。也有以下用法：对功能失调性子宫出血，注射生效后改口服给药每天7.5mg，血止2～3天后，减至每天5mg，再逐渐减至每天0.625mg，维持20天，最后5天同时加孕激素肌内注射，每天黄体酮20mg。2.口服给药：通常每次0.5～2.5mg，每天1～3次。(1)围绝经期综合征：每天0.625～3.75mg。也有以下用法：0.3～0.625mg，可周期序贯应用。(2)前列腺癌：每天7.5mg。(3)预防骨质疏松症：每天0.625mg。(4)雌激素低下绝经妇女的雌激素替代治疗和治疗月经失调：每天0.3mg或0.625mg，可周期序贯应用也可连续联合应用。(5)功能失调性子宫出血：参见肌内注射项。(6)用于子宫发育不全、月经过少等症：每次0.5～2.5mg，每天2～3次；(7)用于前列腺癌：每次5～7.5mg，每天1次。萎缩性阴道炎：每天900～1250μg，周期性给药。3.阴道给药：每天阴道内给阴道软膏1g，内含0.625mg普瑞马林，3周为1个疗程。

**禁忌**: 1.妊娠。2.已知或怀疑乳腺癌。3.雌激素依赖性肿瘤及子宫内膜异位症。4.原因不明的阴道出血。5.血栓性疾病。6.对本药的任何成分过敏。

**不良反应**: 1.服用本药可能有恶心、呕吐、腹胀；月经改变、突破出血、点滴出血、闭经；原有的子宫肌瘤增大；乳房增大、疼痛；皮肤黄褐斑、脱发、皮疹；体液潴留而使有关症状恶化如哮喘、癫痫、偏头痛，心肾疾病；眼角膜屈度变陡，无法配戴隐形眼镜；体重增加或减轻、水肿等。2.单独使用本药将使子宫内膜腺癌发生的危险性升高。3.一定程度增加乳癌发生危险性，尤其使用超过10年者。4.本药可能增加胆囊疾病的危险。5.已有证据表明本药可以改变某些凝血因子而促进血栓性疾病。

**药物相互作用**: 1.与抗结核药利福平合用时，可因肝酶诱导使本药代谢增强而降低效应。2.吸烟可增加本药严重不良反应发生的危险性，且随吸烟量和吸烟者年龄的增加而增加。

**说明**: 本药为孕马尿提取物，是结合型雌激素，主要为雌酮、马烯雌酮和17-α二氢马烯雌酮的硫酸酯，具有明显的雌激素活性。另外，在与雌激素缺乏相关的骨质疏松患者，本药可促降钙素分泌，降低骨对甲状旁腺激素反应，分别起到促进骨胶原形成和抑制骨吸收作用。本药尚有较好止血作用。其作用与雌酮、雌二醇相同，特别是口服有效，不易被肝脏灭活，且副作用较小。尚能促使血管周围酸性黏多糖增加，并增加毛细血管和小血管壁功能，同时能使凝血酶原、第V凝血因子等增加，可控制毛细血管出血及手术出血等。亦可肌内注射，经15～60min生效。其作用与雌酮、雌二醇相同，通过局部使用雌激素，能有效调控和绝经有关的组织变化所引起生殖系统失调。阴道局部用药全身吸收少。临床常用于治疗阴道炎。本品为一种从天然物质中提取的雌性激素，由怀孕的母马尿中提取普通物质成分混合而成。可有效地控制与绝经有关的组织变化所引起的阴道及泌尿生殖器方面的失调。适用于绝经期，预防骨质疏松，激素失调所致的异常子宫出血，萎缩性阴道炎、某些癌症的治疗。

### 药品45: 浮小麦


**类型**: 中药

**适应症**: 1．自汗，盗汗本品甘凉入心，能益心气、敛心液；轻浮走表，能实腠理、固皮毛、为养心敛液，固表止汗之佳品。凡自汗、盗汗者，均可应用。可单用炒焦研末，米汤调服。治气虚自汗者，可与黄芪、煅牡蛎、麻黄根等同用，如牡蛎散（《和剂局方》）；治阴虚盗汗者，可与五味子、麦冬、地骨皮等药同用。2．骨蒸劳热本品甘凉并济，能益气阴，除虚热。治阴虚发热，骨蒸劳热等证，常与玄参、麦冬、生地、地骨皮等药同用。

**用法用量**: 煎服，15～30g；研末服，3～5g。

### 药品46: 利福平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非结核分枝杆菌感染 && 结核性脑膜炎 && 军团菌肺炎 && 麻风 && 脑膜炎 && 沙眼

**适应症**: 1.与其他抗结核药联用于结核病初始与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。亦适用于无症状脑膜炎球菌带菌者，以消除鼻咽部奈瑟脑膜炎球菌。不宜用于脑膜炎球菌感染的治疗。2.可与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3.与耐酶青霉素或万古霉素(静脉)联合可用于表皮链球菌或金黄色葡萄球菌引起的骨髓炎和心内膜炎。4.可用于对红霉素耐药的军团菌肺炎。5.外用治疗沙眼及敏感菌引起的眼部感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①抗结核：与其他抗结核药合用，每天0.45～0.6g，于早饭前顿服，疗程半年左右。也有使用：体重小于50kg者，每天0.45g；体重大于或等于50kg者，每天0.6g。顿服，疗程视病情而定；②脑膜炎球菌带菌者(无症状)：每天0.6g，顿服，连续4天；③治疗菌痢：每次用本药0.6g加甲氧苄氧嘧啶0.2g。每天2次，服用1～2天。(2)经眼给药：治疗沙眼及结膜炎：用0.1%滴眼剂，每天4～6次。治疗沙眼的疗程为6周。2.肝功能不全时剂量：需减少剂量，每天不超过8mg/kg。严重肝功能不全者不能使用本药。3.老年人剂量：每天口服10mg/kg，顿服。4.儿童口服给药：(1)抗结核：①5岁以上每天按体重10～20mg/kg，顿服；②新生儿，每次5mg/kg，每天2次；(2)脑膜炎球菌带菌者(无症状)：1个月以上小儿每天10mg/kg，每12小时1次，连服4次。

**禁忌**: 1.对本药及其他利福霉素类药物过敏者。2.严重肝功能不全者。3.胆道阻塞者。4.3个月以内的孕妇。5.卟啉病患者。

**不良反应**: 1.消化道：可见畏食、恶心、呕吐、腹胀、腹泻、胃痛；少见咽痛、口舌疼痛；还可引起胰腺炎。2.肝脏：本药有肝毒性，多发生在与其他抗结核药合并用药时。表现为氨基转移酶升高、肝大、严重时伴黄疸(巩膜和皮肤黄染)、胆道梗阻者更易发生。但多数患者表现一过性氨基转移酶升高。3.泌尿生殖系统：罕见蛋白尿、血尿、尿量或排尿次数显著减少(间质性肾炎)；甚至引起肾衰竭。国外尚有引起闭经的报道。4.血液系统：可致白细胞、血小板、血红蛋白减少，嗜酸粒细胞增多，异常青肿或出血，甚至引起溶血性贫血。5.心血管系统：本药可引起心律失常，国外有引起低血压和休克的报道。6.皮肤：少见脱发、皮肤瘙痒、发红或皮疹，严重者导致剥脱性皮炎。7.骨骼系统：长期应用可引起低钙血症，儿童可发生佝偻病样改变，少数成年患者可出现骨软化症。8.其他：可见类流感样综合征(表现为寒战、高热、头痛、呼吸困难、全身酸痛、关节痛等)和类赫氏反应(治疗2～3个月时发生渗出性胸膜炎或纵隔淋巴结肿大)。此外，服药后，尿、唾液、汗液等排泄物可呈橘红色，尤以尿液更加明显；用溶液或眼膏点眼，则泪液、唾液或鼻腔分泌物可染成橘红色。国外有引起肺组织恶性改变的报道。

**药物相互作用**: 1.与四环素联用，对革兰阳性球菌，脑膜炎双球菌、耐药性金黄色葡萄球菌有协同抗菌作用。2.与卡那霉素、链霉素、紫霉素联用有协同抗结核作用。3.与异烟肼合用，对结核杆菌有协同的抗菌作用，但肝毒性也加强，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。4.与肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝血药(香豆素类或茚满二酮衍生物)、口服降血糖药(如瑞格列奈)、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、钙离子拮抗剂、咪唑类药、丙吡胺、奎尼丁等合用时，由于本药有刺激肝微粒体酶活性的作用，可使上述药物的药效减低，因此除地高辛和氨苯砜外，在用本药前和疗程中上述药物需调整剂量。与抗凝血药合用时还应每天或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。5.本药可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazien)、环磷酰胺的代谢，促使烷化代谢物的形成，使白细胞减低，因此需调整剂量。6.丙磺舒可与本药竞争被肝细胞的摄入，使本药血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高本药的血药浓度。7.本药可诱导安泼那韦、阿托喹酮、吗啡、利鲁唑、舍曲林、西罗莫司、三唑仑的代谢，使其失效。8.本药可提高卡马西平浓度水平和增加毒性(共济失调、眼震、复视、头痛、呕吐、呼吸暂停、昏迷)。9.与乙胺丁醇合用有加强视力损害的可能。10.与乙硫异烟胺合用可加重不良反应。11.可增加左旋醋美沙朵的心脏毒性。12.可增加甲氧苄啶、地西泮、茶碱、特比萘芬等药物的消除。13.可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。14.可刺激雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。患者服用本药时，应改用其他避孕方法。15.可增加苯妥英钠、左甲状腺素、环孢素、黄嘌呤类在肝脏中的代谢，故合用时应根据血药浓度调整用量。16.对氨基水杨酸盐可影响本药的吸收，导致血药浓度减低。患者需同服本药和对氨基水杨酸盐时，给药间隔至少为6h。17．本药可降低β-受体阻断药(阿普洛尔、美托洛尔、普萘洛尔等)的血药浓度，使后者临床作用降低。18.含抗组胺剂药物(感冒清、抗感冒片、克感宁片等)不宜与本药合用，以避免降低疗效。

**说明**: 本品为一个广谱抗生素，对革兰阳性菌和阴性菌均有明显抗菌作用，高浓度时对衣原体与某些病毒也有作用。体内外实验证明本品对结核杆菌高度敏感。临床主要与其他抗结核病药联合治疗各种结核病，以及其他敏感菌引起的感染。本品与异烟肼联合治疗肺结核患者疗效显著，连续治疗6个月，痰菌转阴率可达100%，空洞数量大为减少，由治疗前62例的129个减少到15例16个。利福平对麻风杆菌有杀灭作用，现已成为麻风病联合治疗的主要药物。WHO推荐的治疗方案为：对多菌型麻风每次600mg，每月1次与氯法齐明每次300mg、每月1次和氨苯砜每天100mg联合治疗；对少菌型麻风每次600mg、每月1次与氨苯砜每天100mg联合治疗。本品在治疗淋病或非淋菌性泌尿、生殖系统感染上也显示了良好的疗效。对于脑膜炎球菌接触者，利福平可作为化学预防药，利福平尚与万古霉素联合用于治疗耐青霉素的金黄色葡萄球菌所致的心内膜炎和骨髓炎。利福平异烟肼已被WHO列为抗结核药之一，为短程化疗方案巩固阶段常用的用药组合。利福平对复活病例及耐药菌株感染的结核病灶均有较高疗效。

### 药品47: 乐脉颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 痴呆 && 腹水 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑出血 && 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 本品适用于动脉硬化、急慢性脑血管疾病(脑血栓、脑出血、脑动脉供血不足等)、冠状动脉粥样硬化性心脏病、高血压病、卒中后遗症及多发性梗死性痴呆等心脑血管疾病。本品与抗感染药合用治疗肺心病可明显改善病人呼吸功能和右心功能，消除腹水及水肿等。本品还用于因气滞血瘀造成的胸痛心闷、气短心悸、头痛眩晕、心躁失眠、抑郁健忘、肢冷麻木、行动不便、多发性梗死性痴呆等以及妇科经血不调等症均有显著疗效。

**用法用量**: 开水冲服。一次1～2袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品48: 墨旱莲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝肾阴虚证本品甘寒，能补益肝肾之阴，适用于肝肾阴虚或阴虚内热所致须发早白、头晕目眩、失眠多梦、腰膝酸软、遗精耳鸣等证。单用或与滋养肝肾之品配伍。如旱莲膏（《医灯续焰》）单用本品熬膏服；二至丸（《医方集解》）以之与女贞子同用；亦常与熟地、枸杞子等配伍。2．阴虚血热的失血证本品长于补益肝肾之阴，又能凉血止血，故尤宜于阴虚血热之出血证。可单用或与生地黄、阿胶等滋阴凉血止血之品同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品49: 苯海拉明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 肠梗阻 && 花粉症 && 帕金森病 && 皮肤瘙痒症 && 前列腺增生 && 荨麻疹 && 妊娠呕吐 && 神经性皮炎 && 血管性水肿 && 早产儿 && 重症肌无力

**适应症**: 适用于皮肤、黏膜的过敏反应，如荨麻疹、过敏性皮炎、变应性鼻炎、血管性水肿、花粉症及皮肤瘙痒症等，能有效地控制症状；用于血清病、过敏性结膜炎等过敏性疾病，疗效次之；可用于预防晕动病，常与东莨菪碱合用；亦可用于治疗妊娠呕吐及放射性呕吐。并可用于预防输血及血液代用品的反应。也可制成乳膏，外用治疗虫咬、神经性皮炎、瘙痒及多种皮炎类皮肤病等。可缓解帕金森病症状及诸多药物引起的锥体外系反应。

**用法用量**: 1.成人口服每次25～50mg，每天3～4次。1～5岁儿童12.5～25mg，每天3～4次；6～12岁儿童每次25～50mg，每天3次，饭后服。肌内注射、静脉注射，每次20mg，每天1～2次，极量1次100mg，每天300mg。也可制成乳膏，外用治疗虫咬、神经性皮炎、外阴瘙痒及多种皮炎类皮肤病等。外用每天2次。2.肾小球滤过率(GFR)为每分钟10～50ml时，二次给药的间隔时间应延长到6～9h；每分钟＜10ml时，间隔时间应延长到9～12h。

**禁忌**: 1.新生儿、早产儿、早期妊娠妇女、哺乳妇女等忌用。2.闭角型青光眼患者禁用。3.前列腺增生、膀胱颈梗阻、肠梗阻患者禁用。4.幽门、十二指肠梗阻患者禁用。5.重症肌无力者禁用。6.各种皮试前禁用。

**不良反应**: 常有嗜睡、头晕、头痛、口干、恶心、呕吐、上腹部不适等，大多数患者会逐渐耐受。长期应用半年以上可引起溶血性贫血，并偶可引起皮疹、粒细胞减少等。超量应用急性中毒时，可致嗜睡、精神错乱、恶心、呕吐、肌震、心悸、观力模糊、瞳孔扩大、惊厥、虚脱，甚至死亡。过量惊厥时只能用短时或超短时巴比妥类对抗，忌用中枢兴奋药。

**药物相互作用**: 1.与H2组胺受体阻断药(西咪替丁等)联用可增强抗过敏疗效，达到全面阻滞组胺受体的效果。2.苯海拉明有显著的抗胆碱作用，可拮抗胆碱酯酶抑制剂的缩瞳作用，正常剂量下扩瞳作用不明显，二者无重要的相互作用，但有时应用苯海拉明可影响青光眼的治疗效果。与单胺氧化酶抑制药同用能增强本药的抗胆碱作用，使本药代谢减低，不良反应增加(抑酶作用)。3.本药可增强中枢神经抑制药(催眠，镇静，安定类药物)的作用，应避免同时使用。4.本药可治疗三氟拉嗪、甲氧氯普胺(灭吐灵)这两种药所致的锥体外系症状。5.与对氨基水杨酸钠同用可降低后者肠道的吸收而降低其血药浓度。6.本药有可能掩盖链霉素及其他氨基糖苷类抗生素(庆大霉素、卡那霉素、阿米卡星等)或其他具有耳毒性的药物(如依他尼酸)的耳毒性。7.本药大剂量可降低肝素的抗凝作用。8.本药可拮抗肾上腺素能神经阻滞药的作用。9.本药可短暂影响巴比妥类药和磺胺醋酰钠的吸收。10.本药与酒精同用时，对智力和运动能力的损害大于两者单用。联用后相互影响的程度有很大的个体差异。驾驶人员和危险机器操作者，服用本药期间应避免饮酒。11.绿茶可拮抗本药导致的嗜睡、头痛、头晕等不良反应。12.本品与碘化物和苯巴比妥钠有配伍禁忌。

**说明**: 本品为乙二胺类抗组胺药。能对抗或减弱组胺对血管、胃肠和支气管平滑肌的作用。适用于皮肤黏膜的过敏性疾病，乳膏外用治虫咬、神经性皮炎、瘙痒症等。对荨麻疹效果较好，但中枢抑制和抗胆碱作用较强，引起镇静作用较强，肌内注射或静脉注射后不要立即运动，驾驶车辆，以防晕倒，可以灵活给药，晚上或临睡前用药。主要用于治疗帕金森病可缓解症状。由于本品抑制中枢系统，目前已较少口服，常制成皮肤用制剂，用于局部抗过敏。外用本品有引起过敏性皮炎的报道。

### 药品50: 肾炎康复片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性肾小球肾炎 && 肾病综合征 && 糖尿病

**适应症**: 用于慢性肾小球肾炎，见有蛋白尿、血尿等症。Ⅲ期临床验证表明，本品不仅对慢性肾小球肾炎有明显的治疗作用，而且对糖尿病型肾炎、肾病综合征及轻度肾功能损害者，均有治疗作用。 通过对284例本品治疗组和120例对照组的临床观察表明，本品治疗慢性。肾炎效果显著，其总有效率为79%。平均疗程1.86个月，而乎均用药时间为7.44周。在症状改善方面非常明显，尿常规、24小时尿蛋白定量改善明显。

**用法用量**: 口服，每次8片，3次/d，小儿酌减或遵医嘱。通常4周为1疗程，可连服2个疗程。

**说明**: 本品淡绿色糖衣片。主要功用：益气养阴，补肾益脾。主治气阴两虚、脾肾不足、毒热未消证——神疲乏力、腰酸腿软、面浮肢肿、头晕耳鸣等。本品治疗慢性肾炎效果显著，在改善症状方面非常明显，用药安全，无不良反应。

### 药品51: 香橼


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝郁胸胁胀痛本品辛能行散，苦能疏泄，入肝经而能疏理肝气而止痛。治肝郁胸胁胀痛，常配柴胡、郁金、佛手等同用。本品功同佛手，但效力较逊。2．气滞脘腹胀痛本品气香醒脾，辛行苦泄，入脾胃以行气宽中。用治脾胃气滞之脘腹胀痛，嗳气吞酸，呕恶食少，可与木香、砂仁、藿香等同用。3．痰饮咳嗽，胸膈不利本品苦燥降泄以化痰止咳，辛行入肺而理气宽胸。用治痰多、咳嗽、胸闷等，常配伍生姜、半夏、茯苓等。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品52: 华法林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 静脉血栓 && 心房颤动 && 血栓形成 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 1.用于防治血栓栓塞性疾病，防止血栓形成与发展，如治疗下肢深静脉血栓、闭塞性血栓性静脉炎，降低肺栓塞的发病率和病死率，减少外科大手术、风湿性心脏病、髋关节固定术、人工置换心脏瓣膜手术等的静脉血栓发生率。2.心肌梗死的辅助用药，如心房颤动伴肺栓塞的治疗、冠状动脉闭塞的辅助治疗。3.长期持续抗凝，血栓栓塞性疾病、手术后或创伤后，心肌梗死，曾有血栓栓塞病患者及有术后血栓并发症危险者。

**用法用量**: 口服给药：首剂3～5mg，第2天起根据凝血酶原时间调整剂量至维持量，使INR维持在2.0～3.0；年老体弱有出血危险者，可酌情使INR维持在1.6～1.8，但不应小于1.5。因其起效较肝素缓慢，如需要立即产生抗凝作用，可在开始用药时应用肝素48～72h。儿童用量应个体化。

**禁忌**: 1.手术后3天内。2.肝肾功能损害、严重高血压、凝血功能障碍伴有出血倾向、活动性溃疡、外伤、先兆流产禁用。3.严重肝、肾脏疾病。4.活动性消化性溃疡。5.脑、脊髓及眼科手术患者。6.孕妇。

**不良反应**: 不良反应有恶心、呕吐、腹泻、瘙痒性皮疹、过敏反应和皮肤坏死。过量易致各种出血。早期表现有淤斑、紫癜、牙龈出血、鼻出血、伤口出血经久不愈和月经量过多等。出血可发生在任何部位，特别是泌尿道和消化道。肠壁血肿可致亚急性肠梗阻，也可见硬膜下颅内血肿和穿刺部位血肿。偶见不良反应有恶心、呕吐、腹泻、瘙痒性皮疹、过敏反应及皮肤坏死。大量口服甚至出现双侧乳房坏死、微血管病或溶血性贫血以及大范围皮肤坏疽。

**药物相互作用**: 1.某些药物，如阿司匹林、保泰松、羟基保泰松、甲芬那酸、水合氯醛、氯贝丁酯(安妥明)、磺胺类药、丙磺舒等与血浆蛋白的亲和力比本药强，竞争结果使游离的本药增多，增强抗凝作用。2.一些药物，如氯霉素、别嘌醇、单胺氧化酶抑制药、甲硝唑、西咪替丁等可抑制肝微粒体酶，使本药的代谢降低而增效。3.减少维生素K的吸收和影响凝血酶原合成的药物，如各种广谱抗生素、长期服用液状石蜡或考来烯胺(消胆胺)等，与本药合用能增强抗凝作用。4.能促使本药与受体结合的药物，如奎尼丁、甲状腺素、同化激素、苯乙双胍，能增强本药的抗凝作用。5.某些药物，如大剂量阿司匹林、水杨酸类、前列腺素合成酶抑制药、氯丙嗪、苯海拉明等能干扰血小板功能，促使本药的抗凝作用更明显。6.本药不能与链激酶、尿激酶合用，否则易导致重危出血。7.能增强本药抗凝作用的药物还有丙硫氧嘧啶、二氮嗪、丙吡胺、口服降糖药、磺吡酮(抗痛风药)等，机制尚不明确。8.肾上腺皮质激素和苯妥英钠既可增加，也可减弱本药的抗凝作用，有导致胃肠道出血的危险，故一般不合用。9.抑制本药吸收的药物，包括制酸药、轻泻药、灰黄霉素、利福平、格鲁米特(导眠能)、甲丙氨酯(安宁)等，能减弱本药的抗凝作用。10.维生素K、口服避孕药和雌激素等药物可竞争有关酶蛋白，促进因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成，故能减弱本药的抗凝作用。

**说明**: 华法林为临床常用的口服抗凝剂，凡需长期防止血栓栓塞者、华法林为最合适的药物。近年来，趋向于采用较小剂量，维持PT值为对照值的1.2～1.5倍，在绝大多数场合，此种治疗方案既可防止血栓发生，又降低了出血并发症的发生。本品为双香豆素类抗凝药，适应证与双香豆乙酯相似，也仅有用需长期持续抗凝者。具有抗凝和抗血小板聚集作用。本品作为口服抗凝药在防治深静脉血栓形成、房颤及换瓣患者继发的血栓栓塞并发症和心肌梗死后的二级预防上有广泛应用，但存在并发出血的危险。

### 药品53: 沙利度胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: Behcet病 && 白塞病 && 扁平苔藓 && 带状疱疹 && 红斑狼疮 && 家族性良性慢性天疱疮 && 家族性良性天疱疮 && 结节性痒疹 && 麻风 && 渗出性多形红斑

**适应症**: 1.适用于各型麻风反应如发热、结节红斑、神经痛、关节痛、淋巴结肿大等，对结核样型的麻风反应疗效稍差。对麻风无治疗作用，可与抗麻风药同用以减少麻风反应。2.可用于骨髓移植。3.尚可治疗红斑狼疮、复发性发热性结节性非化脓性脂膜炎、日光性痒疹、多形性日光疹、结节性痒疹、带状疱疹、扁平苔藓、家族性良性天疱疮(家族性良性慢性天疱疮)、白塞病(Behcet病)、渗出性多形红斑(多形红斑)。

**用法用量**: 口服给药：每天100～200mg，分4次服用。对于严重麻风反应，可增至300～400mg(反应得到控制即可逐渐减量维持)。对长期反应，需要较长期服药，每天或隔日服用25～50mg。1.Ⅱ型麻风反应：开始每天200～400mg，症状控制后减至每天50～100mg维持。2.其他疾病：每天100～400mg，症状控制后减至每天25～50mg维持。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇尤以妊娠早期禁忌。

**不良反应**: 1.常见口干、口苦、恶心、呕吐、便秘、食欲缺乏、头昏、嗜睡、面部和四肢水肿、闭经、性欲减退、中毒性神经炎、心率减慢和皮疹等。严重者须停药并给予对症治疗。2.偶见白细胞和血小板减少。3.本品有强烈致畸作用，可引起“海豹肢”畸形，妊娠妇女禁用。4.长期应用(总剂量40g以上)可致多发性神经炎。

**药物相互作用**: 与地塞米松合用，发生中毒性上皮细胞坏死溶解的危险性增加。

**说明**: 本品为防治麻风反应的首选药，对麻风病本身无治疗作用，常与其他抗麻风药合用以减少麻风反应，对各型麻风病尤其是发热、结节红斑、神经疼痛和淋巴肿大有一定的疗效。近年发现本品有免疫抑制作用，可用于骨髓移植。THD对Ⅱ型麻风反应疗效良好，总有效率达99%，对Ⅰ型麻风反应疗效很差。THD对轻中度的移植物抗宿主病有较好疗效，对皮肤型的红斑狼疮亦有较好疗效，但对系统损害无效。THD是治疗复发性口疮的很好药物，对HIV感染合并的阿弗它溃疡有良好疗效。

### 药品54: 生脉饮


**类型**: 中药

**相关疾病**: 低血压 && 冠心病 && 心肌炎 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 功用益气复脉，养阴生津。用于气阴两亏，心悸气短，脉微自汗。临床用于治疗休克（过敏性休克、心源性休克、感染性休克），心肌炎、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛、心律失常、心力衰竭、原发性低血压。1.应用范围：心悸。症见心悸气短，脉微自汗，神疲体倦，咽干口渴，舌干红少苔，脉虚数。2.应用指征：本品辨证要点是气阴两虚,心脉不振。主要见症为心悸气短，咽干自汗，舌红少苔，脉微或虚数。

**用法用量**: 口服。一次1支，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 此药主要用于心肌梗死，心绞痛，休克，低血压，心律失常，肺心病，流行性出血热，克山病等。1.急性心肌梗死 应用本药治疗急性心肌梗死20例，静脉推注30ml(0.57g生药/ml)，共30例次。其中心脏指数平均增加13%，左室每搏作功指数增加11%，体循环血管阻力下降9%，该作用对血流动力学Ⅰ型、Ⅱ型和Ⅳ型患者明显，而对Ⅲ型患者作用不明显。应用中药治疗急性心肌梗死26例，Ⅰ型、Ⅱ型常规用生脉针20ml加入50%葡萄糖20ml静脉注射及生脉针30ml加入10%葡萄糖250ml中静脉点滴，5～7天为1疗程；Ⅰ型常规用参附针20ml加入50%葡萄糖20ml中静脉注射，上下午各1次，5～7天1疗程；其中22例症状明显减轻或消失，心电图循序演变而渐恢复，另4例死亡。2.冠心病心绞痛 应用本药治疗冠心病患者35例，每日3次，每次口服20ml，3周为1疗程，其中心绞痛总有效率66.7%，显效率19.3%；心电图总有效率为34.8%；血小板聚集(PAgT 4.4/μmol ADP)、血浆B-血小板球蛋白(B-TG)、血栓素B2(TXB2)及6-前列腺素F1α(6-K-PGF1α)水平均显著下降，而PAgT(2.2/μmol ADP)和血小板第Ⅳ因子(PF4)无明显变化。应用生脉注射液治疗冠心病心绞痛52例，静脉注射50ml兑入0.9%生理盐水250ml中，每日一次，15天为1疗程，静息心电图对照显效15例，有效24例，总有效率75%；对其各种症状均有疗效，其中对心前区疼痛和乏力的有效率分别为78.8%和81%。应用生脉散注射液治疗54例冠心病心绞痛患者，10ml加于10%葡萄糖注射液10ml中静脉推注，其中机械收缩时间(MST)和左室射血时间(LVET)延长，而射血前期(PEP)缩短，心率减慢，PEP/LVET比值减小，LVET/ICT(等容收缩期)比值增大。3.休克 (1)心源性休克：应用生脉、四逆注射液治疗急性心肌梗死并发心源性休克20例，生脉(或四逆)注射液4ml静脉(或肌内)注射，每1～2小时一次，或生脉(或四逆)注射液30ml，加10%葡萄糖500ml静脉点滴，其中3例单用西药治疗，死亡1例；17例用生脉或四逆注射液治疗，死亡1例；血压一般维持在90～110/60～90mmHg(12～14.66/8～12kPa)；能增强心肌收缩力，从而增加心脏排血量；改善微循环，消除四肢厥冷、皮肤苍白或青紫症状。应用生脉散注射液治疗急性心肌梗死所致心源性休克50例，生脉散注射液2～4ml，肌内或静脉注射，每2～4小时一次；或30～50ml加10%葡萄糖500ml静脉注射，血压平均上升20～30mmHg(2.67～4kPa)；尚有强心作用，并且能增加心肌糖原和核糖核酸含量，改善缺血心肌的合成代谢。(2)感染性休克：应用生脉注射液治疗感染性休克患者24例，首剂10～20ml加入5%～10%葡萄糖注射液10～20ml静脉推注，以后改为20～40ml加入5%葡萄糖注射液中静脉滴注，一般日总量为40～100ml，能明显改善或消除冷汗、肢厥、紫绀、呼吸＞20次/分钟、心率＞100次/分钟等一系列临床症状；其中15例血压在120分钟内恢复正常，17例获得稳压效果，7例获得升压效果。(3)失血性及其他原因的休克：应用本药治疗出血休克4例，静脉或肌内注射2～4ml，每1～2小时一次；或30～50ml加10%葡萄糖250～500ml静滴，有很好的疗效。另应用本方为主治疗2例输液反应所致休克、6例药物中毒性休克均有良效。4.低血压 应用本方加味治疗低血压112例，浓煎剂600ml，分3次空腹服，10天为一疗程，不超过3个疗程，治愈(血压上升至16/10kPa)78例，显效(血压上升至152/9.33kPa)23例，有效(血压上升至12.5/8.0kPa)8例，总有效率为97.32%。应用本方加味(加黄芪、肉桂)治疗原发性低血压15例，每日3次，每次6g，连服4周为一疗程。收缩压平均升高14mmHg(1.87kPa)；舒张压平均升高6.7mmHg(0.89kPa)，均值达61mmHg(8.13kPa)。应用本方治疗高原低血压30例，水煎液300～400ml，分3次空腹服，每周服药6剂，停服1天，2周为1个疗程，其中治愈22例(73.33%)，好转6例(20%)，无效2例(6.6%)；收缩压平均升高28.8mmHg(3.84kPa)，舒张压平均升高14.4mmHg(1.92kPa)。5.心律失常 应用生脉散注射液治疗房室传导阻滞30例，用5%～10%葡萄糖液或低分子右旋醣酐200～300ml，加生脉注射液10～20ml静脉点滴，7～14天为1疗程，疗程间隔期3～7天，连续治疗3～4个疗程，显效19例，有效8例，无效3例，总有效率为90%，其中Ⅰ度、Ⅱ度和高度房室传导阻滞的有效率分别为100%、92.3%和80%；心电图完全或基本恢复正常者27例，平均心率由43次/分钟恢复到75.8次/分钟，并且胸闷胸痛、头晕心悸、气短等症状消失。应用加味生脉散加黄连素片治疗心肌炎并发顽固性心律失常134例，生脉散加减方；黄连素片0.3g，每日4次，4周为1疗程，显效58例，有效42例，无效34例，总有效率71.8%，其中室上性早搏为84%，室性早搏为52.9%，其它心律失常为80.0%。以生脉散为主治疗心律失常36例，先予生脉散注射液40～120ml加10%葡萄糖250～500ml静滴，或5～10ml每4～6小时静脉推注；病情好转改口服，对急性心肌梗死并发Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞、窦性心动过缓、窦性心动过速疗效较好，其中显效率66.4%，总有效率83.4%。以生脉散注射液治疗21人次(15人)心率缓慢型心律失常，其中18人次病态窦房结综合征，3人次伴有Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞，每人每日静滴40～50ml加于5%葡萄糖液250ml，连续15次左右为一疗程，近期疗效85.7%。6.肺心病 应用生脉饮治疗肺心病并发高粘血患者40例，生脉饮加减方每日一剂，水煎分二次煎服，15天为一疗程，其中全血粘度、血红蛋白、红细胞压积均有非常显著的降低，红细胞计数、纤维蛋白原有明显降低；显效8例(20%)，有效28例(70%)，无效4例，总有效率90%。肺心病在常规使用消炎、解痉、祛痰等方法治疗外，均给予生脉饮口服，每日3次，每次20ml，每年10月底至次年3月底为治疗期，气喘、咳嗽、咯痰、心悸症状明显改善，感冒次数及肺心病发作次数明显减少。7.流行性出血热 应用本方治疗流行性出血热休克患者122例，在采用纠酸、扩容、抗凝、解聚、免疫抑制剂、激素、双氧水和能量合剂治疗的基础上加用生脉汤，每日1～2剂，不能口服者则鼻饲，直至血压稳定，其中对照组血压反复率占71.4%，而治疗组只占16.4%；治疗组少尿，尿闭的发生率为56.42%，对照组为81.23%，治疗组血尿素氮、肌酐恢复正常平均时间为8.73天，对照组为16.05天；治疗组122例中，死亡数为2人，病死率达1.64%，对照组42例中，死亡7人，病死率达16.66%，而且治疗组出现肺水肿心衰、大出血、尿毒症等危象亦少。8.克山病 慢性克山病121例，分别用生脉丸(党参、五味子、麦冬、茯苓、红花)、地高辛和洋地黄等分组进行5个月治疗，其中生脉丸组54例，治愈率为70.2%，有效率96.3%，疗效优于其他各组。加味生脉散配合电针穴位治疗20例克山病，8天为一个疗程，经2个疗程，头痛、心悸、气短、乏力、手足发烧或发凉等好转最明显，心电图15例好转，5例略好转。9.心力衰竭 应用葶苈子合生脉散治疗充血性心力衰竭50例，葶苈子浸膏片口服2片，每天三次(相当于10g生药/日)，同时肌注生脉散注射液2ml，每天二次，其中显效36例(72%)，总有效率为46/50(92%)；冠心病心衰显效占19/22(86.36%)，而风湿性心脏病显效占8/15(53.33%)。中西医结合治疗充血性心力衰竭50例，在强心、利尿剂基础上加用生脉液20～40ml加入葡萄糖液内静滴，每日一次，显效28例，有效18例，无效4例(其中2例死亡)，总有效率92%。10.心肌病 应用生脉散加味治疗病毒性心肌炎63例，生脉散加味方，日1剂，水煎分两次温服，15天为1疗程，治疗1～2疗程，胸闷、眩晕、心悸、口干等临床症状有明显改善，总有效率在90%以上，心电图有显著改善并且左心室功能比用药前亦有明显地改善。应用生脉散加味治疗心肌病16例，本方加味水煎剂400ml，分早晚两次温服，每日一剂，维持治疗2～113天，治愈2例，有效13例，总有效例数15例，总有效率93.8%。11.其他 应用生脉散注射液20ml加入10%葡萄糖液200ml中静滴，半个月为一疗程，间隔5天，连续3个疗程，治疗病窦综合征50例，其中显效27例，有效13例，总有效率为80%。应用本方治疗气阴两虚及无明显自觉症状的无排卵性不孕78例，其中受孕21例，未受孕而已排卵者17例，其妊娠率为26.9%，排卵有效率为48.7%。此外，以生脉散为主加味其他药物辨证施治治疗糖尿病，脑功能轻微障碍综合征、视神经萎缩症，复发性气胸、缺铁性贫血、失眠、重型传染性单核细胞增多症等均有一定疗效。

### 药品55: 浙贝母


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热、痰热咳嗽本品功似川贝母而偏苦泄，长于清化热痰，降泄肺气。多用于治风热咳嗽及痰热郁肺之咳嗽，前者常配桑叶、牛蒡子同用，后者多配瓜蒌、知母等。2．瘰疬，瘿瘤，乳痈疮毒，肺痈本品苦泄清解热毒，化痰散结消痈，治痰火瘰疬结核，可配玄参、牡蛎等，如消瘰丸（《医学心悟》）；治瘿瘤，配海藻、昆布；治疮毒乳痈，多配连翘、蒲公英等，内服外用均可；治肺痈咳吐脓血，常配鱼腥草、芦根、桃仁等。

**用法用量**: 煎服，3～10g。

### 药品56: 苦参碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 黄疸

**适应症**: 急、慢性病毒性肝炎活动期，以及胆汁淤积型肝炎。苦参碱静脉滴注150mg，每天一次，治疗慢性乙型肝炎，可见临床症状和肝功能明显改变，血清胆红素90%恢复正常，ALT80%下降，特别对退黄疸有较好疗效。但对HBsAg和HBeAg无明显效果。用苦参或山豆根制备的复方或单方制剂，如苦黄注射液(静脉滴注)、肝炎灵(肌内注射)或苦参素(肌内注射)亦有相似的疗效，但肌内注射效果较静脉注射差。

**用法用量**: 苦参碱150mg加入10%葡萄糖液500ml，缓慢静脉内滴，每天一次，1个月为一疗程。亦可用苦黄注射液30ml，静脉滴注，每天一次，共1个月。苦参素或肝炎灵(山豆根制剂)4ml，肌内注射，每天一次，2～3个月。

**禁忌**: 失代偿肝硬化，对本品过敏者。

**不良反应**: 头晕、恶心、胃部不适、头昏、皮疹、注射局部疼痛、静注部位局部静脉炎等。

**药物相互作用**: 不详。

### 药品57: 月季花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝血郁滞月经不调、痛经、闭经及胸胁胀痛本品质轻升散，独入肝经，既能活血调经，又能疏肝解郁，理气止痛，常用于肝气郁结、气滞血瘀之月经不调、痛经、闭经、胸胁胀痛。可单用开水泡服，亦可与玫瑰花、当归、香附等同用。2．跌打损伤，瘀肿疼痛，痈疽肿毒，瘰疬本品功能活血通经，消肿解毒。治跌打损伤，瘀肿疼痛，痈疽肿毒，可单用捣碎外敷或研末冲服；治瘰疬肿痛未溃，可与夏枯草、贝母、牡蛎等同用。

**用法用量**: 煎服，2～5g，不宜久煎。亦可泡服，或研末服。外用适量。

**不良反应**: 过量服用月季花可引起剧烈腹痛，头冒冷汗。停药或减量则消失。

### 药品58: 夏天无


**类型**: 中药

**适应症**: 1．中风半身不遂，跌仆损伤，肝阳头痛本品既能活血行血，又能舒筋通络，且有一定的平抑肝阳的作用，用于治疗中风偏瘫、手足不遂及肝阳上亢引起的头痛、头晕，常与夏枯草、钩藤、桑寄生、地龙等药同用。用于跌仆损伤，瘀肿疼痛，既可单用，也可配伍鸡血藤、乳香、没药等药同用。2．风湿痹痛，关节拘挛本品既能舒筋通络，又能祛风除湿，用于风湿痹痛，关节拘挛不利，可与当归、羌活、独活、威灵仙等药同用。

**用法用量**: 煎服，5～15g。或研末服，1～3g。亦可制成丸剂使用。

### 药品59: 盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：(1)扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。(2)急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。(3)皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。(4)泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。(5)其它：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2、用于厌氧菌引起的各种感染性疾病

**用法用量**: 口服：每瓶加水45ml振摇溶解后服用(溶解后为60ml，每5ml相当于克林霉素75mg)。按克林霉素计1、儿童：一日剂量为按体重8～25mg/kg(一般感染8～16mg/kg,重症感染17～25mg/kg)，分3～4次服用(体重10kg以下幼儿每次服药应不少于37.5mg，一日3次)。2、成人：一次150～300mg(重症感染可用450mg)，一日4次。或遵医嘱。

**禁忌**: 对林可霉素类及林可霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 1、胃肠道反应：偶见恶心、呕吐、腹痛及腹泻。2、过敏反应：少数病人可出现药物性皮疹。3、对造血系统基本无毒性反应，偶可引起中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞增多，血小板减少等，一般轻微为一过性。4、少数病人可发生一过性碱性磷酸酶、血清转氨酶轻度升高及黄疸。5、极少数病人可产生假膜性结膜炎。

**药物相互作用**: 1、本品与神经肌肉阻断剂、中枢性麻醉剂、阿片类具呼吸抑制作用的镇痛药合用，可使神经肌肉阻断现象和呼吸抑制现象加强；而与抗肌松药合用可使抗肌松作用减弱。2、氯霉素和红霉素均可置换或阻止克林霉素与细菌核糖体50S亚基的结合，故不宜与本品合用。3、本品与庆大霉素、粘菌素合用，可能使抗菌作用增强。

### 药品60: 石楠叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品祛风湿、通经络兼有补肾之功，对于风湿日久而兼有肾虚腰酸脚弱者尤宜，可与黄芪、鹿茸、肉桂、枸杞子等同用，如石楠丸（《圣济总录》）；或配海桐皮、五加皮、骨碎补、续断等。2．头风头痛本品辛散，能祛风止痛。可治头风头痛，单用泡服或酒浸饮；或配白芷、川芎、天麻、藁本等。3．风疹瘙痒本品能祛风湿之邪而止痒，治风疹瘙痒，可单用水煎服；或为末煮酒饮，如石南酒（《圣济总录》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用，适量。

