# 药品参考知识库

### 药品1: 注射用顺铂


**类型**: 西药

**适应症**: 为治疗多种实体瘤的一线用药。与VP－16联合(EP方案)为治疗SCLC或NSCLC一线方案，联合MMC、IFO(IMP方案)，或NVB等方案为目前治疗NSCLC常用方案，以DDP为主的联合化疗亦为晚期卵巢癌、骨肉瘤及神经母细胞瘤的主要治疗方案，与ADM、CTX等联用对多部位鳞状上皮癌、移行细胞癌有效，如头颈部、宫颈、食管及泌尿系肿瘤等。“PVB”(DDP、VLB、BLM)可治疗大部分IV期非精原细胞睾丸癌，缓解率50%～80%。此外，本品为放疗增敏剂，目前国外广泛用于IV期不能手术的NSCLC的局部放疗，可提高疗效及改善生存期。

**用法用量**: 1．一般剂量：按体表面积一次20mg/m2，一日1次，连用五天，或一次30mg/m2，连用3天，并需适水化利尿。2．大剂量：每次80～120mg/m2，静滴，每3～4周一次，最大剂量不应超过120mg/m2，以100mg/m2为宜。为预防本品的肾脏毒性，需充分水化：顺铂(PDD)用前12小时静滴等渗葡萄糖液2000ml，DDP使用当日输等渗盐水或葡萄糖液3000～3500ml，并用氯化钾、甘露醇及呋塞米(速尿)，每日尿量2000～3000ml。治疗过程中注意血钾、血镁变化，必要时需纠正低钾、低镁。

**禁忌**: 肾损害患者，孕妇和对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．消化道反应：严重的恶心、呕吐为主要的限制性毒性。急性呕吐一般发生于给药后1～2小时，可持续一周左右。故用本品时需并用强效止吐剂，如5-羟色胺3(5-HT3)、受体拮抗止吐剂恩丹司琼等，基本可控制急性呕吐；2．肾毒性：累积性及剂量相关性肾功不良是顺铂的主要限制性毒性，一般剂量每日超过90mg/m2即为肾毒性的危险因素。主要为肾小管损伤。急性损害一般见于用药后10～15天，血尿素氮(BUN)及肌酐(Cr)增高，肌酐清除率降低，多为可逆性，反复高剂量治疗可致持久性轻至中度肾损害。目前除水化外尚无有效预防本品所致的肾毒性的手段；3．神经毒性：神经损害如听神经损害所致耳鸣、听力下降较常见。末梢神经毒性与累积剂量增加有关，表现为不同程度的手、脚套样感觉减弱或丧失，有时出现肢端麻痹、躯干肌力下降等，一般难以恢复。癫痫及视神经乳头水肿或球后视神经炎则较少见；4．骨髓抑制：骨髓抑制(白细胞和/或血小板下降)一般较轻，发生几率与每疗程剂量有关，若≤100mg/m2，发生机率约10～20%，若剂量≥120mg/m2，则约40%，但亦与联合化疗中其它抗癌药骨髓毒性的重叠有关。5．过敏反应：可出现脸肿、气喘、心动过速、低血压、非特异斑丘疹类皮疹；6．其它：心脏功能异常、肝功能改变少见。

**药物相互作用**: 氨基糖甙类抗生素、两性霉素B或头孢噻吩等与本品并用，有肾毒性叠加作用；MTX及BLM主要由肾脏排泄，本品所致的肾损害会延缓上述两种药物的排泄，导致毒性增加。丙磺舒与本品并用时，可致高尿酸血症；氯霉素或其呋喃苯胺酸或利尿酸钠增加本品耳毒性；抗组胺药可掩盖本品所致的耳鸣、眩晕等症状。

### 药品2: 磷酸克林霉素


**相关疾病**: 败血症 && 肺脓肿 && 蜂窝织炎 && 急性肾盂肾炎 && 尿道炎 && 前列腺炎 && 烧伤 && 吸入性肺炎 && 支气管扩张

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染:1.呼吸系统感染，如中耳炎、鼻窦炎、化脓性扁桃体炎、吸入性肺炎、脓胸、肺脓肿、支气管扩张合并感染等。2.腹内感染，如腹膜炎、腹腔内脓肿、胆道感染等。3.皮肤、软组织感染，如痤疮、疖、脓肿、蜂窝织炎、创伤、烧伤等。4.骨、关节感染(是治疗金黄色葡萄球菌骨髓炎的首选药)。5.泌尿系统感染，如急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。6.女性盆腔及生殖器感染，如子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝织炎、妇科手术后感染。(常需与氨基糖苷类药联用)。7.其他严重感染，如厌氧菌败血症、心内膜炎等。

**用法用量**: 1.成人:(1)肌内注射：①革兰阳性需氧菌感染:每天600～1200mg，分2～4次给药。②厌氧菌感染:每天1200～2400mg，分2～4次给药。(2)静脉滴注：①革兰阳性需氧菌感染:每天600～1200mg，分2～4次给药；②厌氧菌感染:每天1200～2400mg，分2～4次给药；③极严重感染:每天可增加到4800mg，分3～4次给药。2.儿童:(1)肌内注射：1月龄以上患儿，每天8～16mg/kg；重症感染，每天15～25mg/kg；极严重感染，可增加至25～40mg/kg。每天分3～4次给药；(2)静脉滴注：剂量同肌内注射。

**禁忌**: 对本药或其他林可霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状；10%～30%患者可出现腹泻，1%～2%患者可出现假膜性肠炎。少数患者偶可致食管炎。2.偶见皮疹、皮肤瘙痒、剥脱性皮炎等过敏症状。3.少数患者用药后可出现肝、肾功能异常，一过性中性粒细胞减少、中性粒细胞增多、血小板减少等。4.肌内注射或静脉给药时可出现局部疼痛、硬结，严重者可出现血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与庆大霉素合用对链球菌有协同抗菌作用。2.与神经肌肉阻滞药同用可增强神经肌肉阻滞作用。3.与阿片类镇痛药同用可累加呼吸抑制作用，导致呼吸抑制延长或引起呼吸肌麻痹(呼吸暂停)的可能。4.与抗蠕动止泻药，含白陶土止泻药同用，在疗程中，甚至在疗程后数周有引起假膜性肠炎的可能，且本药与含白陶土止泻药同服，将显著减少后者的吸收。5.与氯霉素、红霉素同用有相互拮抗作用(氯霉素和红霉素在作用靶位上可置换克林霉素，或抑制克林霉素与细菌核糖体50S亚基的结合)。

**说明**: 本品特点是脂溶性及渗透性比林可霉素好。对大多数敏感菌的抗菌作用比林可霉素约强4倍。对各类厌氧菌的效果有良好的抗菌作用，尤其是对骨髓炎效果显著。

### 药品3: 桑白皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺热咳喘本品味甘性寒降，主入肺经，能清泻肺火兼泻肺中水气而平喘。治肺热咳喘，常配地骨皮同用，如泻白散（《小儿药证直诀》）；若水饮停肺，胀满喘急，可配麻黄、杏仁、葶苈子等宣肺逐饮之药同用；治肺虚有热而咳喘气短、潮热、盗汗者，也可与人参、五味子、熟地等补益药配伍，如补肺汤（《永类钤方》）。2．水肿本品能泻降肺气，通调水道而利水消肿，尤宜用于风水、皮水等阳水实证。全身水肿，面目肌肤浮肿，胀满喘急，小便不利者，常配茯苓皮、大腹皮、陈皮等，如五皮散（《中藏经》）。此外，本品还有清肝降压止血之功，可治衄血、咯血及肝阳肝火偏旺之高血压症。

**用法用量**: 煎服，5～15g。泻肺利水，平肝清火宜生用；肺虚咳嗽宜蜜炙用。

### 药品4: 血竭


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤，瘀滞心腹疼痛本品入血分而散瘀止痛，为伤科及其他瘀滞痛证要药。治跌打损伤，筋骨疼痛，常配乳香、没药、儿茶等药用，如七厘散（《良方集腋》）；治产后瘀滞腹痛、痛经、经闭及其他瘀血心腹刺痛，配伍当归、莪术、三棱等。2．外伤出血本品既能散瘀，又能止血，止血不留瘀，适用于瘀血阻滞、血不归经之出血病证，如外伤出血、血痔肠风等。既可单用研末外敷患处，亦可配伍儿茶、乳香、没药等，如七厘散（《良方集腋》）。3．疮疡不敛本品外用，有敛疮生肌之功，可用治疮疡久溃不敛之证，可单用本品研末外敷，亦可配伍乳香、没药等，如血竭散（《圣济总录》）。

**用法用量**: 内服：多入丸、散，研末服，每次1～2g。外用适量，研末外敷。

### 药品5: 豆蔻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿阻中焦及脾胃气滞证本品可化湿行气，常与藿香、陈皮等同用；若脾虚湿阻气滞之胸腹虚胀，食少无力者，常与黄芪、白术、人参等同用，如白豆蔻丸（《太平圣惠方》）。另外，本品辛散入肺而宣化湿邪，故还常用于湿温初起，胸闷不饥证。若湿邪偏重者，每与薏苡仁、杏仁等同用，如三仁汤（《温病条辨》）；若热重于湿者，又常与黄芩、滑石等同用，如黄芩滑石汤（《温病条辨》）。2．呕吐本品能行气宽中，温胃止呕。尤以胃寒湿阻气滞呕吐最为适宜。可单用为末服，或配藿香、半夏等药，如白豆蔻汤（《沈氏尊生书》）。若小儿胃寒，吐乳不食者，可与砂仁、甘草等药研细末服之。

**用法用量**: 煎服，3～6g，入汤剂宜后下。

### 药品6: 顺铂氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 为治疗多种实体瘤的一线用药。与VP-16联合(EP方案)为治疗SCLC或NSCLC一线方案，联合MMC、IFO(IMP方案)，或NVB等方案为目前治疗NSCLC常用方案，以DDP为主的联合化疗亦为晚期卵巢癌、骨肉瘤及神经母细胞瘤的主要治疗方案，与ADM、CTX等联用对多部位鳞状上皮癌、移行细胞癌有效，如头颈部、宫颈、食管及泌尿系肿瘤等。“PVB”(DDP、VLB、BLM)可治疗大部分Ⅳ期非精原细胞睾丸癌，缓解率50%～80%。此外，本品为放疗增敏剂，目前国外广泛用于Ⅳ期不能手术的NSCLC的局部放疗，可提高疗效及改善生存期。

**用法用量**: 1、一般剂量：按体表面积一次20mg/m2，一日1次，连用五天，或一次30mg/m2，；连用3天，并需适当水化利尿。2、大剂量：每次80～120mg/m2，静滴，每3～4周一次，最大剂量不应超过120mg/m2，以100mg/m2为宜。为预防本品肾脏毒性，需充分水化：顺铂(PDD)用前12小时静滴等渗葡萄糖液2000ml，DDP使用当日输等渗盐水或葡萄糖液3000～3500ml，并用氯化钾、甘露醇及呋塞米(速尿)，每日尿量2000～3000ml。治疗过程中注意血钾、血镁变化，必要时需纠正低钾、低镁。

**禁忌**: 顺铂禁忌用于对顺铂或其他含铂化合物有过敏史的病人、孕妇或哺乳期妇女、以及肾功能不良的病人。

**不良反应**: 1、消化道反应：严重的恶心、呕吐为主要的限制性毒性。发生率为17～100%。急性呕吐一般发生于给药后1～2小时，可持续一周左右。故用本品时需并用强效止吐剂，如5—羟色胺3(5-HT3)、受体拮抗止吐剂昂丹司琼等，基本可控制急性呕吐；2、肾毒性：累积性及剂量相关性肾功不良是顺铂的主要限制性毒性，一般剂量每日超过90mg/m2即为肾毒性危险因素。主要为肾小管损伤。急性损害一般见于用药后10～15天血尿素氮(BUN)及肌酐(Cr)增高，肌酐清除率降低，多为可逆性，反复高剂量治疗可致持久性轻至中度肾损害。目前除水化外尚无有效预防本品所致的肾毒性的手段。3、神经毒性：神经损害如听神经损害所致耳鸣、听力下降较常见。末稍神经毒性与累积剂量增加有关，表现为不同程度的手、脚套样感觉减弱或丧失，有时出现肢端麻痹、躯干肌力下降等，一般难以恢复。癫痫及视神经乳头水肿或球后视神经炎则较少见；4、骨髓抑制：骨髓抑制(白细胞和/或血小板下降)一般较轻，发生机率与每疗程剂量有关，若≤100mg/m2，发生率约10%～20%，若剂量≥120mg/m2则约40%，但亦与联合化疗中其他抗癌药骨髓毒性的重叠有关；5、过敏反应：可出现脸肿、气喘、心动过速、低血压、非特异斑丘疹类皮疹；6、其他：心脏功能异常、肝功能改变少见。

**药物相互作用**: 1.与秋水仙碱、丙磺舒或磺砒酮(sulfinpyrazone)合用时，由于顺铂可能提高血液中尿酸的水平，必须调节其剂量，以控制高尿酸血症与痛风。 2.抗组胺药、酚噻嗪类药或噻吨类药(thioxanthene)与顺铂合用，可能掩盖耳毒性的症状，如耳鸣、眩晕等。 3.顺铂诱发的肾功能损害可导致博来霉素(甚至小剂量)的毒性反应；由于此二药常合并应用，尤应注意。 4.与各种骨髓抑制剂或放射治疗同用，可增加毒副作用，用量应减少。 5.与氨基甙类或肾袢利尿药等有耳、肾毒性的药物合用，可增强本品的肾毒性和耳毒性。

### 药品7: 刘寄奴


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤，肿痛出血本品温散善走，能活血散瘀，止痛止血而疗伤。治疗跌打损伤，瘀滞肿痛，可单用研末以酒调服；亦可配伍骨碎补、延胡索等，如流伤饮（《伤科秘方》）；治创伤出血，可单用鲜品捣烂外敷；或配茜草、五倍子等，如止血黑绒絮（《伤科补要》）。2．血瘀经闭，产后瘀滞腹痛本品辛散苦泄，善于行散，能破血通经，散瘀止痛。治血瘀经闭，可配桃仁、当归、川芎等；治产后瘀滞腹痛，配甘草等份为末，水、酒调服3．食积腹痛，赤白痢疾本品气味芳香，既能醒脾开胃，又能消食化积，适用于食积不化，腹痛泻痢，可单用煎服，亦可配伍山楂、麦芽、鸡内金、白术等。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量，研末撒或调敷，亦可鲜品捣烂外敷。

### 药品8: 刺五加


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾肺气虚证本品能补脾气，益肺气，并略有祛痰平喘之力。治疗脾肺气虚，体倦乏力，食欲不振，久咳虚喘者，单用有效；亦常配伍太子参、五味子、白果等补气药和敛肺平喘止咳药。单纯的脾气虚证和肺气虚证亦宜选用。2．肾虚腰膝酸痛本品甘温，能温助阳气，强健筋骨。治疗肾中阳气不足，筋骨失于温养而见腰膝酸痛者，可单用，或与杜仲、桑寄生等药同用。亦可用于阳痿、小儿行迟及风湿痹证而兼肝肾不足者。3．心脾不足，失眠、健忘本品能补心脾之气，并益气以养血，安神益志。治心脾两虚，心神失养之失眠、健忘，可与制首乌、酸枣仁、远志、石菖蒲等养心、安神之品配伍。

**用法用量**: 煎服，9～27g。目前多作片剂、颗粒剂、口服液及注射剂使用。

### 药品9: 红霉素肠溶散


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．淋病奈瑟菌感染。7．厌氧菌所致口腔感染。8．空肠弯曲菌肠炎。9．百日咳。10．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)及口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。

**用法用量**: 用适量温水(40℃以下)制成混悬液后即刻服用或用温水冲服。成人一日10～20g(相当于红霉素1～2g)，分3～4次服用。军团菌病患者，一日20～40g(相当于红霉素2～4g)，分4次服用。小儿按体重一日0.3～0.5g/kg(相当于红霉素30～50mg/kg)，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，其发生率与剂量大小有关。2．肝毒性少见，患者可有乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常，偶见黄疸等。3．大剂量(≥4g(红霉素)/日)应用时，尤其肝、肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，主要与血药浓度过高(>12mg(红霉素)/L)有关，停药后大多可恢复。4．过敏反应表现为药物热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多等，发生率约0.5%～1%。5．其他，偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．本品可抑制卡马西平和丙戊酸等抗癫痫药的代谢，导致其血药浓度增高而发生毒性反应。与阿芬太尼合用可抑制后者的代谢，延长其作用时间。与阿司咪唑或特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，与环孢素合用可使后者血药浓度增加而产生肾毒性。 2．对氯霉素和林可霉素类有拮抗作用，不推荐同时使用。 3．本品为抑菌剂，可干扰青霉素的杀菌效能，故当需要快速杀菌作用如治疗脑膜炎时，两者不宜同时使用。 4．长期服用华法林的患者应用本品时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性，老年病人尤应注意。两者必须同时使用时，华法林的剂量宜适当调整，并严密观察凝血酶原时间。 5．除二羟丙茶碱外，与黄嘌呤类药物同时使用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加。这一现象在同用6日后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与本品血清峰值成正比。因此在两者合用时和合用后，黄嘌呤类药物的剂量应予调整。 6．与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。 7．大剂量本品与耳毒性药物合用，尤其肾功能减退患者可能增加耳毒性。 8．与洛伐他丁合用时可抑制其代谢而使血浓度上升，可能引起横纹肌溶解；与咪达唑仑或三唑仑合用时可减少两者的清除而增强其作用。 9．本品可阻挠性激素类的肠肝循环，与口服避孕药合用可使之降效。

### 药品10: 山慈菇


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈疽疔毒，瘰疬痰核本品味辛能散，寒能清热，故有清热解毒，消痈散结之效。常与雄黄、朱砂、麝香等解毒疗疮药合用，治疗痈疽发背，疔疮肿毒，瘰疬痰核，蛇虫咬伤，如紫金锭（《百一选方》），内服外用均可。2．癥瘕痞块本品有解毒散结消肿之功，近年来本品广泛地用于癥瘕痞块和多种肿瘤。如以本品配伍土鳖虫、穿山甲、蝼蛄等同用，治疗肝硬化，对软化肝脾，恢复肝功，有明显效果；若与蚤休、丹参、栀子、浙贝母、柴胡、夏枯草等制成复方，对瘰疬瘿瘤有较好疗效。此外，本品尚有很好的化痰作用，如《奇效良方》中以山慈菇与茶同研调服，治疗由风痰所致的癫痫等证。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。

### 药品11: 鸡冠花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．带下本品味涩性凉，善能收敛止带，为治疗带下证之常用药物。治脾虚带下，常与白术、茯苓、芡实等药同用。治湿热带下，常与黄柏、车前子、苍术等药同用。2．崩漏，便血痔血本品甘涩性凉，具收敛凉血止血之功。治血热妄行之崩漏，常与丹皮、赤芍药、苎麻根、茜草等药同用；若配伍党参、黄芪、山茱萸、炮姜等药同用，则可用于冲任虚寒之崩漏。治血热便血、痔血，常与地榆、槐花、黄芩炭等药同用。3．赤白下痢，久痢不止本品有凉血涩肠止痢之功。治赤白下痢，可单用酒煎服，或与黄连、黄柏、秦皮、白头翁等药同用；治久痢不止者，常与椿皮、石榴皮、罂粟壳等药同用。

**用法用量**: 煎服，6～15g。

### 药品12: 毛果芸香碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 麻痹 && 麻风病 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于青光眼：(1)开角型青光眼：可与乙酰唑胺、肾上腺素、噻吗洛尔、麻醉药、抗生素或甾体类抗炎眼药水等联合使用，以降低眼压。(2)急性闭角型青光眼：单独应用或与碳酸酐酶抑制药、高渗药物联合应用，以降低眼压。也用于急性闭角型青光眼激光虹膜切除术前的急速降压。(3)慢性闭角型青光眼：特别是青光眼手术后眼压控制不满意者。(4)继发闭角型青光眼。2.散瞳后使用毛果芸香碱滴眼液，可抵消睫状肌麻痹药或散瞳药的作用。3.治疗调节性内斜视。4.国外尚有口服制剂，用于多种原因引起的口干。5.用于治疗虹膜炎。6.用于诊断麻风病和囊性纤维化。

**用法用量**: 1.使用本品滴眼剂后约10～30min出现缩瞳作用，持效4～8h，最强的降低眼压的时间在45min内，降低作用一般可持续4～14h。2.用于治疗开角型青光眼常合用局部应用的β-阻断药或拟交感药，滴眼剂一般采用0.5%～4%，每天4次，剂量应个体化。当患者具有深色的虹膜时，浓度更高的滴眼剂(0.25%～10%)可能是需要的。植入结膜囊的缓释系统，每小时释放20～40mg，供用7天，还可使用4%眼用凝胶。本品还可用作闭角型青光眼急性发作手术前的部分急症处理。3.治疗放疗后的口干，开始口服5mg，每天3次，饭后即服或进餐时服，4～8周后，如有必要，可逐渐加量，最高达10mg，每天3次。3个月后，如无改善，应停止用药。4.慢性青光眼：使用0.5%～4%的滴眼液，每次1滴，每天4次。5.急性闭角型青光眼急性发作期：使用1%～2%的滴眼液，每次1滴，每5～10min1次，3～6次后每1～3小时1次，直至眼压下降(注意：对侧眼每6～8小时滴1次，以防对侧眼闭角型青光眼的发作)。6.缩瞳：(1)对抗抗胆碱药的散瞳作用。用1%的滴眼液1滴。(2)先天性青光眼术前。用1%滴眼液滴眼，一般用1或2次。(3)虹膜切除术前。用2%滴眼液滴眼，每次1滴，共滴4次。7.使用2%眼膏时，应在临睡时涂入下侧结膜囊内。8.使用眼药膜时，应在临睡时将一小格眼药膜置入下侧结膜囊(可使本药引起的近视状态至晨起时达到稳定)。

**禁忌**: 1.对毛果芸香碱过敏者。2.支气管哮喘患者。3.急性结膜炎或其他不应缩瞳的眼病患者(如急性虹膜炎)禁用。

**不良反应**: 1.用药后瞳孔缩小及调节痉挛可使视力下降，产生暂时性近视、视力模糊、视物发暗，并可出现结膜充血、眼痛、眉弓部疼痛、头痛、眼刺激等症状。2.长期应用可引起强直性瞳孔缩小、虹膜后粘连、虹膜囊肿、白内障及近视程度加深等。3.频繁滴眼可因过量吸收引起全身毒性，如出汗、流涎、肌肉震颤、抽搐、恶心，呕吐、腹痛、腹泻、呼吸困难，哮喘和肺水肿等。如产生了全身的毒性症状，应予停药。

**药物相互作用**: 1.阿托品、环喷托酯(cyclopentolate)与本药同用时，可干扰本药的抗青光眼作用，而这些药物的散瞳作用也会被抵消。2.地匹福林与本药合用可导致近视程度暂时增加。3.本药可减弱拉坦前列素的作用。4.磺胺醋酰钠滴眼液(pH8-9.5)能使结膜液的pH值一过性升高达7.4，并可导致本药沉淀。

**说明**: 本品在神经科中常用于一些肌病患者、更多的应用于眼科。本药是一种节后拟胆碱药，能直接兴奋M胆碱能受体，使瞳孔括约肌收缩。缩瞳作用在10～30min出现，维持4～8h。缩瞳引起前房角间隙扩大，房水易于循环，眼压下降。最大降眼压作用约75min出现，维持4～14h。本品因吸收后副作用多，毒性大，临床限用于滴眼，主要用于治疗慢性单纯性青光眼、闭角型青光眼的各期、拮抗扩瞳作用，调节性内斜视、前房积血等，也用于对抗阿托品的散瞳作用。

### 药品13: 紫花地丁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疔疮肿毒，乳痈肠痈本品苦泄辛散，寒能清热，入心肝血分，故能清热解毒，凉血消肿，消痈散结，为治血热壅滞，痈肿疮毒，红肿热痛的常用药物，尤以治疔毒为其特长。用治痈肿、疔疮、丹毒等，可单用鲜品捣汁内服，以渣外敷；也可配金银花、蒲公英、野菊花等清热解毒之品，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治乳痈，常与蒲公英同用，煎汤内服，并以渣外敷，或熬膏摊贴患处，均有良效；用治肠痈，常与大黄、红藤、白花蛇舌草等同用。2．毒蛇咬伤本品兼可解蛇毒，治疗毒蛇咬伤，可用鲜品捣汁内服，亦可配雄黄少许，捣烂外敷。此外，还可用于肝热目赤肿痛以及外感热病。

**用法用量**: 煎服，15～30g。外用鲜品适量，捣烂敷患处。

### 药品14: 斑蝥


**类型**: 中药

**适应症**: 1．癥瘕，经闭本品辛行温通而入血分，能破血通经，消癥散结。常用治疗血瘀经闭，可配伍桃仁、大黄药用，如斑蝥通经丸（《济阴纲目》）；现代用治多种癌肿，尤以肝癌为优，可用斑蝥1～3只置鸡蛋内煮食。2．痈疽恶疮，顽癣，瘰疬本为辛散有毒之品，外用有以毒攻毒，消肿散结之功。治痈疽肿硬不破，《仁斋直指方》用本品研末，和蒜捣膏贴之，可攻毒拔脓；治顽癣，《外台秘要》以本品微炒研末，蜂蜜调敷；治瘰疬、瘘疮，配白矾、白砒、青黛等，研末外掺，如生肌干脓散（《证治准绳》）。此外，本品外敷，有发泡作用，可作发泡疗法以治多种疾病，如面瘫、风湿痹痛等。

**用法用量**: 内服多入丸散，0.03～0.06g。外用适量，研末敷贴，或酒、醋浸涂，或作发泡用。内服需以糯米同炒，或配青黛、丹参以缓其毒。

**不良反应**: 斑蝥素的毒性最大，斑蝥酸钠次之，羟基斑蝥胺和甲基斑蝥胺的毒性较小。急慢性毒性研究结果表明，肾脏对斑蝥素的敏感性很高，无论灌胃或腹腔注射给药，均可引起肾脏功能障碍。犬和小鼠还可以发生肝细胞浊肿、坏死及脂肪变、心肌浊肿及肺瘀血等。正常人口服斑蝥的中毒剂量为0.6g，致死量为1.3～3g。中毒表现为消化道、泌尿系统及中枢神经系统症状，如口腔烧灼感、口渴、吞咽困难、舌肿胀起泡、气喘、多涎、恶心、呕吐、胃出血、肠绞痛、尿急、尿频、蛋白尿、管型、血尿、排尿困难以及头痛、头晕、高热、休克等。斑蝥素对人的致死量为30mg。

### 药品15: 藁本


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒，巅顶疼痛本品辛温香燥，性味俱升，善达巅顶，以发散太阳经风寒湿邪见长，并有较好的止痛作用，常用治太阳风寒，循经上犯，症见头痛、鼻塞、巅顶痛甚者，每与羌活、苍术、川芎等祛风湿、止痛药同用，如神术散（《和剂局方》）；若外感风寒夹湿，头身疼痛明显者，常配伍羌活、独活、防风等药，以祛风散寒、除湿止痛，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。2．风寒湿痹本品辛散温通香燥之性，又能入于肌肉、经络、筋骨之间，以祛除风寒湿邪，蠲痹止痛。治疗风湿相搏，一身尽痛，每与羌活、防风、苍术等祛风湿药同用，如除风湿羌活汤（《内外伤辨惑论》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品16: 核桃仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾阳虚衰，腰痛脚弱，小便频数本品温补肾阳，其力较弱，多入复方。常与杜仲、补骨脂、大蒜等同用，治肾亏腰酸，头晕耳鸣，尿有余沥，如青娥丸（《和剂局方》）；或与杜仲、补骨脂、萆薛等同用，治肾虚腰膝酸痛，两足痿弱，如胡桃汤（《御院药方》）。2．肺肾不足，虚寒喘咳，肺虚久咳、气喘本品长于补肺肾、定喘咳，常与人参、生姜同用，治疗肺肾不足，肾不纳气所致的虚喘证，如人参胡桃汤（《济生方》）；《本草纲目》治久嗽不止，以人参、胡桃、杏仁同用为丸服。3．肠燥便秘可单独服用，亦可与火麻仁、肉苁蓉、当归等同用，如大便不通方（《医方择要》）。

**用法用量**: 煎服，10～30g。

### 药品17: 轻粉


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外用治疮疡溃烂，疥癣瘙痒，湿疹，酒齄鼻，梅毒下疳本品辛寒燥烈，有较强的攻毒杀虫止痒及生肌敛疮作用。治黄水疮痒痛，配黄柏、蛤粉、煅石膏共为细末，凉水或麻油调涂，如蛤粉散（《外科正宗》）；如配黄连末，猪胆汁调涂，治臁疮不合（《永类钤方》）；或配风化石灰、铅丹、硫黄为细末，生油调涂治干湿癣，如如圣散（《圣济总录》）；又可配大黄、硫黄加凉水调涂，治酒齄鼻、痤疮，如加味颠倒散（《疮疡外用本草》）。2．内服治水肿胀满，二便不利本品内服能通利二便，逐水退肿。常配伍大黄、甘遂、大戟等同用，治水肿便秘实证，如舟车丸（《丹溪心法》）。

**用法用量**: 外用适量，研末调涂或干掺，或制膏外贴。内服每次0.1～0.2g，入丸、散服。

**不良反应**: 轻粉大量口服可致中毒。汞是一种原浆毒，可损害肾、肝等器官及组织，也可引起中枢神经和植物神经功能紊乱，并可抑制多种酶的活性。外用也可致接触性皮炎。

### 药品18: 雷丸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．绦虫病，钩虫病，蛔虫病本品驱虫面广，对多种肠道寄生虫均有驱杀作用，尤以驱杀绦虫为佳。治疗绦虫病，可单用研末吞服，每次20g，日服3次，多数病例虫体在第2～3日全部或分段排出；与槟榔、牵牛子、木香、苦楝皮等同用，可治疗钩虫病，蛔虫病，如追虫丸（《证治准绳》）；与大黄、牵牛子共用，可用治蛲虫病；与半夏、茯苓等同用，可用治脑囊虫病。2．小儿疳积本品具杀虫消积之功，主入阳明经以开滞消疳。常配伍使君子、鹤虱、榧子肉、槟榔各等分，为末，乳食前温米饮调下，如雷丸散（《杨氏家藏方》）；亦可以雷丸配伍使君子、苍术，另以鸡蛋入药蒸食。

**用法用量**: 入丸、散，15～21g。1次5～7g，饭后用温开水调服，1日3次，连服3天。

### 药品19: 乳糖酸克拉霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 克拉霉素适用于对其敏感的致病菌引起的下列感染，包括：1. 下呼吸道感染：如支气管为、肺炎等；2．上呼吸道感染：如咽炎、鼻窦炎等；3. 皮肤及软组织感染：如毛囊炎、蜂窝组织炎、丹毒；4. 由鸟型分支杆菌或细胞内分支杆菌引起的局部或弥散性感染，由海龟分支杆、意外分支杆菌或堪萨斯分支杆菌引起的局总感染。5. 克拉霉素适用于CD4淋巴细胞数小于或等于100mm3的HIV感染的病人预防由弥散性鸟型分支杆菌引起的混合感染。6. 存在胃酸抑制剂时，克拉霉素也适用于根除幽门螺杆菌，从而减少十二指肠溃疡的复发。7. 牙源性感染的治疗。

**用法用量**: 口服，成人常用的推荐剂量为每日两次，每次两粒(0.25g)。严重感染时，剂量增加为每次四粒(0.5g)，每日两次。疗程为5-14天，获得性肺炎和鼻窦炎疗程为6-14天。肾损害病人肌酐清除率小于30ml/min时，本品剂量减半，即每次两粒(0.25g)，每日一次：严重感染每次两(0.25g)，每日两次，连续冶疗不得超过14天。对于分支杆菌感染，成人推荐剂量为每次四粒(0.5g)，每日两次。对AIDS病人弥散性MAC感染的治疗应持续至临床显效，克拉霉素应合用其它抗分支杆菌的药物。治疗非结核分支杆菌感染的也应连续用药。预防MAC的推荐剂量为成人每次四粒(0.5g)，每日两次。治疗牙源性感染的剂量为克拉霉素每次两粒(0.25g)，每日两次，服用5天。清除幽门螺杆菌感染的推荐剂量为：三联用药：本品每次0.5g，每日二次；兰索拉唑每次30mg，每日二次；阿莫西林每次1g，每日二次；治疗10天。或者，克拉霉素每次0.5g，每日二次；阿莫西林每次1g，每日二次；奥美拉唑每次20mg，每日二次；治疗7-10天。二联用药：本品每次0.5g，每日三次；奥美拉唑每日40mg；治疗14天，然后再奥美拉唑每日20mg或40mg治疗14天。或者，克拉霉素每次0.5g，每日三次，合用兰索拉唑每天60mg，治疗14天。为使溃疡完全治愈，需再服用胃酸抑制剂。

**禁忌**: 对大环内酯类抗生素过敏者禁用。克拉霉素禁止与下列药物合用：阿司咪唑、西沙必利、哌迷清和特非那丁。

**不良反应**: 临床研究中，成人最常见的不良反应是胃肠不适，如恶心、消化不良、腹痛、呕吐和腹泻，其它不良反应包括头痛、味觉异常和肝转氨酶短暂升高。很少有报道称，克拉霉素造成肝功能异常，如肝转氨酶升高，黄疸或无黄疸的肝细胞性和/或胆汁淤积性(药物性)肝炎，这种异常可能会很严重但经常是可逆转的。极少数有肝坏死的报道，且多与严重疾病和/或同服其它药物有关。罕见胰腺炎和惊厥报告。极少病例引起血清肌酐浓度升高，但原因不明。口服克拉霉素，曾有发生过敏反应报告，轻者为荨麻疹和轻度皮疹，重者为过敏性休克和Stevens-Johnson氏综合症或毒性表皮坏死。曾有发生短暂性中枢神经系统的不良反应报告，包括头昏、眩晕、焦虑、失眠、噩梦、耳鸣、意识模糊、定向力障碍、幻觉和精神病，但因果关系不清楚。有报告表明，克拉霉素会导致可逆转的失聪、味觉改变和味觉失调。克拉霉素治疗期间，会发生舌炎、胃炎、口腔念珠菌病和舌无色，也有牙变色的报告，但牙变色可通过专业牙科逆转。极少有发生低血糖症的报告，有些是同服降血糖药或胰岛素造成。极少会发生白细胞和血小板减少症。与其它大环内酯类药物类似，克拉霉素很少会导致Q-T间期延长、心律失常(如室性心动过速、室颤)和充血性心力衰竭。【免疫低下患者】对AIDS和其它免疫低下的病人采用较高剂量的克拉霉素长期治疗分支杆菌感染时，很难区分副作用究竟是克拉霉素造成还是HIV病症或并发症。对成年患者，克拉霉素每天总剂量为1克时的最常见不良反应是：恶心、呕吐、味觉失调、腹痛、腹泻、皮疹、胃气胀、头痛、便秘、听觉障碍、SGOT和SGPT升高、白细胞和血小板数减少。较少患者还出现BUN升高。

**药物相互作用**: 与细胞色素P450代谢的药物的相互作用：有数据表明，克拉霉素主要由肝细胞色素P4503A(CYP3A)同功酶代谢，这是导致许多药物相互作用的重要机制。该机制下，与克拉霉素同时使用的其它药物的代谢受到抑制，从而其血清中的药物浓度升高。下列一些或一类药物已知或有可能是通过肝细胞色素P4503A(CYP3A)同功酶代谢途径：阿司咪唑、卡马西平、西洛他唑、西沙必利、环孢菌素、丙吡胺、麦角生物碱、洛伐他丁、甲泼尼龙、咪达唑仑、奥美拉唑、口服抗凝药(如华法林)、匹莫齐特、奎尼丁、利发布丁、西地那非、辛伐他丁、他克莫司、特非那丁、三唑仓和长春碱。通过细胞色素P450系统中其它同功酶代谢的、机制相似的药物还有苯妥因、茶碱及丙基戊酸钠类抗癫痫药。临床研究表明，当茶碱或卡马西平与克拉霉素合用时，其在循环系统的浓度轻度升高但有统计学意义(P<0.05)。当克拉霉素与奎尼丁、丙吡胺合用时应检测血药浓度。 克拉霉素与HMG-COA还原酶抑制剂(如洛伐他丁和辛伐他丁)合用时，极少有横纹肌溶解的报道。 西沙必利与克拉霉合用会使病人血液中西沙必利浓度升高，导Q-T间期延长，心律失常如室性心动地速。室颤和充血心力衰竭。克拉霉素与匹莫齐特合用也会有此作用。 大环内酯类抗生素能改变特非那丁的代谢而升高其血浓度，导致心律失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。对14名健康受试者的研究发现，克拉霉素与特非那丁合用引起特非那丁的酸性代谢物血浓度升高2-3倍，导致Q-T间期延长，但无任何临床症状。克拉霉素与阿司咪唑合用也会有此作用。 与其它药物的相互作用：克拉霉素与地高辛合用会引起地高辛血药浓度升高，故应进行血药浓度临测。 与抗逆转录病毒药物的相互作用：HIV感染的成年人同时口服克拉霉素与齐多夫定会引起齐多夫定稳态血药浓度下降。这主要是由于克拉霉素会干扰齐多夫定的吸收，故错开服用时间可避免这种影响。但HIV感染的儿科病人同时服用克拉霉素混悬剂和齐多夫或二脱氧肌苷(dideoxyinosine)时未出现上述相互影响。 药动学研究表明，利托那韦(200mg，每天三次)和克拉霉(500mg，每天二次)合用，克拉霉素代谢会明显被抑制，克拉霉素的Cmax、Cmin和AUC分别增加31%、182%和77%，14-OH克拉霉素治疗窗较大，当病人肾功能正常时，无需减少剂量，但对肾功能损伤的病人，应按以下方法进行剂量调整：CICR为30-60ml/min的患者，克拉霉素剂量减少50%；CICR小于30ml/min的患者，克拉霉素剂量减少75%。克拉霉素每天剂量大于1g，不应与利托那韦合用。

### 药品20: 肉苁蓉


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾阳亏虚，精血不足，阳痿早泄，宫冷不孕，腰膝酸痛，痿软无力本品味甘能补，甘温助阳，质润滋养，咸以入肾，为补肾阳，益精血之良药。常配伍菟丝子、续断、杜仲同用，治男子五劳七伤，阳痿不起，小便余沥，如肉苁蓉丸（《医心方》）；亦可与杜仲、巴戟天、紫河车等同用，治肾虚骨痿，不能起动，如金刚丸（《张氏医通》）。2．肠燥津枯便秘本品甘咸质润入大肠，可润肠通便，常与沉香、麻子仁同用，治津液耗伤所致大便秘结，如润肠丸（《济生方》）；或与当归、牛膝、泽泻等同用，治肾气虚弱引起的大便不通、小便清长、腰酸背冷，如济川煎（《景岳全书》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品21: 注射用醋酸曲普瑞林


**类型**: 西药

**适应症**: -前列腺癌治疗转移性前列腺癌。对以前未接受过其它激素治疗的患者，药物疗效更明显。-性早熟(女孩8岁以前，男孩10岁以前)-生殖器内外的子宫内膜异位症(I至IV期)一个疗程应限制在6个月内(参见【不良反应】)。建议不要使用曲普瑞林或其它GnRH类似物进行第二个疗程的治疗。-女性不孕症在体外受精－胚胎移植程序(IVF-ET)中，与促性腺激素(hMG， FSH， hCG)联合使用，诱导排卵。-手术前子宫肌瘤的治疗 - 伴有贫血症(血红蛋白含量≤8g/dl)时 - 为便于内窥镜手术和经阴道手术需缩小肿瘤大小时疗程限于3个月。

**用法用量**: 给药方法和途径：本品仅可肌肉注射，用药盒内提供的溶剂复溶药物粉末，复溶后立即注射。复溶后得到的悬浮液不得与其它药品混合。注意：请严格按照下附的图示进行复溶操作，任何误操作导致损失的药液量多于注射器中合理的残留量的情况应记录并报告。 剂量：前列腺癌：一次1支。每4周注射一次。性早熟：按体重一次50μg/kg，每4周注射一次。子宫内膜异位症：应在月经周期的1-5天开始治疗。一次1支，每4周注射一次。根据发病时严重程度以及治疗过程中临床指标的变化(包括功能和器质性指标)而定。原则上，一个疗程应至少4个月，至多6个月。建议不要使用曲普瑞林或其它GnRH类似物进行第二个疗程的治疗。女性不孕症：在月经周期第2天肌肉注射1支。当垂体去敏后(血浆雌激素<50pg/ml)，一般在注射本品后15天，开始联合使用促性腺激素治疗。手术前子宫肌瘤的治疗：治疗应在月经周期的前5天开始。每4周注射一次，每次1支，疗程3个月。

**禁忌**: 对GnRH，GnRH类似物或药品任何一种成分过敏者禁用。

**不良反应**: 男性：治疗初期，随着血睾酮水平一过性升高，部分患者可见尿路症状、骨转移造成骨痛、椎骨转移造成的脊髓压迫等症状加重，1－2周后这些症状会消失。治疗过程中，最常报导的不良反应(潮热、性欲下降和阳萎)与血浆睾酮降低有关，这是药品药理作用的结果，与其它GnRH类似物所观察到的不良反应相似。女性：治疗初期，由于血浆雌二醇水平一过性增高，出现子宫内膜异位症症状(盆腔痛、痛经)加重，1－2周后消失。第一次注射后一个月内可能出现子宫出血。该药物用于治疗女性不孕症时，联合使用促性腺激素可造成对卵巢刺激，有可能出现卵巢肥大、盆腔痛和／或腹痛。治疗过程中，最常报导的不良反应如潮热、阴道干燥、性欲下降、性交困难与垂体－卵巢阻断有关。罕有头痛、关节痛和肌肉痛的报导。男、女性：报导有过敏反应，如荨麻疹、皮疹、瘙痒。罕见有Quincke水肿(昆克水肿)发生。一些患者出现恶心、呕吐、体重增加、高血压、情绪紊乱、发烧、视觉异常、注射处疼痛。长期使用GnRH类似物可引起骨质流失，有致骨质疏松的危险。儿童：卵巢初始刺激可能导致女孩出现少量阴道出血。如同成人，儿童也有报导出现过敏反应，如荨麻疹、皮疹、瘙痒，罕有Quincke水肿发生。一些患儿出现腹痛、恶心、呕吐、头痛、潮热、体重增加、高血压、情绪紊乱、发热、视觉异常、注射处疼痛。即使治疗收到满意效果时也可能出现以上不良反应。如患者发生以上不良反应或本说明书未列出的不良反应，请立即通知医生。

**药物相互作用**: 不能与升高泌乳素浓度的药物同时使用，因为此类药物能降低垂体中的GnRH受体水平。

### 药品22: 石榴皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．久泻，久痢本品酸涩收敛，入大肠经，能涩肠道，止泻痢，为久泻久痢之常用药物。可单用煎服；或研末冲服；亦可配肉豆蔻、诃子等药同用。本品长于涩肠，若配伍党参、黄芪、升麻等药，可治久泻久痢而致中气下陷脱肛者。2．虫积腹痛本品有杀虫作用，治蛔虫、蛲虫、绦虫等虫积腹痛，常与槟榔、使君子等同用，如石榴皮散（《圣惠方》）。3．崩漏，便血本品能收敛止血，治崩漏及妊娠下血不止者，常与当归、阿胶、艾叶炭等同用，如石榴皮汤（《产经方》）。治便血，可单用煎服；或配伍地榆、槐花等药同用。此外，本品尚有涩精、止带作用，亦可用于遗精、带下等证。

**用法用量**: 煎服，3～10g。入汤剂生用，入丸、散多炒用，止血多炒炭用。

### 药品23: 甘露醇注射液


**类型**: 西药

**适应症**: （1）组织脱水药。用于治疗各种原因引起的脑水肿，降低颅内压，防止脑疝。（2）降低眼内压。可有效降低眼内压，应用于其他降眼内压药无效时或眼内手术前准备。（3）渗透性利尿药。用于鉴别肾前性因素或急性肾功能衰竭引起的少尿。亦可应用于预防各种原因引起的急性肾小管坏死。（4）作为辅助性利尿措施治疗肾病综合征、肝硬化腹水，尤其是当伴有低蛋白血症时。（5）对某些药物逾量或毒物中毒（如巴比妥类药物、锂、水杨酸盐和溴化物等），本药可促进上述物质的排泄，并防止肾毒性。（6）作为冲洗剂，应用于经尿道内作前列腺切除术。（7）术前肠道准备。

**用法用量**: 1.成人常用量：（1）利尿：常用量为按体重1~2g/kg，一般用20%溶液250m1静脉滴注，并调整剂量使尿量维持在每小时30~50m1。（2）治疗脑水肿、颅内高压和青光眼：按体重0.25~2g/kg，配制为15%~25%浓度于30~60分钟内静脉滴注。当病人衰弱时，剂量应减小至0.5g/kg。严密随访肾功能。（3）鉴别肾前性少尿和肾性少尿。按体重0.2g/kg，以20%浓度于3~5分钟内静脉滴注，如用药后2~3小时以后每小时尿量仍低于30~50ml，最多再试用一次，如仍无反应则应停药。已有心功能减退或心力衰竭者慎用或不宜使用。（4）预防急性肾小管坏死。先给予12.5~25g，10分钟内静脉滴注，若无特殊情况，再给50g，1小时内静脉滴注，若尿量能维持在每小时50m1以上，则可继续应用5%溶液静滴；若无效则立即停药。（5）治疗药物、毒物中毒。50g以20%溶液静滴，调整剂量使尿量维持在每小时100~500ml。（6）肠道准备：术前4~8小时，10%溶液1000ml于30分钟内口服完毕。2.小儿常用量：（1）利尿。按体重0.25~2g/kg或按体表面积60g/m2，以15%~20%溶液2~6小时内静脉滴注。（2）治疗脑水肿、颅内高压和青光眼。按体重1~2g/kg或按体表面积30~60g/m2，以15%~20%浓度溶液于30~60分钟内静脉滴注。病人衰弱时剂量减至0.5g/kg。（3）鉴别肾前性少尿和肾性少尿。按体重0.2g/kg或按体表面积6g/m2，以15%~25%浓度静脉滴注3~5分钟，如用药后2~3小时尿量无明显增多，可再用1次，如仍无反应则不再使用。（4）治疗药物、毒物中毒：按体重2g/kg或按体表面积60g/m2以5%~10%溶液静脉滴注。

**禁忌**: （1）已确诊为急性肾小管坏死的无尿患者，包括对试用甘露醇无反应者，因甘露醇积聚引起血容量增多，加重心脏负担；（2）严重失水者；（3）颅内活动性出血者，因扩容加重出血，但颅内手术时除外；（4）急性肺水肿，或严重肺瘀血。

**不良反应**: （1）水和电解质紊乱最为常见。①快速大量静注甘露醇可引起体内甘露醇积聚，血容量迅速大量增多（尤其是急、慢性肾功能衰竭时），导致心力衰竭（尤其有心功能损害时），稀释性低钠血症，偶可致高钾血症；②不适当的过度利尿导致血容量减少，加重少尿；③大量细胞内液转移至细胞外可致组织脱水，并可引起中枢神经系统症状。（2）寒战、发热。（3）排尿困难。（4）血栓性静脉炎。（5）甘露醇外渗可致组织水肿、皮肤坏死。（6）过敏引起皮疹、荨麻疹、呼吸困难、过敏性休克。（7）头晕、视力模糊。（8）高渗引起口渴。（9）渗透性肾病（或称甘露醇肾病），主要见于大剂量快速静脉滴注时。其机理尚未完全阐明，可能与甘露醇引起肾小管液渗透压上升过高，导致肾小管上皮细胞损伤。病理表现为肾小管上皮细胞肿胀，空泡形成。临床上出现尿量减少，甚至急性肾功能衰竭。渗透性肾病常见于老年肾血流量减少及低钠、脱水患者。

**药物相互作用**: （1）可增加洋地黄毒性作用，与低钾血症有关。（2）增加利尿药及碳酸酐酶抑制剂的利尿和降眼内压作用，与这些药物合并时应调整剂量。

### 药品24: 小蓟


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品性属寒凉，善清血分之热而凉血止血，无论吐咯衄血，便血崩漏等出血由于血热妄行所致者皆可选用。如《卫生易简方》单用本品捣汁服，治九窍出血；《食疗本草》以本品捣烂外涂，治金疮出血；临证治疗多种出血证，常与大蓟、侧柏叶、茅根、茜草等同用，如十灰散（《十药神书》）。因本品兼能利尿通淋，故尤善治尿血、血淋，可单味应用，也可配伍生地、滑石、山栀、淡竹叶等，如小蓟饮子（《济生方》）。2．热毒痈肿本品能清热解毒，散瘀消肿，用治热毒疮疡初起肿痛之证。可单用鲜品捣烂敷患处，也可与乳香、没药同用，如神效方（《普济方》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g，鲜品加倍。外用适量，捣敷患处。

### 药品25: 维生素K


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆道蛔虫病 && 胆石症 && 蛋白质-能量营养不良 && 黄疸 && 维生素K缺乏病 && 新生儿出血症 && 早产儿

**适应症**: 1.用于防治维生素K缺乏病及低血酶原血症所引起的出血，如：①梗阻性黄疸，肝胆疾病引起的出血；②早产儿及新生儿出血症；③曾服用过苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮的孕妇所娩出的新生儿；④大量长期应用广谱抗生素的患者；⑤长期大量应用水杨酸盐或误服敌鼠钠；⑥口服香豆素类抗凝血药过量所致出血；⑦蛋白质-能量营养不良(营养不良)引起的维生素K缺乏病。2.治疗肺、胃、痔、创伤和鼻出血。也可用于口腔手术、死骨切除术和腹腔脏器手术。3.胃肠道痉挛、胆道蛔虫病或胆石症所致疼痛。4.于手术前后用药2～3天，可使术后肠蠕动和开始排气时间提前。

**用法用量**: 1.肌内注射或静脉注射：(1)新生儿：每次0.5～1.0mg，必要时4～8h后重复；(2)成人：每次10mg：每天1～2次。2.手术前给药：25～50mg，每天1次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常用剂量无不良反应。肌内注射时，注射部位有疼痛感。静脉注射过速时可引起潮红、出汗、支气管痉挛、胸痛、心动过速，甚至发生低血压、休克等，并有引起死亡的报道。

**药物相互作用**: 1.口服抗凝剂如双香豆素类可干扰维生素K的代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、磺胺类药、奎宁、奎尼丁等也可影响维生素K的效应。

**说明**: 本品药理作用与维生素K3相同，参与肝内凝血酶原等凝血因子的合成。为脂溶性，可人工合成。脂溶性维生素K1，作用迅速，维持时间也长，疗效好，不良反应少于K1、K4，故常用。

### 药品26: 香薷


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛温发散，入肺经能发汗解表而散寒；其气芳香，入脾胃又能化湿和中而祛暑，多用于风寒感冒而兼脾胃湿困，症见恶寒，发热，头痛身重，无汗，脘满纳差，苔腻，或恶心呕吐，腹泻者，可收外解风寒、内化湿浊之功。该证多见于暑天贪凉饮冷之人，故前人称“香薷乃夏月解表之药”，常配伍厚朴、扁豆，如香薷散（《和剂局方》）。2．水肿脚气本品辛散温通，外能发汗以散肌表之水湿，又能宣肺气启上源，通畅水道，以利尿退肿，多用于水肿而有表证者。治疗水肿、小便不利以及脚气浮肿者，可单用或配伍健脾利水的白术，如深师薷术丸（《外台秘要》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。用于发表，量不宜过大，且不宜久煎；用于利水消肿，量宜稍大，且须浓煎。

### 药品27: 土霉素


**相关疾病**: 布氏菌病 && 地方性斑疹伤寒 && 非特异性尿道炎 && 腹股沟肉芽肿 && 钩端螺旋体病 && 回归热 && 霍乱 && 淋病 && 流行性斑疹伤寒 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 沙眼 && 鼠疫 && 兔热病 && 性病淋巴肉芽肿 && 雅司 && 恙虫病 && 鹦鹉热

**适应症**: 1.本药可作为治疗下列疾病的选用药物:(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、恙虫病；(2)肺炎支原体所致感染；(3)衣原体感染，包括鹦鹉热、腹股沟肉芽肿(性病淋巴肉芽肿)、非特异性尿道炎、输卵管炎及沙眼；(4)回归热；(5)布氏菌病(与氨基糖苷类药联用)；(6)霍乱；(7)鼠疫(与氨基糖苷类药联用)；(8)兔热病。2.本药可用于治疗对青霉素类抗生素过敏的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病。3.本药也可用于治疗敏感菌所致的呼吸道、胆道、尿路和皮肤软组织感染。4.本药还可用于痤疮治疗。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：每次0.25～0.5g，每6小时1次。2.儿童：8岁以上患儿，每次6.25～12.5mg/kg，每6小时1次。

**禁忌**: 对本药或其他四环素类药过敏者。

**不良反应**: 1.骨骼影响：本药可沉积在牙齿和骨骼中，致牙齿发生不同程度的变色黄染、牙釉质发育不良及龋齿，并可致骨发育不良。2.胃肠道反应：口服本药可引起恶心、呕吐、上腹不适、腹胀、腹泻等胃肠道症状。3.肝脏损害：大剂量长期口服本药可引起肝脏损害，通常表现为肝脂肪变性。原有肝、肾功能不全者、妊娠后期妇女更易发生。4.过敏反应：多见药物热或皮疹，后者可表现为荨麻疹、多形红斑、湿疹样红斑等，也可诱致光感性皮炎。偶可出现过敏性休克、哮喘、紫癜等症状。5.周围血象改变：长期用药可出现异常淋巴细胞、粒细胞毒性颗粒，血小板减少和粒细胞减少等。6.中枢神经系统：用药时偶可致良性颅内压增高，表现为头痛、呕吐、视神经盘水肿等。7.二重感染：长期用药可引起二重感染。主要表现为诱发耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌和真菌等所致的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。8.其他：长期用药可使人体内正常菌群减少，导致维生素缺乏、真菌繁殖，出现口干、咽痛、口角炎、舌炎、舌苔色暗或变色等症状。

**药物相互作用**: 1.本药与全麻药甲氧氟烷同用时可增强其肾毒性。2.本药与强利尿药如呋塞米等药物同用时可加重肾功能损害。3.本药与其他肝毒性药物(如抗肿瘤化疗药物)同用时可增强其肝毒性。4.本药与制酸药如碳酸氢钠等同用时，由于胃内pH值增高，可使本药的吸收减少、活性降低。5.本药与葡萄糖酸钙、乳酸钙及含镁缓泻等各种含钙、镁、铁离子的药物同用时，可与其中的金属离子形成不溶性络合物，使药物吸收减少。6.降血脂药考来烯胺(cholestyramine)或考来替泊(colestipol)与本药同用时，可影响本药的吸收。7.本药与口服含雌激素类避孕药同用可降低避孕药的药效，以及增加经期外出血。

**说明**: 临床应用范围基本同四环素。对肠道感染及阿米巴肠炎疗效比四环素好。对急性阿米巴痢疾较慢性为佳，对阿米巴包囊及滋养体的疗效也优于卡巴胂及氯喹；对恙虫病、立克次体病、沙眼和结核病等也有一定疗效。

### 药品28: 长春瑞滨


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 乳腺癌 && 食管癌

**适应症**: 1.非小细胞肺癌：是目前单药治疗最有效的药物之一，单药有效率高达30%。2.乳腺癌：是较为有效的药物之一，与其他有效药物联合治疗，总有效率超过60%，完全缓解率达20%左右。3.晚期卵巢癌：用于治疗强烈化疗后复发或进展的晚期卵巢癌，耐受性较好。4.其他：如恶性淋巴瘤、头颈部癌、小细胞肺癌、食管癌等。剂量与用法：静脉给药：25～30mg/m2(低于20mg/m2时疗效下降或无效)溶于生理盐水10～20ml，静脉注射，或以生理盐水125～150ml稀释，快速静脉滴入(15～20min)，每周1次，2次为1个疗程。

**用法用量**: 25～30mg/m2，静脉注射，每周1次，2次为1个疗程。

**禁忌**: 在进行包括肝脏的放疗时禁用本品。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：为其主要剂量限制毒性。主要是白细胞减少，尤其是粒细胞减少，3、4度白细胞下降占11%～15%。可有贫血，血小板下降少见。2.胃肠道反应：恶心、呕吐等，均较轻。3.神经毒性：较VCR轻，有感觉异常、便秘，偶有腱反射消失，有致麻痹性肠梗阻的报道。4.呼吸道毒性：本品可引起呼吸困难和气管痉挛，常于注药后数min或几小时内发生。5.局部刺激：与其他长春花生物碱类药物相同，具有很强的局部刺激性，常用剂量(30mg/m2)时，注射部位静脉炎发生率为18%。6.其他：脱发、转氨酶升高、下颌痛等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: NVB是目前治疗转移性及复发性乳腺癌、非小细胞肺癌最有效的药物之一，NVB与其他药物联合治疗晚期或复发性卵巢癌、食管癌、头颈部癌、淋巴瘤等也取得较好疗效，故临床应用日趋广泛。

### 药品29: 苯妥英钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿-斯综合征 && 部分性发作 && 大疱性表皮松解 && 低血压 && 癫痫持续状态 && 窦房阻滞 && 窦性心动过缓 && 颞叶癫痫 && 三叉神经痛 && 失眠 && 室性期前收缩 && 手足徐动症 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常

**适应症**: 1.用于癫痫全身性强直阵挛性发作、复杂部分性发作(精神运动性发作、颞叶癫痫)、单纯部分性发作(局限性发作)和癫痫持续状态。2.也用于三叉神经痛、隐性营养不良性大疱性表皮松解、发作性舞蹈手足徐动症、发作性控制障碍(包括发怒、焦虑、失眠、兴奋增强等行为障碍疾患)、肌强直症及三环类抗抑郁药过量时引起的心脏传导障碍等。3.可用于洋地黄中毒所致的室性及室上性心律失常和对利多卡因无效的心律失常(对室性期前收缩、室性心动过速的疗效较室上性心动过速、心房颤动及心房扑动好)、麻醉手术引起的室性心律失常。4.还可用于轻度高血压。

**用法用量**: 1.抗癫痫：成人初始剂量为每次50～100mg，每天2～3次，饭后服。必要时间隔7～10天逐渐增加剂量，最大剂量每天500mg。维持量为每天200～500mg，分次服；儿童初始剂量为每天5mg/kg，2～3次分服，维持剂量为每天4～8mg/kg，每天2～3次。2.用于癫痫持续状态：成人推荐静脉注射剂量为10～15mg/kg，以每分钟不超过50mg的速度缓慢静脉注射。其后每6～8小时口服或静脉注射维持量100mg；儿童和新生儿的静脉注射量为15～20mg/kg，以每分钟每千克体重不超过1～3mg的速度缓慢静脉注射。3.治疗三叉神经痛：100～200mg，每天2～3次，饭后服。

**禁忌**: 1.对本药及其他乙丙酰脲类药物过敏者；2.阿-斯综合征患者；3.Ⅱ-Ⅲ度房室阻滞、窦房阻滞、窦性心动过缓等患者；4.低血压患者。5.白细胞减少、严重贫血者禁用。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：可引起眼球震颤、共济失调、发音不清、神志模糊、行为改变、癫痫发作次数增多、精神改变、眩晕、失眠、短暂的神经过敏、运动性抽搐和头痛等，常与剂量有关。长期使用还可引起异常的兴奋、神经质或烦躁易怒等，有出现累及大部分外周感官的多发性神经病的报道。少数报道指出，本药可导致运动障碍，包括舞蹈病、肌张力障碍和扑翼样震颤。2.消化系统：长期服药后可引起恶心、呕吐、便秘、大便色淡、齿龈增生；罕见眼或皮肤发黄(肝炎或胆汁淤积性黄疸)、食欲减退、严重的胃痛等。3.血液系统：可引起白细胞减少、粒细胞缺乏和全血细胞减少，伴有或不伴骨髓抑制；还可引起巨幼细胞性贫血症、淋巴结病(包括良性淋巴结增生)、假性淋巴瘤、淋巴瘤、霍奇金病；罕见血小板减少(表现为出血或淤斑等)、再生障碍性贫血。4.心血管系统：静脉注射过快易致房室传导阻滞、低血压、心动过缓、甚至心跳骤停、呼吸抑制。有引起结节性动脉周围炎的报道。5.皮肤：常有皮疹反应，包括红斑、荨麻疹、痤疮、麻疹样反应，有时伴发热；还可导致脱发、面部皮肤粗糙、嘴唇增厚；少见但较严重的有剥脱性皮炎、Stevens-Johnson综合征、中毒性表皮坏死松解；罕见血清病。6.骨骼系统：罕见骨折、骨质异常或生长缓慢(维生素D和钙代谢紊乱)。7.泌尿生殖系统：可引起尿色发暗。8.其他：有引起系统性红斑狼疮和致癌的报道。

**药物相互作用**: 1.抗凝药(如香豆素类，噻氯匹定)、磺胺类、西咪替丁、甲硝唑、氯霉素、克拉霉素、异烟肼、吡嗪酰胺、氟康唑、维生素B6、保泰松、氯苯那敏、舍曲林、地昔帕明、奈法唑酮、氟伏沙明、维洛沙秦、氟西汀、舒噻美、右旋哌甲酯、氯巴占、奥卡西平、甲琥胺、苯琥胺、萘咪酮、地尔硫、硝苯地平、替尼酸、尼鲁米特等可降低本药的代谢，从而增强本药的效果和(或)毒性。与香豆素类抗凝药合用时，开始可增加抗凝效应，但持续应用则可降低。2.长期应用对乙酰氨基酚的患者使用本药可增加肝脏中毒的危险性，而且疗效降低。3.本药有肝微粒体酶诱导作用，可加速肾上腺皮质激素(包括糖皮质激素、盐皮质激素)、促肾上腺皮质激素，雌激素及含雌激素的口服避孕药、左甲状腺素、溴芬酸、芬太尼、安非拉酮、环孢素、白消安、紫杉醇、咪达唑仑、氯氮平、哌替啶、沙贝鲁唑、帕罗西汀、左旋多巴、卡马西平、拉莫三嗪、乙琥胺、洋地黄类、非洛地平、尼莫地平、维拉帕米、奎尼丁、美西律、阿伐他汀、辛伐他汀、印地那韦、地拉夫定、多西环素、甲苯达唑、吡喹酮、伊曲康唑、酮康唑等与这些酶有关的药物代谢，使后者药效降低。与肝药酶抑制剂如氯霉素、异烟肼、保泰松等合用时，可增加本品血药浓度。4.博来霉素、卡铂、卡莫司汀、长春碱、氨茶碱、阿昔洛韦以及含镁、铝或碳酸钙的制酸药可降低本药在胃肠道的吸收，从而降低本药的生物利用度。制酸药应与本药相隔2～3h分开服用。此外，本药还可使氨茶碱半衰期缩短，效果降低。5.本药可使血糖升高，与口服降糖药或胰岛素合用时，可能需要注意并调整降糖药的用量。6.本药可消耗体内的叶酸，但加用叶酸反可降低苯妥英钠的血药浓度，降低其对癫痫发作的控制作用。7.长期应用多巴胺的患者，静脉注射本药时可因儿茶酚胺耗竭，引起突发性低血压和心率减慢，且与本药的用量和吸收速度有关，原则上用多巴胺的患者，需用抗惊厥药时，不宜采用苯妥英钠。8.本药静脉注射时与利多卡因或普萘洛尔合用，可加强心脏的抑制作用。9.苯巴比妥、扑米酮、氯硝西泮、地西泮、环丙沙星、流行性感冒病毒疫苗、酚噻嗪等药可改变本药的血药浓度(可能升高，也可能降低)，因此合用时应经常检测本药的血药浓度。10.与丙戊酸或丙戊酸钠、替尼达帕、氯贝丁酯合用时，有对蛋白结合率竞争的作用，应经常监测血药浓度，并根据临床情况调整苯妥英钠的用量。11.与乙酰唑胺合用，可使钙和磷酸盐排泄增加，可引起低磷血症和增加产生骨质软化症的风险。12.本药可增加胺碘酮、苯丙氨酯的代谢，使后者疗效降低；但其本身代谢减少，从而增加了毒性，包括共济失调、反射亢进、眼震和肢体震颤等。13.本药与大量的抗精神病药或三环类抗抑郁药合用，可诱导癫痫发作，中枢神经的抑制可更明显，需调整本药的用量。14.本药可对抗多库溴铵、哌库溴铵等非除极肌松药的神经肌肉阻滞作用。15.本药与贝克拉胺合用，可引起白细胞减少。16.布洛芬、阿扎丙宗、卡倍西他滨、阿奇霉素可提高本药的血药浓度，出现中毒症状。17.氟烷和单胺氧化酶抑制剂对肝酶系有抑制作用，合用时可增强本药的毒性(包括肝毒性)，甚至引起肝坏死。18.顺铂、阿霉素、利福平、利托那韦、氨己烯酸、二氮嗪等可增加本药的代谢，从而使后者血药浓度降低。19.氯法齐明可增加本药的清除，从而使本药的血药浓度降低，效应降低。20.本药可增加多奈哌齐的清除，从而使后者效应降低。21.本药可降低呋塞米在胃肠道的吸收，使后者疗效降低。22.加巴喷丁可使本药发生毒性反应的风险增加。23.与美沙酮合用，可产生美沙酮戒断症状。24.月见草油可降低癫痫发作阈，与本药合用时可能使癫痫发作。25.长期饮酒可减低本药的血药浓度和疗效，但服药的同时大量饮酒则可增加本药的血药浓度。26.本药可加快味精(谷氨酸钠)的吸收而引起乏力、心悸、颈后麻木等。

**说明**: 许多年以来，该药一直是全面强直阵挛发作及部分发作的首选药物，其疗效肯定、价格不贵，且连续服用相对副反应小易被患者接受。另外，也可用于精神运动性发作，但对肌阵挛发作和失神发作疗效差，可增加患者失神发作的频率。该药由于个体差异及饱和药动学特点，用药需个体化。应用达到控制发作和血药浓度达稳态后，可改用长效制剂，一次顿服。当前临床很少使用苯妥英钠治疗心律失常。由于其可对抗洋地黄中毒引起Na+-K+交换抑制，故有时用于洋地黄中毒引起快速性心律失常，特别是室性心律失常。

### 药品30: 木贼


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热目赤，迎风流泪，目生翳障本品功能疏散风热，明目退翳，较少用于一般风热感冒，而主要用于风热上攻于目，目赤肿痛，多泪，目生翳障，常与蝉蜕、谷精草、菊花等疏散风热、明目退翳药同用。若肝热目赤，可与决明子、夏枯草、菊花等清肝明目药配伍。2．出血证本品兼有止血作用，但药力薄弱，较少单独使用，宜与其他止血药配伍治疗出血证。治疗肠风下血，可与槐角、荆芥等配伍，如木贼散（《仁斋直指方》）。内蒙古《中草药新医疗法资料选编》记载，用本品配伍黄柏、益母草、五倍子等，研末，外用或内服，治疗外伤出血、消化道出血、妇科出血等。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品31: 整蛋白型肠内营养剂(粉剂)


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于有胃肠道功能或部分胃肠道功能，而不能或不愿进食足够数量的常规食物以满足机体营养需求的应进行肠内营养治疗的病人，主要用于：1. 厌食和其相关的疾病；－因代谢应激，如创伤或烧伤而引起的食欲不振－神经性/精神性疾病或损伤－意识障碍－心/肺疾病的恶病质－癌性恶病质和肿瘤治疗的后期－艾滋病病毒感染/艾滋病2. 机械性胃肠道功能紊乱；－颌面部损伤－头颈部肿瘤－吞咽障碍－上消化道阻塞，如食管狭窄3. 危重疾病；－大面积烧伤－创伤－脓毒血症－大手术后的恢复期4. 营养不良病人的手术前喂养；本品能用于糖尿病病人。

**用法用量**: 口服或管饲喂养。在洁净的容器中注入500 ml温开水，加入本品1听，充分混合。待粉剂完全溶解后，再加温开水至1500 ml，轻轻搅拌混匀。也可用所附的小匙，取9平匙，溶于50 ml温开水中充分混合，待完全溶解后，加温开水至200 ml以满足少量使用的要求。管饲喂养时，先置一根喂养管到胃、十二指肠或空肠上端部分。正常滴速为每小时100-125 ml(开始时滴速宜慢)。一般病人，每天给予2000 kcal即可满足机体对营养成份的需求。高代谢病人(烧伤、多发性创伤)，每天可用到4000 kcal以适应机体对能量需求的增加。对初次胃肠道喂养的病人，初始剂量最好从每天1000 kcal开始，在2-3天内逐渐 增加至需要量。剂量和使用方法根据病人需要，由医师处方而定。

**禁忌**: 1、肠道功能衰竭患者禁用；2、完全性肠道梗阻患者禁用；3、严重腹腔内感染患者禁用；4、对本品中任一成分过敏的患者禁用；5、对本品中任一成分有先天性代谢障碍的患者禁用；6、顽固性腹泻等需要进行肠道休息处理的患者禁用。

**不良反应**: 摄入过快或严重超量时可能会出现恶心、呕吐、腹泻和腹痛等胃肠道不适反应。

**药物相互作用**: 本品不应与其他药物混合使用。

### 药品32: 金钱草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热黄疸本品清肝胆之火，又能除下焦湿热；有清热利湿退黄之效。治湿热黄疸，常与茵陈蒿，栀子、虎杖等同用。2．石淋，热淋金钱草利尿通淋，善消结石，尤宜于治疗石淋，可单用大剂量金钱草煎汤代茶饮，或与海金沙、鸡内金、滑石等同用；治热淋，常与车前子、萹蓄等同用；本品还能清肝胆湿热，消胆石，配伍茵陈、大黄、郁金等同用，治疗肝胆结石，如利胆排石片（《中华人民共和国药典》1995年版，一部）。3．痈肿疔疮、毒蛇咬伤本品有解毒消肿之效，可用治恶疮肿毒，毒蛇咬伤等证。可用鲜品捣汁内服或捣烂外敷，或配蒲公英、野菊花等同用。

**用法用量**: 煎服，15～60g。鲜品加倍。外用适量。

**不良反应**: 临床报道金钱草能引起接触性皮炎和过敏反应。

### 药品33: 脉络通


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 功用通脉活络，行气化瘀。用于冠状动脉粥样硬化性心脏病引起的心绞痛，亦可用于防治高血压及脑血管意外。1.应用范围(1)胸痹心痛：用于冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛，症见心胸疼痛，胸闷气短，心悸心烦，口干口苦，大便干结等症。(2)眩晕：症见头晕头痛，胸闷胁胀，心烦口苦，失眠多梦等症。(3)中风：症见半身不遂，口舌歪斜，肢体麻木，头晕胸闷，心烦失眠，口苦便干等。2.应用指征 本品辨证要点是血瘀气滞，兼有肝热动风。主要见症为心胸闷痛绞痛，或头晕头痛，或半身不遂，肢体麻木，胸闷心悸，心烦失眠，舌质红暗苔黄，脉弦数。

**用法用量**: 口服，一次4片，一日2～3次。

**说明**: 临床使用20年，疗效明确。其纯中药配方在治疗心血管疾病具有显著而平稳的功效。现与传统中药制剂优异结合，利用最新特殊工艺，突破西药局限，突显出纯中药配方脉络通片在治疗心血管疾病中的强势。其纯中药配方在治疗冠心病，肢体动脉硬化闭塞症，心肌梗死，动脉粥样硬化性心脏病引起的心绞痛，防止高血压及脑血管栓塞有明显的功效。

### 药品34: 百部


**类型**: 中药

**适应症**: 1．新久咳嗽，百日咳，肺痨咳嗽本品甘润苦降，微温不燥，功专润肺止咳，无论外感、内伤、暴咳、久嗽，皆可用之。可单用或配伍应用。治风寒咳嗽，配荆芥、桔梗、紫菀等，如止嗽散（《医学心悟》）；久咳不已，气阴两虚者，则配黄芪、沙参、麦冬等，如百部汤（《本草汇言》）；治肺痨咳嗽，阴虚者，常配沙参、麦冬、川贝母等。2．蛲虫，阴道滴虫，头虱及疥癣本品有杀虫灭虱之功，以治蛲虫病为多用，以本品浓煎，睡前保留灌肠；治阴道滴虫，可单用，或配蛇床子、苦参等煎汤坐浴外洗，治头虱、体虱及疥癣，可制成20%乙醇液，或50%水煎剂外搽。

**用法用量**: 煎服，5～15g；外用适量。久咳虚嗽宜蜜炙用。

### 药品35: 维生素B


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸 && 口角炎 && 视神经炎 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 1.用于维生素B2缺乏引起的眼结膜炎、口角炎、舌炎、阴囊炎、脂溢性皮炎等。2.治疗萎缩性胃炎和食管上皮重度增生。3.用于光疗引起的继发性红细胞谷胱甘肽还原酶(GR)缺乏。近来研究发现，光疗可引起体内维生素B2降解，使其含量减少，导致GR活性降低，最终造成红细胞内血红蛋白易受氧化变性、红细胞膜稳定性下降，红细胞寿命缩短、破坏增加。用维生素B2 5mg，每天1次，连用3天即可使GR活性恢复正常。因此，宜作为黄疸新生儿光疗期间的常规用药。4.睑缘炎、结膜炎、疱疹性眼炎、角膜炎、角膜溃疡、视网膜炎和视神经炎等。

**用法用量**: 1.口服：每次5～10mg，每天3次。2.肌内注射或皮下注射：成人每次1～10mg，1天10～30mg。3.点眼：0.01%溶液，每天4次。4.结膜下注射：1～25mg。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.水溶性维生素B2在正常肾功能状况下几乎不产生毒性。2.大量服用时尿液呈黄色。3.大量服用可引起类似甲亢症状。4.偶有过敏反应。偶有过敏反应。静脉注射速度过快时，可出现一过性胸部压迫感。

**药物相互作用**: 1.与华山参合用，可使本品的胃肠吸收增加。2.与吩噻嗪、三环类抗抑郁药、丙磺舒等合用，本品剂量需要增加。3.与甲状腺素合用，可加速肠蠕动，降低本品的吸收。3.与丙磺舒、泻药、甲氧氯普胺合用，可减少本品的吸收。4.与链霉素、红霉素、短杆菌素、碳霉素、四环素、灰黄霉素、大黄合用，可降低后者的抗菌活性。5.乙醇可降低辅酶生物合成，使本品生物效应减弱和影响肠道吸收。6.本品与食物同服，可增加其吸收。7.服避孕药后，可因维生素B2需要量增加而致缺乏，应注意补充。8.遇碱性溶液及光照后易被破坏。

**说明**: 为体内代谢必须物质，人体不能合成，必须靠从外界供给，对防治口腔炎、阴囊炎有很好的作用。本品为水溶性维生素。是体内黄素酶类的辅酶组成部分，在生物氧化的呼吸链中起递氢作用。缺乏时，影响机体的生物氧化，使代谢发生障碍。临床主要用于口角炎、唇炎、舌炎、眼结膜炎、阴囊炎及脂溢性皮炎等。

### 药品36: 酮康唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 由于酮康唑有发生严重肝毒性的风险，所以只有在考虑过其它有效的抗真菌治疗后，且本品的潜在利益大于潜在危害时，方可使用本品。治疗皮肤癣菌和(或)酵母菌引起的皮肤、毛发和粘膜感染，由于其感染部位、面积及深度等因素导致局部治疗无效时，方可用本品治疗。 -皮肤真菌病 -花斑癣 -糠秕孢子菌性毛囊炎-皮肤念珠菌病 -慢性皮肤粘膜念珠菌病 -慢性、复发性阴道念珠菌病治疗系统真菌感染酮康唑不能完全渗入中枢神经系统。因此，真菌性脑(脊)膜炎不应使用口服酮康唑治疗。 -副球孢子菌病 -组织胞浆菌病 -球孢子菌病 -芽生菌病

**用法用量**: 由皮肤癣菌和(或)酵母菌引起的皮肤、毛发、粘膜感染和系统性感染，且因感染部位、面积及深度等因素使局部治疗无效，可用本品治疗。本品须在医生指导下使用。本品应与餐同服，以达最大吸收。 1.成人： 皮肤、胃肠道及深部感染：口服，一次0.2g(1片)，一日1次。必要时，可增至一次0.4g(2片)，一日1次，或一次0.2g(1片)，一日2次。阴道念珠菌病：口服，一次0.4g(2片)，一日1次。 2.儿童：体重15－30公斤的儿童，一次0.1g(半片)，一日1次，或遵医嘱。体重30公斤以上的儿童，同成人量。 3.使用本品通常的疗程如下： 阴道念珠菌病：连续5天；由皮肤癣菌引起的皮肤感染：约4周；花斑癣：10天；由念珠菌引起的口腔和皮肤念珠菌病：2-3周；毛发感染：1-2个月；副球孢子菌病、组织胞浆菌病、球孢子菌病：通常疗程为3-6个月。以上所有适应症应采取不间断的持续治疗，直到有临床指标或实验室结果显示真菌感染已治愈。治疗时间不足会导致原感染复发。一般而言，使用本品的疗程应在症状消失且真菌学检查阴转后持续至少1周。当患者出现食欲减退、恶心、呕吐、乏力、黄疸、腹痛、或黑尿等肝炎体症和症状时，应立即停止治疗。特殊人群：肝损伤患者详见[禁忌]

**禁忌**: 本品禁用于以下情况： 1.已知对酮康唑或本品任一成份过敏者； 2.患急慢性肝病的患者； 3.由于本品与经CYP3A4代谢的药物合用会增加这些药物的血浆浓度，而可能导致QT间期延长和个别出现尖端扭转型室速，因此本品禁止与CYP3A4底物合用：苄普地尔、西沙必利、丙吡胺、多非利特、阿司咪唑、卤泛群、左醋美沙朵(左美沙酮)、咪唑斯汀、匹莫齐特、奎尼丁、舍吲哚或特非那丁； 4.由于合用多潘立酮可能会导致QT间期延长，因此本品禁止与多潘立酮合用； 5.禁止与三唑仑和咪达唑仑口服制剂合用； 6.禁止与经CYP3A4酶代谢的HMG-CoA还原酶抑制剂如辛伐他汀和洛伐他汀合用； 7.禁止与麦角生物碱，如双氢麦角胺、麦角新碱、麦角胺、甲麦角新碱合用； 8.禁止与尼索地平合用； 9.禁止与依普利酮合用；10.禁止与伊立替康合用；11.禁止与依维莫司合用。

**不良反应**: 临床试验在一项多个国家进行的治疗1361例各类浅表和深部真菌感染的多中心、开放性研究中，有149例(11%)报告了不良事件。无论研究者如何评价相关性，不良事件总结如下。最常报告的不良事件是胃肠道反应，例如：恶心和呕吐。不良事件列于表1中。表1：本品治疗1361例各类浅表和深部感染时的不良事件 上市后经验本品全球上市后自发报告的不良反应列于表2。不良反应按频率分类： 较常见(≥1/10)；常见(≥1/100，且<1/10)；不常见(≥1/1000，且<1/100)；罕见(≥1/10，000，且<1/1000)；极罕见<1/10，000，包括个别病例。如下的频率来源于自发性不良反应报告的报告率，并不能反映临床试验和流行病学研究中得出的比较准确的评价结果。表2.上市后不良反应报告

**药物相互作用**: 1.影响酮康唑吸收的药物引起患者胃酸减少的药物会使本品的吸收下降。 2.影响酮康唑代谢的药物酮康唑主要通过CYP3A4代谢。酶诱导药物，如利福平、利福布丁、卡马西平、异烟肼、奈韦拉平和苯妥英，会明显降低酮康唑的生物利用度而降低疗效。因此，不建议与强酶诱导剂合用。利托那韦会增加酮康唑的生物利用度，因此二者合用时，应酌减酮康唑的用量。 3.酮康唑对其它药物代谢的影响一些药物通过肝脏P450酶特别是CYP3A4族酶代谢。酮康唑可抑制这些药物的代谢，而导致这些药物的作用(包括副作用)增强和/或时间延长包括不良反应。例如： (1)在使用本品的同时，禁止合用的药物有： - 由于本品与CYP3A4底物合用会增加这些药物的血浆浓度，而可能导致QT间期延长和个别出现尖端扭转型室速，因此本品禁止与下列药物合用：特非那丁、苄普地尔、阿司咪唑、卤泛群、左醋美沙朵(左美沙酮)、咪唑斯汀、西沙必利、多非利特、奎尼丁、匹莫齐特、苯丙胺、舍吲哚； - 由于合用多潘立酮可能会导致QT间期延长，因此本品禁止与多潘立酮合用； - 禁止与三唑仑和咪达唑仑口服制剂合用； - 禁止与经CYP3A4代谢的HMG-CoA还原酶抑制剂合用，如：辛伐他汀、洛伐他汀； - 禁止与麦角生物碱，如双氢麦角胺、麦角新碱、麦角胺和甲麦角辛碱合用； - 禁止与尼索地平合用；- 禁止与伊立替康合用；- 禁止与依维莫司合用。(2)以下药物慎与口服酮康唑合用。如合用时，必要的情况下应酌减剂量，且需监测血浆浓度、疗效或副作用。 - 口服抗凝血药物；- HIV蛋白酶抑制剂，如茚地那韦、沙奎那韦； - 一些抗肿瘤药物，如长春花碱、白消安、多烯紫杉醇、厄洛替尼、伊马替尼； - 经CYP3A4代谢的钙通道阻滞剂，如二氢吡啶和维拉帕米(可能)； - 一些免疫抑制剂：环孢菌素、他克莫司、雷帕霉素； - 一些经CYP3A4代谢的HMG-CoA还原酶抑制剂，如阿伐他汀； - 一些糖皮质激素，如布地奈德、氟地松、地塞米松、甲基强的松龙；- 地高辛(通过抑制P-糖蛋白)； - 其它：卡马西平、丁螺环酮、阿芬太尼、芬太尼、西地那非、阿普唑仑、西洛他唑、溴替唑仑、静脉用咪达唑仑、喹硫平、瑞格列奈、利福布丁、甲基强的松龙、三甲曲沙、伊巴斯汀、索利那辛、瑞波西汀、托特罗定。4.偶有病例报道本品有类似戒酒硫样反应，表现为面部潮红、皮疹、外周水肿、恶心和头痛，这些症状在数小时内可完全消失。

### 药品37: 首乌藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，失眠多梦本品味甘，入心、肝二经，能补养阴血，养心安神，适用于阴虚血少之失眠多梦，心神不宁，头目眩晕等症，常与合欢皮、酸枣仁、柏子仁等养心安神药同用；若失眠而阴虚阳亢者，可与珍珠母、龙骨、牡蛎等潜阳安神药配伍。2．血虚身痛，风湿痹痛本品养血祛风，通经活络止痛，用治血虚身痛，常与鸡血藤、当归、川芎等配伍；用治风湿痹痛，常与羌活、独活、桑寄生、秦艽等祛风湿、止痹痛药同用。3．皮肤痒疹本品有祛风湿止痒之功，治疗风疹疥癣等皮肤瘙痒症，常与蝉蜕、浮萍、地肤子、蛇床子等同用，煎汤外洗，共收祛风止痒之效。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

**不良反应**: 有报道服首乌藤可致过敏反应，主要表现为全身皮肤发疹，或皮肤刺痛发痒，恶寒发热。

### 药品38: 胡黄连


**类型**: 中药

**适应症**: 1．骨蒸潮热本品性寒，入心肝二经血分，有退虚热，除骨蒸，凉血清热之功。治阴虚劳热骨蒸，常与银柴胡、地骨皮等同用，如清骨散（《证治准绳》）。2．小儿疳热本品既能除小儿疳热，又能清退虚热，故可用于小儿疳积发热，消化不良，腹胀体瘦，低热不退等症，常与党参、白术、山楂等同用，如肥儿丸（《万病回春》）。3．湿热泻痢本品苦寒沉降，能清热燥湿，尤善除胃肠湿热，为治湿热泻痢之良药，常与黄芩、黄柏、白头翁等同用。此外，本品能清大肠湿火蕴结，还可用治痔疮肿痛、痔漏成管，常配刺猬皮、麝香为丸，如胡连追毒丸（《外科正宗》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～9g。

### 药品39: 紫珠


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品味苦涩而性凉，既能收敛止血，又能凉血止血，适用于各种内外伤出血，尤多用于肺胃出血之证。可单独应用，也可配其他止血药物同用。如治咯血、衄血、呕血，可与大蓟、白及等同用；治尿血、血淋，可与小蓟、白茅根等同用；治便血、痔血，可与地榆、槐花等同用；治外伤出血，可单用捣敷或研末敷掺，或以纱布浸紫珠液覆盖压迫局部。2．烧烫伤，热毒疮疡本品苦涩寒凉，有清热解毒敛疮之功。治烧烫伤，用本品研末撒布患处，或用本品煎煮滤取药液，浸湿纱布外敷；治热毒疮疡，可单用鲜品捣敷，并煮汁内服，也可配其他清热解毒药物同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g；研末1.5～3g。外用适量。

### 药品40: 冬葵子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证本品甘寒滑利，有利尿通淋之功。用于热淋，与石韦、瞿麦、滑石等同用，如石韦散《证治汇补》；用于血淋及妊娠子淋，如《千金方》本品单味用；用于石淋，与海金沙、金钱草、鸡内金等同用。本品质滑，通关格，利小便消水肿。用于水肿胀满，小便不利，配猪苓、泽泻、茯苓等同用；若治关格胀满，大小便不通，如《肘后方》以本品单味为末服。2．乳汁不通、乳房胀痛本品滑润利窍，有通乳汁之功。用于产后乳汁不通，乳房胀痛可与穿山甲、王不留行等同用。3．便秘冬葵子质润滑利，润肠而通便。用于肠燥便秘证，可与郁李仁、杏仁、桃仁等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品41: 白头翁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热毒血痢本品苦寒降泄，清热解毒，凉血止痢，尤善于清胃肠湿热及血分热毒，故为治热毒血痢之良药。用治热痢腹痛，里急后重，下痢脓血，可单用，或配伍黄连、黄柏、秦皮同用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若为赤痢下血，日久不愈，腹内冷痛，则以本品与阿胶、于姜、赤石脂等药同用，亦如白头翁汤（《千金方》）。2．疮痈肿毒本品苦寒，主入阳明，有解毒凉血消肿之功，可与蒲公英、连翘等清热解毒，消痈散结药同用，以治疗痄腮、瘰疬、疮痈肿痛等证。本品若与秦皮等配伍，煎汤外洗，又可治疗阴痒带下。此外尚可用于血热出血以及温疟发热烦躁。

**用法用量**: 煎服，9～15g，鲜品15～30g。外用适量。

**不良反应**: 鲜白头翁全草捣烂后因原白头翁素逸出而有强烈的刺激性气味，对皮肤黏膜具有强烈的刺激作用，接触眼部可引起流泪；吸入可引起喷嚏、咳嗽；内服可引起流涎、胃肠炎症、呕吐、腹痛、肾炎、血尿及心衰，并可导致呼吸衰竭而死亡。干燥久贮者局部刺激作用大为降低，故一般宜用干品或入煎剂使用。

### 药品42: 明党参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺阴虚证本品能养肺阴，润肺燥，并清肺化痰。治肺阴虚燥热内盛所致的干咳少痰、痰粘不易咯出，咽干等症，常与北沙参、南沙参、川贝母、天花粉等滋阴润肺、清热化痰药同用。2．脾胃阴虚证本品入于脾胃，能养阴清热，生津止渴。治热病耗伤胃津，或脾阴不足，而见咽干口燥，舌红少津，食少呕恶等症。常与太子参、麦冬、山药等养阴清胃、健脾生津药同用。3．肝阴不足，肝热上攻，眩晕，头痛，目赤本品还略有滋阴平肝，清肝降火之功。治阴虚阳亢，眩晕，头痛，可与白芍、石决明等滋阴平肝药同用。治肝火目赤，可与桑叶、菊花等清肝明目药同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品43: 注射用阿替普酶


**类型**: 西药

**适应症**: 1．急性心肌梗死- 对于症状发生6小时以内的患者，采取90分钟加速给药法(参见【用法用量】)。- 对于症状发生6-12小时以内的诊断明确的患者，采取3小时给药法(见【用法用量】)。本品已被证实可降低急性心肌梗死患者30天死亡率。2．血流不稳定的急性大面积肺栓塞可能的情况下应借助客观手段明确诊断，如肺血管造影或非侵入性手段如肺扫描等。尚无证据显示对与肺栓塞相关的死亡率和晚期发病率有积极作用。3．急性缺血性脑卒中必须预先经过恰当的影像学检查排除颅内出血之后，在急性缺血性脑卒中症状发生后的3小时内进行治疗。

**用法用量**: 应在症状发生后尽快给药。按以下指导剂量给药。无菌条件下將一小瓶爱通立干粉(10、20或50毫克)按照下列表格所示用注射用水溶解为1毫克/毫升或2毫克/毫升的浓度。使用爱通立20毫克或50毫克包装中的移液套管完成上述溶解操作。如果是爱通立10毫克，则使用注射器。爱通立规格 10毫克 20毫克 50毫克终浓度为 加入干粉中的注射用水体积（毫升）a)1mg/ml 10 20 50b)2mg/ml 5 10 25配制好的溶液应通过静脉给药。配制的溶液可用灭菌生理盐水(0.9%)进一步稀释至0.2毫克/毫升的最小浓度。但是不能继续使用灭菌注射用水或用碳水化合物注射液如葡萄糖对配制的溶液作进一步稀释。本品不能与其它药物混合，既不能用于同一输液瓶也不能应用同一输液管道(肝素亦不可以)。有关制备和处置的更多实践指导见【贮藏】和【配伍禁忌】。在儿童和青少年中使用爱通立的经验还很有限。本品禁忌用于治疗儿童和青少年中的急性缺血性脑卒中患者(见【禁忌】)。1．心肌梗死a) 对于在症状发生6小时以内的患者，采取90分钟加速给药法： 体重在65公斤以下的患者，给药总剂量应按体重调整，见下表。 b) 对于症状发生6-12小时以内的患者，采取3小时给药法。 体重在65公斤以下的患者，给药总剂量不应超过1.5毫克公斤体重。本品最大剂量为100毫克。辅助治疗：抗血栓形成药物的辅助治疗需依据目前治疗ST段抬高的急性心肌梗死的国际指南上的推荐；除非有禁忌，症状发生后应尽快给予阿司匹林并维持终生使用。2．肺栓塞本品100毫克应持续2小时静脉滴注。最常用的给药方法为： 体重不足65公斤的患者，给药总剂量不应超过1.5毫克/公斤体重。辅助治疗：静滴本品后，当aPPT值低于正常上限两倍时，应给予(或再次给予)肝素。肝素剂量应根据aPTT值调整，需维持aPTT值在50-70秒(参考值的1.5-2.5倍)。3．急性缺血性脑卒中治疗必须由神经科医师进行(参见【禁忌】和【注意事项】)。推荐剂量为0.9毫克/公斤体重(最大剂量为90毫克)，总剂量的10%先从静脉推入，剩余剂量在随后60分钟持续静脉滴注。治疗应在症状发作后的3小时内开始。辅助治疗：在症状发生的最初24小时内，此治疗方案与肝素和阿司匹林合用的安全性和有效性尚未进行系统研究。在本品治疗后的24小时以内应避免使用阿司匹林或静脉给予肝素。若给予肝素以防治其它症状(如防止深静脉栓塞发生)，则剂量不得超过10，000国际单位，并由皮下注射给药。

**禁忌**: 对本品的活性成份和任何其他组成成份过敏者。本品不可用于有高危出血倾向者，如：- 目前或过去6个月中有显著的出血疾病- 已知出血体质- 口服抗凝血药，如华法令- 显著的或是近期有严重的或危险的出血- 已知有颅内出血史或疑有颅内出血- 疑有蛛网膜下腔出血或处于因动脉瘤而导致蛛网膜下腔出血状态- 有中枢神经系统病变史或创伤史(如肿瘤、动脉瘤以及颅内或椎管内手术)- 最近(10天内)曾进行有创的心外按压、分娩或非压力性血管穿刺(如锁骨下或颈静脉穿刺)- 严重的未得到控制的动脉高血压- 细菌性心内膜炎或心包炎- 急性胰腺炎- 最近3个月有胃肠溃疡史、食管静脉曲张、动脉瘤或动脉/静脉畸形史- 出血倾向的肿瘤- 严重的肝病，包括肝功能衰竭、肝硬变、门静脉高压(食管静脉曲张)及活动性肝炎- 最近3个月内有严重的创伤或大手术治疗急性心肌梗死时的补充禁忌：- 出血性卒中病史或不明起因的卒中病史- 过去6个月中有缺血性脑卒中或短暂性脑缺血发作(TIA)的病史，3小时内发生的缺血性脑卒中除外治疗急性肺栓塞时的补充禁忌：- 出血性卒中病史或不明起因的卒中病史- 过去6个月中有缺血性脑卒中或短暂性脑缺血发作(TIA)的病史，3小时内发生的缺血性脑卒中除外治疗急性缺血性脑卒中时的补充禁忌：- 缺血性脑卒中症状发作已超过3小时尚未开始静脉滴注治疗或无法确知症状发作时间- 开始治疗前神经功能缺陷轻微或症状迅速改善- 经临床(NIHSS>25)和/或影像学检查评定为严重脑卒中- 脑卒中发作时伴随癫痫发作- CT扫描显示有颅内出血迹象- 尽管CT扫描未显示异常，仍怀疑蛛网膜下腔出血- 48小时内曾使用肝素且凝血活酶时间高于实验室正常值上限- 有脑卒中史并伴有糖尿病- 近3个月内有脑卒中病史- 血小板计数低于100×109/L- 收缩压高于185毫米汞柱或舒张压高于110毫米汞柱，或需要强力(静脉内用药)治疗手段以控制血压在限制范围内- 血糖低于50mg/dl或高于400mg/dl儿童及老年患者用药：本品不能用于18岁以下及80岁以上的急性脑卒中患者治疗。

**不良反应**: 概述本品不良反应的发生频率分类依照MedDRA中的定义*。*MedDRA频率分类：很常见 >1/10常见 >1/100和≤1/10不常见 >1/1，000和≤1/100罕见 >1/10，000和≤1/1，000非常罕见 ≤1/10，000，包括孤立报告除了治疗脑卒中时发生的颅内出血和治疗心肌梗死时发生的再灌注后心律失常，没有医学依据能够假设爱通立在治疗肺栓塞和急性缺血性脑卒中时的副作用与其治疗心肌梗死时所发生的副作用在数量和程度上有所不同。出血与本品相关的最常见的不良反应就是出血，可导致红细胞比积和/或血红蛋白下降：很常见： 血管损伤处出血(如血肿)注射部位处出血(穿刺部位处出血，导管放置部位处血肿，导管放置部位处出血)常见： 治疗急性缺血性脑梗死患者时发生的颅内出血(如脑出血，脑血肿，出血性卒中，卒中的出血性转变，颅内血肿，蛛网膜下腔出血)，其中症状性颅内出血是主要的不良反应(可达10%，但不会引起整体死亡率和致残率的增加)呼吸道出血(如咽部出血，鼻衄，咯血)胃肠道出血(如胃出血，胃溃疡出血，直肠出血，呕血，黑便，口部出血，牙龈出血)瘀斑泌尿生殖器出血(如血尿，泌尿道的出血)输血(必要时)不常见： 治疗急性心肌梗死和急性肺栓塞的患者时发生的颅内出血(如脑出血，脑血肿，出血性卒中，卒中的出血性转变，颅内血肿，蛛网膜下腔出血)心包积血腹膜后出血(如腹膜后血肿)罕见： 实质脏器的出血(如肝脏出血，肺出血)非常罕见：眼出血死亡和永久残疾的报告见于发生卒中(包括颅内出血)和其他严重出血事件的患者。如果有潜在的出血危险尤其是脑出血，则应停止溶栓治疗。因本品的半衰期短，对凝血系统影响轻微，所以一般不必给予凝血因子。大多数出血患者，可经中断溶栓和抗凝治疗，扩容及人工压迫损伤血管来控制出血。如在出血发生的4小时内已使用肝素，则应考虑使用鱼精蛋白。对于少数使用保守治疗无效的患者，可输注血制品，包括冷沉淀物，新鲜冰冻血浆和血小板，每次使用后应做临床及实验室的再次评估。通过输注冷沉淀物达到纤维蛋白原的目标值1克/升。抗纤维蛋白溶解剂可作为最后一种治疗选择。免疫系统异常不常见： 过敏反应/过敏样反应(如：过敏反应包括皮疹，荨麻疹，支气管痉挛，血管源性水肿，低血压，休克，或其他与过敏反应有关的症状。)非常罕见：严重的过敏反应在极少数病例中曾观察到一过性、低滴度爱通立抗体形成，但无法确立与之相关的临床意义。神经系统异常非常罕见：与神经系统相关的事件(如癫痫发作，惊厥，失语，言语异常，谵妄，急性脑综合症，激越，意识模糊，抑郁，精神病)，通常与同时发生的缺血性或出血性脑血管疾病相关心脏系统异常和其他的溶栓药物一样，下列不良事件可由心肌梗死和/或溶栓治疗引起很常见： 再缺血/心绞痛，低血压和心力衰竭/肺水肿，再灌注后心律失常(如心律不齐，期外收缩，I°至完全的房室传导阻滞，房颤/房扑，心动过缓，心动过速，室性心律不齐，室性心动过速/室颤，电机械分离[EMD])常见： 心脏停搏，心源性休克和再梗塞不常见： 二尖瓣反流，肺栓塞，其他系统组织的栓塞/脑栓塞，室间隔缺损这些事件可能有生命危险甚至导致死亡。血管异常不常见： 血栓栓塞，可导致相关脏器发生相应后果胃肠道异常常见： 恶心，呕吐未分类的很常见： 血压下降常见： 体温升高损伤，中毒和操作并发症罕见： 胆固醇结晶栓塞，可导致相关器官发生相应后果

**药物相互作用**: 在急性心肌梗死的患者中，本品与常用药物的相互作用的正规研究尚未开展。【配伍禁忌】配制的溶液可用灭菌的注射用生理盐水(0.9%)稀释至0.2毫克/毫升的最小浓度。但是不能继续使用注射用水或用碳水化合物注射液如葡萄糖对配制的溶液作进一步稀释，因为可导致溶液混浊。本品不能与其它药物混合，既不能用于同一输液瓶也不能应用同一输液管道(肝素亦不可以)。若配制最终浓度为1毫克/毫升的溶液，全部溶剂需被转入含干粉的小瓶中。本品20毫克和50毫克两种规格中配以移液管以完成上述操作。若是10毫克的规格，应使用注射器。若配制最终浓度为2毫克/毫升的溶液，仅需使用半量的溶剂。在这种情况下通常需要使用注射器将所需的溶剂量移入含爱通立干粉的小瓶。【用法用量】部分中的表格显示使用不同规格的爱通立配制两种不同的最终浓度溶液时所需的溶剂体积。配制的溶液呈清澈无色至淡黄色。在使用之前请再观察其色状。配制好的溶液仅可单次使用。任何未使用的溶液均应废弃。在应用本品治疗前、治疗同时或治疗后24小时内使用香豆素类衍生物、口服抗凝剂、血小板聚集抑制剂、普通肝素、低分子肝素和其它抑制凝血的药物可增加出血危险(参见【禁忌】)。同时使用血管紧张素转换酶抑制剂可能增加过敏样反应的危险。在出现如此反应的患者中，有大部分患者正在同时使用血管紧张素转换酶抑制剂的治疗。合并GPIIb/IIIa拮抗剂的治疗可增加出血的危险。

### 药品44: 碳酸氢钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 代谢性酸中毒 && 低钙血症 && 低钾血症 && 高钾血症 && 泌尿道感染 && 脑栓塞 && 哮喘持续状态

**适应症**: 口服主要用于胃酸过多症，碱化尿液(可防止服用磺胺类药物后的尿结晶或尿闭)，提高氨基糖苷类等抗生素治疗泌尿道感染的疗效，促进尿酸排泄，有利于尿酸结石的防治。亦可促进弱酸性药物的排泄，故可用做这些药物中毒时的辅助治疗剂。静脉滴注用于严重代谢性酸中毒的治疗，也用于高钾血症、各种原因引起的伴有酸中毒症状的休克、早期脑栓塞以及严重哮喘持续状态经其他药物治疗无效者。一定浓度的溶液用做生物碱、汞、铁及有机磷酸酯类药物(美曲膦酯除外)中毒后的洗胃液。4%溶液冲洗阴道或坐浴，治疗真菌性阴道炎，5%溶液滴耳以软化耵聍等。

**用法用量**: 1.作为抗酸剂，成人于饭前口服0.5～1g，每天3次。2.纠正酸中毒，可用5%注射剂，成人每次100～200ml，小儿5ml/kg，静脉输注。3.治疗真菌性阴道炎可用4%溶液阴道冲洗或坐浴。4.软化耵聍可用3%溶液滴耳，每天3～4次。5.与磺胺药合用碱化尿液时可与磺胺药等量同服。

**禁忌**: 1.严重溃疡病患者禁用。2.充血性心力衰竭和肾衰竭的酸中毒者不宜使用本品。3.由于迅速的碱化作用，对低钙血症患者可能会产生阵发性抽搐，而对缺钾患者则可能产生低钾血症。对这些患者应避免静脉给予本品。4.勿长期以碳酸氢钠治疗。由于呕吐、胃肠抽液、应用利尿剂而致大量氯离子丧失者，以及心脏病、高血压、肾功能不良、消化性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应有：嗳气、胃扩张、肠胃胀气。代谢方面反应有：代谢性碱中毒、电解质失衡-钠潴留(肺水肿)、低钙血症(手足搐搦)、低钾血症。新生儿快速静脉滴注可致高钠血症、脑脊液压力降低、颅内出血。其他可有：奶-碱综合征，静脉滴注外渗可致严重的组织损伤，还有脱水、肾结石或结晶、损害肾功能等。在注射部位有药液溢出，会引起化学性蜂窝织炎。

**药物相互作用**: 1．本药能显著提高磺胺类药及乙酰化代谢产物的溶解度，避免或减少磺胺结晶的形成。2．本药可增加左旋多巴的口服吸收率。3．与氨基糖苷类药物合用时可因尿pH值升高，而使氨基糖苷类药物药效增强。4．与肾上腺皮质激素(尤其是具有较强盐皮质激素作用者)、促肾上腺皮质激素、雄激素合用时，易发生高钠血症和水肿。5．与苯丙胺、奎尼丁合用，使后两者经肾脏排泄减少，易蓄积中毒。6．本药可使尿液碱化，影响肾脏对麻黄碱的排泄，故合用时后者剂量应减小。7．与排钾利尿药合用，增加发生低氯性碱中毒的危险性。8．与含钙药物合用，可致乳-碱综合征。9．与抗凝药(如华法林和M－胆碱酯酶药等)或H2受体拮抗剂(如西咪替丁、雷尼替丁等)合用，后二者的吸收减少。10．与胃蛋白酶合剂、维生素C等酸性药物合用可降低各自疗效，故不宜合用。11．与抗毒蕈碱药合用时，后者的吸收减少，疗效减弱。12．与口服四环素同用时，可因胃液pH值升高，而致四环素吸收减少。13．本药可减少口服铁剂的吸收，故两药服用时间应尽量分开。14．本药可增加肾脏对弱酸性药物(如苯巴比妥、水杨酸制剂等)的排泄，从而降低了后者的血清浓度。15．钠负荷增加使肾脏排泄锂增多，故本药与锂制剂合用时，锂制剂的用量应酌情调整。16．本药碱化尿液后能抑制乌洛托品转化成甲醛，从而抑制其治疗作用，故不宜与乌洛托品合用。17.本药与大量牛奶或奶制品同时服用，可产生乳－碱综合征。

**说明**: 本品为弱碱，为吸收性抗酸药。能迅速中和胃酸，作用迅速，且维持短暂。但作为抗酸药不宜单用。本品能碱化尿液，与磺胺药同服以防磺胺在尿中结晶析出。长期大量使用可能引起碱血症。

### 药品45: 紫河车


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿遗精，腰酸，头晕，耳鸣本品补肾阳，益精血，可用于肾阳不足，精血衰少诸证，单用有效，亦可与补益药同用。若与龟甲、杜仲、牛膝等同用，可用治肾阳虚衰，精血不足之足膝无力、头昏耳鸣、男子遗精、女子不孕等，如大造丸（《诸证辨疑》）。2．气血不足诸证如产后乳汁缺少、面色萎黄消瘦、体倦乏力等，本品尚补益气血，可单用本品研粉服。或用鲜品煮烂食之，或随证与人参、黄芪、当归、熟地等同用。3．肺肾虚喘可以本品补肺气，益肾精，纳气平喘，单用有效，亦可与补肺益肾、止咳平喘的人参、蛤蚧、冬虫夏草、胡桃肉、五味子等同用。

**用法用量**: 1.5～3g，研末装胶囊服，也可入丸、散。如用鲜胎盘，每次半个至1个，水煮服食。

### 药品46: 氨苯砜


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性血管炎 && 持久性隆起性红斑 && 复发性多软骨炎 && 过敏性血管炎 && 环状红斑 && 聚会性痤疮 && 麻风 && 疟疾 && 盘状红斑狼疮 && 疱疹样皮炎 && 渗出性多形红斑 && 天疱疮 && 系统性红斑狼疮 && 足分枝菌病

**适应症**: 1.与其他抑制麻风药联合用于治疗由麻风分枝杆菌引起的各种类型麻风和疱疹样皮炎。2.也可用于治疗脓疱性皮肤病、类天疱疮、坏死性脓皮病、复发性多软骨炎环形肉芽肿、系统性红斑狼疮的某些皮肤病变、放线菌性足分枝菌病及聚会性痤疮。3.可与甲氧苄啶联合治疗卡肺孢子虫肺炎；与乙嘧啶联合用于预防氯喹耐药性疟疾；亦可与乙胺嘧啶和氯喹三者联合用于预防间日疟。4.血管炎类如持久性隆起性红斑、过敏性血管炎(变应性血管炎)等。5.其他：如痤疮、盘状红斑狼疮(DLE)、渗出性多形红斑(多形红斑)、环状红斑(离心性环状红斑)等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)抑制麻风：与一种或多种其他抗麻风药合用。每天50～100mg，一次顿服；或每天按0.9～1.4mg/kg，一次顿服。每天最高量为200mg；(2)疱疹样皮炎：开始剂量为每天50mg，如症状未完全抑制，每天剂量可增加至300mg，每天最高量为500mg，以后尽早减少至最低有效维持量；(3)预防疟疾：本药100mg与乙胺嘧啶12.5mg联用，一次顿服，每7天服药1次；(4)治疗红斑狼疮：每天100mg，连用3～6个月；(5)痤疮：每天50mg；(6)带状疱疹：每次25mg，每天3次，连服3～14天；(7)银屑病或变应性血管炎：每天100～150mg；(8)糜烂性扁平苔藓：每天50mg，连用3个月。2.肾功能不全时剂量：根据肾功能情况确定用量。肌酐清除率在每分钟4ml以下时需测定血药浓度，无尿患者应停用本药。3.其他疾病时剂量：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者用本药时需减量。4.儿童口服给药：(1)抑制麻风：小儿每天0.9～1.4mg/kg，一次顿服；(2)疱疹样皮炎：小儿开始每天2mg/kg顿服，如症状未完全控制，可逐渐增加剂量。一旦症状得到控制，应立即将剂量减至最小有效量。5.对麻风：DDS与利福平、氯法齐明等组成联合化疗方案。DDS每天口服100mg，多菌型麻风疗程至少24个月，或至皮肤涂片查菌转阴为止。对少菌型麻风，DDS疗程6个月。6.治疗其他皮肤病时：成人每天口服50～150mg，症状控制后逐渐减量，维持在每天25～100mg。

**禁忌**: 1.严重贫血者。2.对本药及其他砜类药、呋塞米、噻嗪类利尿药、磺酰脲类、碳酸酐酶抑制剂或其他磺胺药过敏者。

**不良反应**: 1.溶血性贫血：DDS是强力氧化剂，能使红细胞内还原型谷胱甘肽发生氧化而导致溶血，当氨苯砜的剂量超过每天200mg或增量太快时，容易发生此种不良反应。临床表现为头晕、乏力等．红细胞计数及血红蛋白均下降。症状轻者不必停药予以减量，同时给予铁剂与维生素B12，可使贫血现象好转。如果红细胞降至3.0×10＾12/L，血红蛋白降至80g/L以下时，则应停药，给予铁剂及维生素B12治疗。严重者应予输血，并口服泼尼松每天30mg。2.药物性皮炎：多发生于服药后5～6周，即所谓“五周氨苯砜皮炎”。表现为麻疹样、猩红热样或荨麻疹样外观，自觉瘙痒，有时可以发热。一般在停用砜类药后2～7天即可消退。处理方法为停药并给予抗敏治疗。3.粒细胞减少症：一般是在连续用药2～8周后发生。症状有恶心、呕吐、发热、喉炎等，粒细胞减到2×10＾9/L以下时应立即停药，予以糖皮质激素、抗生素及维生素B1治疗。对极度虚弱的患者应予以输血。4.高铁血红蛋白血症：见于误服或企图自杀而私服大量氨苯砜者，氨苯砜使血红蛋白氧化形成高铁血红蛋白，高铁血红蛋白不能与氧结合，从而造成组织缺氧，表现为头痛(炸裂痛)、烦躁、胸闷。呼吸短促、眩晕、口唇及指甲青紫，甚至发生精神错乱、谵妄、昏迷，严重者可以死亡。处理方法是催吐及导泻，以促使尚未吸收的砜类药迅速排出体外，同时给予输液、保肝等措施，必要时予以输氧及输血。此外，采用1%美蓝溶液置于葡萄糖注射剂内静脉注射或滴注(美蓝剂量可按1～2mg/kg计算)，有助于高铁血红蛋白还原为正常的二价铁血红蛋白，使症状好转。5.精神障碍：少见，主要发生于服药剂量较大者，在服药后6个月内发生。初起时患者述头昏、头痛、失眠、健忘等症状，逐渐出现精神忧郁，有时转为狂躁兴奋，并有视听幻觉。停用砜类药后予以镇静剂，这些症状即可逐渐消失。6.其他不良反应有肝肾功能障碍、胃肠道反应及周围神经病变等。7.发生率较高者有：背痛、腿痛；胃痛，食欲减退、恶心、呕吐；皮肤苍白、发热、溶血性贫血；皮疹；异常乏力或软弱；变性血红蛋白血症。8.发生率极低者有：头痛、头晕、心动过速；皮肤瘙痒、剥脱性皮炎；精神错乱、周围神经炎；咽痛、发热、粒细胞减低或缺乏；砜类综合征及肝脏损害等。9.砜类综合征的典型症状包括：突然出现的丘疹或者剥脱疹、发热、不适以及衰弱，几天后出现肝脏变大，伴有压痛、黄疸、上腹部或下腹部疼痛、淋巴结肿胀以及单核细胞增多。

**药物相互作用**: 1.本药可降低氯法齐明的抗炎作用，但对治疗耐药麻风分枝杆菌有协同作用。2.氯法齐明、利福平可防止本药产生耐药菌株。3.本药与丙磺舒合用可减少肾小管分泌砜类，使砜类药血浓度高而持久，或发生毒性作用。因此在应用丙磺舒的同时或以后需调整砜类的剂量。4.与甲氧苄啶合用时，两者的血药浓度均可增高，其机制可能为：(1)抑制氨苯砜在肝脏的代谢。(2)两者竞争在肾脏中的排泄。氨苯砜的血浓度增高可加重不良反应，如变性血红蛋白血症和溶血性贫血。5.本药不宜与骨髓抑制药或有骨髓抑制作用的药物(如齐多夫定)合用，因可加重白细胞和血小板减少的程度，必须合用时应密切观察对骨髓的毒性。6.本药可增加其他溶血药的溶血不良反应。7.有报道西咪替丁可降低本药的毒性。8.利福布汀，利福平可降低本药的作用，因利福平可刺激肝脏微粒体酶的活性，使本药血浓度降低至原来的1/10～1/7；故服用利福平或利福布汀时或以后应用本药时，应调整本药的剂量。9.对氨基苯甲酸(PABA)不宜与本药合用治疗麻风，因PABA更易为细菌吸收而对砜类的抑菌作用产生拮抗，但PABA并不拮抗本药对于疱疹样皮炎的作用。10.去羟肌苷可减少本药的吸收，因为口服去羟肌苷需同时服用缓冲液使胃酸中和，而本药需在酸性环境中增加吸收，因此如两者必须同用时，应至少间隔2h。11.安泼那韦、沙奎那韦、地拉夫定抑制细胞色素P450介导的氨苯砜代谢，增加本药的毒性。12.本药可能降低环磷酰胺的活性。13.本药可延长氯霉素的半衰期，停用本药8天后氯霉素代谢恢复正常。

**说明**: 本品为砜类抑菌剂，对麻风杆菌有较强的抑制作用，为治疗麻风的首选药。患者单用本品3～6个月，黏膜病变即可改善，但皮肤和神经的病变则需要较长时间才能获得改善，而病变的彻底消退及麻风杆菌的彻底清除则要更长时间，在临床症状好转后，一般结核性麻风病须持续给药1～5年，瘤型麻风病5～10年，否则容易复发。近年试用于治疗系统红斑狼疮、痤疮、银屑病、带状疱疹等。砜类药物治疗麻风病的疗效已被肯定。近期疗效明显而且相当迅速。远期疗效仍能继续但进步较慢，故需长期用药。在少数患者(主要是瘤型)麻风杆菌对DDS耐药，DDS与利福平、氯法齐明等联合应用可减少耐药现象的发生。在治疗其他皮肤病方面，DDS对水疱、脓疱类皮肤病疗效较好，是治疗疱疹样皮炎、IgA天疱疮、疱疹样天疱疮的首选药物。另外对中性粒细胞有明显浸润的血管炎类亦有明显疗效。

### 药品47: 双氯芬酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 黄斑囊样水肿 && 类风湿关节炎 && 荨麻疹 && 痛风

**适应症**: 临床用于风湿性及类风湿关节炎、强直性脊椎炎、骨关节病，适用于各种中等疼痛，如手术后及创伤后疼痛，急性肌肉-骨骼疾病；以及各种炎症所致的发热等。也用于急性痛风及癌症、软组织损伤、手术后疼痛。用于白内障摘除术时预防术中缩瞳和治疗术后炎症。眼科的非感染炎症的抗感染治疗，包括手术及非手术因素引起的非感染性炎症，如葡萄膜炎、角膜炎、巩膜炎、巩膜外层炎；抑制角膜新生血管形成；抑制白内障手术中炎症性缩瞳反应；预防术后的炎症反应及黄斑囊样水肿形成，并可促进青光眼滤过手术后滤过泡的形成；对过敏性结膜炎亦具有治疗作用。

**用法用量**: 1.口服：每次25mg，每天3次，整片用水送下。2.栓剂肛门插入：每次50mg，每天2次。3.肌注：每次75mg，每天1次，深部臀肌注射，必要时数小时后再注射1次。3.儿童，每天1～3mg/kg。整片吞服。4.眼科用药：(1)预防白内障摘除术中缩瞳，术前2h内滴眼4次，每次1滴；(2)治疗白内障摘除术后炎症，术后24h开始滴眼，每次1滴，每天4次，连续治疗10～14天。(3)眼科手术前：一般术前4次(3h前、2h前、1h前、30min前)；(4)眼科手术后：每天1～4次，每次1滴；(5)其他非手术消炎用：每天4～6次，每次1滴。

**禁忌**: 1.有活动性消化性溃疡，或以往应用本药引起过严重消化道病变如溃疡，出血、穿孔者；2.因水杨酸或其他前列腺素合成酶抑制剂而诱发的哮喘发作、荨麻疹及过敏性鼻炎者。3.对本品或其他非甾体抗炎药(NSAIDs)过敏者禁用。

**不良反应**: 一般耐受良好，可出现下列程度不同的不良反应。1.偶见：胃肠道不适（如上腹疼痛、恶心、呕吐、腹泻等），头痛、头晕、眩晕，皮肤红斑或皮疹。2.罕见：胃肠道出血，消化性溃疡，嗜睡，肝功能异常（包括黄疸型肝炎），水肿，过敏反应（如荨麻疹、皮疹、支气管痉挛等）或类过敏样反应包括低血压。3.个别病例：感觉或视觉障碍（视觉模糊、复视）、耳鸣、失眠、烦躁、惊厥；疱疹、湿疹、多形性红斑、Lyell综合征、脱发、光敏反应等；急性肾功能不全、尿异常（如血尿）、间质性肾炎、肾病综合征；血小板减少、白细胞减少、粒细胞缺乏、溶血性贫血、再生障碍性贫血；暴发型肝炎。4.局部使用后可有瞬间轻度刺痛烧灼感，无须处理，1min后自行消失。

**药物相互作用**: 1.本品与锂盐或地高辛合用时，可使后两者血药浓度升高。2.与非甾体抗炎药或糖皮质激素类药物全身性合并应用时，可能会增加不良反应。3.与阿司匹林合用，可降低本品的血药浓度。4.与保钾利尿剂合用时，可能会产生血清钾水平升高，应注意监测。5.与口服抗凝药合用时，应做有关的实验室检查，以确保疗效和用药安全。6.用甲氨蝶呤前后24h内服用本品，应当注意观察，甲氨蝶呤的血药浓度可能被提高，毒性也可能增强。

**说明**: 本品有很好的抗风湿、镇痛、消炎、退热作用，能很好的解除关节疼痛、改善其活动并有良好的耐受性。其作用比阿司匹林强，与吲哚美辛相当。北京解放军总医院风湿科应用肠溶微粒胶囊治疗40例关节炎患者，经过2～3周对患者的临床观察证实，肠溶微粒胶囊治疗关节炎有起效快、药效作用时间长、每天仅需服药2次可达到维持疗效的特点。临床有效率82.5%，轻度胃肠道不适占12.5%。提示该剂型疗效较好，胃肠道不良反应较低。国内报道，近10所医院对本品肠溶片作了318例验证，其作用显效率44.3％，总有效率88.67％，在临床验证过程中，对107例患者使用本品前后作肝肾功能、血常规检查对照，均未发现有不良影响。近年来该药的剂型研究相当活跃，缓释丸剂、缓释颗粒、缓释微囊、缓释栓剂、缓释片剂、兼有速释和缓释作用的胶囊等一批控释制剂由日本开发出来；颗粒剂、注射用冻干剂、消炎用洗眼剂和滴眼剂、喷雾剂、泥敷剂、溶液剂、胶剂、透皮贴剂、油膏剂、乳剂、软膏剂等也在日本公开特许中有报道。日本报道了本品新用途的研究，如与PGD2或其衍生物联合应用能改善大脑血循环，保护脑细胞；与脂多糖、环磷酰胺等药物联合使用对治疗肿瘤有协助作用；其片剂可作为睡眠调节剂用于因时差反应而导致的大脑生理障碍。双氯芬酸钠长期服用无蓄积作用，个体差异小，副作用小。其使用剂量是现行解热镇痛药中最小的几种品种之一。眼科常用于非感染炎症的抗炎治疗，如葡萄膜、角膜炎、巩膜炎、巩膜外层炎等。

### 药品48: 大血藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肠痈腹痛，热毒疮疡本品苦降开泄，长于清热解毒，消痈止痛，又入大肠经，善散肠中瘀滞，为治肠痈要药，也可用于其他热毒疮疡。用治肠痈腹痛，常与桃仁、大黄等药同用；用治热毒疮疡，常与连翘、金银花、贝母等药同用，如连翘金贝煎（《景岳全书》）。2．跌打损伤，经闭痛经本品能活血散瘀，消肿，止痛。用治跌打损伤，瘀血肿痛，常与骨碎补、续断、赤芍等药同用；用治经闭痛经，常与当归、香附、益母草等药同用。3．风湿痹痛本品有活血化瘀，祛风活络止痛之作用，广泛用于风湿痹痛，腰腿疼痛，关节不利，常与独活、牛膝、防风等药同用。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用适量。

### 药品49: 小茴香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒疝腹痛，睾丸偏坠胀痛，少腹冷痛，痛经本品辛温，能温肾暖肝，散寒止痛。常与乌药、青皮、高良姜等配伍，用治寒疝腹痛，如天台乌药散（《医学发明》）；亦可用本品炒热，布裹温熨腹部。与橘核、山楂等同用，可治肝气郁滞，睾丸偏坠胀痛，如香橘散（《张氏医通》）；治肝经受寒之少腹冷痛，或冲任虚寒之痛经，可与当归、川芎、肉桂等同用。2．中焦虚寒气滞证本品辛温能温中散寒止痛，并善理脾胃之气而开胃、止呕。治胃寒气滞之脘腹胀痛，可与高良姜、香附、乌药等同用；治脾胃虚寒的脘腹胀痛、呕吐食少，可与白术、陈皮、生姜等同用。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量。

### 药品50: 地芬尼多


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 脑干损伤 && 眩晕

**适应症**: 1.用于各种原因引起的眩晕症，如椎基底动脉供血不足、迷路水肿-耳性眩晕综合征(梅尼埃病)、自主神经功能紊乱、高血压、低血压、晕车晕船、脑干损伤、外伤或药物中毒等引起的眩晕与呕吐。2.用于恶心、呕吐，尤其适用于因外科手术、传染病、全身麻醉、放疗和化疗等抗癌疗法所引起的此类症状。但据国外资料报道，本药虽可治疗各种原因引起的恶心、呕吐，也可治疗前庭功能障碍引起的眩晕，但由于本药对中枢神经系统有明显的毒性，且目前尚无研究表明本药的疗效明显优于同类药物，因此本药不作为常规治疗用药。对晕动病有预防和治疗作用。

**用法用量**: 1.口服给药：每次25～50mg，每天3次。儿童(6个月以上)每次0.9mg/kg，每天3次。2.肌内注射：每次20～40mg，每天4次。3.静脉注射：每次20mg，必要时每小时重复1次。4.直肠给药：每次50mg，每4～6小时1次。

**禁忌**: 1.对地芬尼多过敏者禁用。2.6个月以内幼儿禁用。3.妊娠妇女。肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 可引起幻觉、意识模糊、精神错乱或定向力障碍，这些症状一般在治疗开始两天内出现，在停药后2～3天内逐渐消失。此外，也可引起嗜睡、不安、抑郁、睡眠障碍、头昏或头痛；偶见一过性低血压、心悸等；口干、恶心、食欲减退、消化不良或胃灼热感；视物模糊、复视；皮疹、耳鸣。

**药物相互作用**: 地芬尼多可降低阿朴吗啡治疗中毒时的催吐作用。

**说明**: 本品为强效抗晕止吐药。抑制阿朴吗啡所致呕吐作用比氯丙嗪强。抑制由冷热刺激而引起的眼球震颤作用比茶苯海明强3倍，且无嗜睡作用，亦无抗胺作用。临床实践证明，对各种原因引起的眩晕及呕吐有效，特别是对内耳前庭和迷路引起的眩晕和呕吐疗效较好。临床常用于各种原因引起的呕吐和眩晕，均有较好的疗效。对老年椎-基底动脉供血不足引起的眩晕疗效显著。短期服用安全，无副作用。

### 药品51: 威灵仙


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛散温通，性猛善走；通行十二经，既能祛风湿，又能通经络而止痛，为治风湿痹痛要药。凡风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，屈伸不利，无论上下皆可应用，尤宜于风邪偏盛，拘挛掣痛者。可单用为末服，如威灵仙散（《圣惠方》）；与当归、肉桂同用，可治风寒腰背疼痛，如神应丸（《证治准绳》）。2．骨鲠咽喉本品味咸，能软坚而消骨鲠，可单用或与砂糖、醋煎后慢慢咽下。《本草纲目》则与砂仁、砂糖煎服，均有较好疗效。此外，本品宣通经络止痛之功，可治跌打伤痛、头痛、牙痛、胃脘痛等；并能消痰逐饮，用于痰饮、噎膈、痞积。

**用法用量**: 煎服，6～9g。外用，适量。

**不良反应**: 威灵仙偶有过敏反应。原白头翁素易聚合成白头翁素，为威灵仙的有毒成分，服用过量可引起中毒。

### 药品52: 鱼腥草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺痈吐脓，肺热咳嗽本品寒能泄降，辛以散结，主入肺经，以清解肺热见长，又具消痈排脓之效，故为治肺痈之要药。用治痰热壅肺，胸痛，咳吐脓血，常与桔梗、芦根、瓜蒌等药同用；若用治肺热咳嗽，痰黄气急，常与黄芩、贝母、知母等药同用。2．热毒疮痈本品辛寒，既能清热解毒，又能消痈排脓，亦为外痈疮毒常用之品，常与野菊花、蒲公英、金银花等同用；亦可单用鲜品捣烂外敷。3．湿热淋证本品有清热除湿、利水通淋之效，善清膀胱湿热，常与车前草白茅根、海金沙等药同用，治疗小便淋沥涩痛。此外，本品又能清热止痢，还可用治湿热泻痢。

**用法用量**: 煎服，15～25g。鲜品用量加倍，水煎或捣汁服。外用适量，捣敷或煎汤熏洗患处。

**不良反应**: 鱼腥草素的副作用一般轻微，口服有鱼腥味，肌内注射时少数病人局部疼痛。阴道内给药时，个别病例会出现阴道充血，上述反应停药后均消失。另有报道，少数患者应用鱼腥草注射液有引起大疱性药物性皮炎、末梢神经炎等，甚或导致过敏性休克，乃至死亡。

### 药品53: 肾炎四味片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性肾小球性肾炎 && 小儿慢性肾小球肾炎

**适应症**: 用于慢性肾小球性肾炎及肾功能不全患者的治疗。肾炎四味片治疗四种类型的肾炎症115例，结果表明总有效率为86%，但对不同类型的肾炎疗效不一。其中对普通型有效率为97%，肾病型为80%，高血压型为60%，隐匿型为92%。临床观察证明本品对降低NPN、尿素氮，提高酚红排泄率等有一定效果，对浮肿、高血压、尿蛋白、尿血、管型及腰酸、纳差等自觉症状均有不同程度的改善；疗效出现一般在服药2～3个月之间。患者服用本品后对造血、肝功能及自觉症状均无不良影响。有人用本品治疗小儿慢性肾小球肾炎31例，也取得较好疗效。

**用法用量**: 口服。一次8片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色；味微苦。主要功用：活血化瘀，清热解毒，补肾益气。用于慢性肾炎、小儿慢性肾炎均取得较好疗效。本品对造血，肝功能无不良反应。

### 药品54: 万古霉素


**相关疾病**: 白喉 && 败血症 && 假膜性结肠炎 && 流感

**适应症**: 1.本药是肠球菌心内膜炎、棒状杆菌属(类白喉杆菌属)心内膜炎患者在对青霉素类药过敏时的首选用药。2.口服适用于治疗抗生素相关性假膜性结肠炎经甲硝唑治疗无效者，或多重耐药葡萄球菌小肠结肠炎。3.静脉给药适用于治疗葡萄球菌(包括甲氧西林耐药菌株和多重耐药菌株)所致心内膜炎、骨髓炎、肺炎、败血症或软组织感染等。4.静脉给药也适用于治疗对青霉素类或头孢菌素类药过敏，或经上述抗生素治疗无效的严重葡萄球菌所致感染。5.静脉给药还可用于治疗对青霉素过敏或不过敏的血液透析患者发生葡萄球菌属所致动、静脉分流感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：抗生素相关性假膜性结肠炎及难辨梭状芽胞杆菌引起的假膜性结肠炎，经甲硝唑治疗无效者，每次125～500mg，每6小时1次，维持5～10天，每天剂量不宜超过4g。(2)静脉滴注：①心瓣膜修补或瓣膜心脏病手术(伴青霉素过敏)前预防：于术前1h静脉滴注1g，8h后重复给药1次；②全身感染：每6小时静脉滴注7.5mg/kg，或每12小时静脉滴注15mg/kg，对严重的感染患者，可每天静脉滴注3～4g短期应用；③中枢神经系统葡萄球菌感染：最高剂量为每天60mg/kg，分次静脉滴注。(3)鞘内注射：①腰椎鞘内给药：每天20mg；②脑室内滴注：起始量不宜超过5mg，因为在脑脊液内的分布容积相对较小。(4)肾功能不全时剂量：肾功能减退者给予首次冲击量0.75～1g后，应根据肌酐清除率监测结果调整用药。维持剂量(mg/24h)＝150＋15×患者肌酐清除率。2.儿童：(1)口服给药：肠道感染可每次10mg/kg，每6小时1次，维持治疗5～10天。(2)静脉滴注：①心瓣膜修补或瓣膜心脏病手术(伴青霉素过敏)前预防：于术前1h静脉滴注，按20mg/kg，8h后重复给药1次；②全身感染：婴儿(0～7天)，先用15mg/kg静脉滴注，然后用10mg/kg，每12小时给药1次；婴儿(7天～1个月)，先用15mg/kg静脉滴注，然后用10mg/kg，每8小时给药1次；儿童，每次10mg/kg，每6小时1次，或每次20mg/kg，每12小时1次。(3)鞘内注射：①腰椎鞘内给药：新生儿和儿童，每天5～20mg；②脑室内滴注：起始量不宜超过5mg。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.耳毒性：可出现听神经损害、听力减退甚至缺失、耳鸣或耳部饱胀感。在大剂量和长时间应用时尤易发生。2.肾毒性：主要损害肾小管。早期可有蛋白尿、管型尿、继之出现血尿、尿量或排尿次数显著增多或减少等，严重者可致肾衰竭。在大剂量(血药浓度超过60～100mg/L)和长时间应用时尤易发生。3.变态反应：快速大剂量静脉给药，少数患者可出现“红颈综合征”。症状有寒战或发热、昏厥、瘙痒、恶心或呕吐、心动过速、皮疹或面潮红；颈根、上身、背、臂等处发红或麻刺感(释放组胺)，偶有低血压和休克样症状。其发生率高于去甲万古霉素和替考拉宁。4.过敏反应：少数患者用药可出现皮肤瘙痒、药物热等过敏反应症状，偶见过敏性休克。5.消化系统：口服给药可引起恶心、呕吐等胃肠道症状。6.其他：肌注或静脉注射时可致注射部位剧烈疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类联用时，对肠球菌有协同抗菌作用。2.与第三代头孢菌素联用，对金黄色葡萄球菌和肠球菌有协同抗菌作用。3.与氨基糖苷类合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性；可能发生听力减退，停药后仍可能继续进展至耳聋，此反应可呈可逆性或永久性。4.与两性霉素B、杆菌肽(注射)、卷曲霉素、巴龙霉素及多黏菌素类等药物合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性。5.与阿司匹林及其他水杨酸盐合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性。6.与环孢素合用或先后应用，可增加肾毒性。7.与依他尼酸注射剂、呋塞米等利尿药合用或先后应用，可增加耳毒性和(或)肾毒性的可能。8.与琥珀胆碱维库铊等药物合用，可能增强琥珀胆碱维库铊等药物的神经肌肉阻滞作用。9.与抗组胺药、布克利嗪、赛克力嗪(cyclizine)、吩噻嗪类、噻吨类、曲美苄胺等药合用时，可能掩盖耳鸣、头昏、眩晕等耳毒性症状。10.与考来烯胺同时口服，因阴离子交换树脂能与其结合，可使药效灭活。11.与麻醉药同用时可增加与输液有关的过敏反应的发生率。

**说明**: 万古霉素是治疗耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌和肠球菌所致的重症感染包括败血症、肺部感染、皮肤软组织感染的疗效确切又比较安全的抗生素。对于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌院内肺部感染，万古霉素为首选药物。国内对32例耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)、耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌(MR-CON)和肠球菌所致的重症感染患者，给万古霉素500mg，每8小时或6小时1次，疗程至少1周。结果显示：万古霉素治疗重症革兰阳性菌感染的临床总有效率为84.38%，细菌清除率79.10%，不良反应发生率9.38%，不良反应在停药后恢复正常。万古霉素是治疗MRSA/MRCON和肠球菌所致重症感染包括败血症、肺部感染、皮肤软组织感染的疗效确切又比较安全的抗生素。本药对革兰阳性球菌有强大的杀菌作用，口服给药对治疗难辨梭状芽胞杆菌假膜性结肠炎有极好疗效。

### 药品55: 布酚宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 冻疮 && 急性心肌梗死 && 脑栓塞 && 偏头痛 && 头痛 && 血栓性静脉炎 && 早产

**适应症**: 适用于脑栓塞、脑动脉梗化、脑血管痉挛引起的头痛，高血压引起的弥散性脑病、大脑皮层回沟缺血、脑血管狭窄、偏头痛、血栓性静脉炎、静脉曲张溃疡、冻疮、动脉硬化型的视网膜病变、早产和先兆性流产，手术后胎盘出血以及移植组织的生长和血管、神经损伤后的恢复。 经中国医学科学院协和医院等7个临床单位试用于167例患者，疗效肯定，尤其对轻度缺血性脑血管病、中心浆液性视网膜病变等疗效较好。临床试验表明，本品生效迅速、毒性低微、安全系数高、剂量小、生理活性高、扩张血管而不降低血压和不增加心率，故优于其他血管扩张药。

**用法用量**: 口服：每次4～6mg，3次/d或遵医嘱。肌内注射或静脉、动脉注射：每次2.5mg，1次/d。

**禁忌**: 急性心肌梗死者忌用。

**不良反应**: 本品有类似罂粟碱样的不良反应。如偶见心悸、无力、眩晕、恶心、呕吐、食欲不振、面红等反应，但一般均不增加心率。

### 药品56: 益智仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．下元虚寒，遗精，遗尿，小便频数可以本品暖肾固精缩尿，补益之中兼有收涩之性。常与乌药、山药等同用，治疗梦遗，如三仙丸（《世医得效方》）；以益智仁、乌药等分为末，山药糊丸，治下焦虚寒，小便频数，如缩泉丸（《校注妇人良方》）。2．脾胃虚寒，腹痛吐泻，口涎自流脾主运化，在液为涎；肾主闭藏，在液为唾。脾肾阳虚，统摄无权，多见涎唾。常以本品暖肾温脾开胃摄唾，常配川乌、干姜、青皮等同用，治脘腹冷痛，呕吐泄利，如益智散（《和剂局方》）；若中气虚寒，食少，多涎唾，可单用本品含之，或与理中丸、六君子汤等同用。

**用法用量**: 煎服，3～10g。

### 药品57: 芦荟


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热结便秘本品苦寒降泄，既能泻下通便，又能清肝火，除烦热。治热结便秘，兼见心、肝火旺，烦躁失眠之证，常与朱砂同用，如更衣丸（《本草经疏》）。2．烦躁惊痫本品有较好的清肝火作用。用治肝经火盛的便秘溲赤、头晕头痛、烦躁易怒、惊痫抽搐等证，常与龙胆草、栀子、青黛等同用，如当归芦荟丸（《医学六书》）。3．小儿疳积本品能杀虫疗疳。用治虫积腹痛、面色萎黄、形瘦体弱的小儿疳积证，以芦荟与使君子等份为末，米饮调服；或配人参、白术等益气健脾之品，如肥儿丸（《医宗金鉴》）。此外，取其杀虫之效，可外用治疗癣疮。

**用法用量**: 入丸散服，每次1～2g。外用适量。

### 药品58: 金樱子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精滑精，遗尿尿频，带下本品味酸而涩，功专固敛，入肾经，具有固精、缩尿、止带作用。适用于肾虚精关不固之遗精滑精、膀胱失约之遗尿尿频、带脉不束之带下过多。可单用本品熬膏服，如金樱子膏（《明医指掌》）；或与芡实相须而用，如水陆二仙丹（《仁存堂经验方》）；或配伍菟丝子、补骨脂、海螵蛸等补肾固涩之品同用。2．久泻久痢本品入大肠，能涩肠止泻。治脾虚久泻、久痢，可单用浓煎服；或配伍党参、白术、芡实、五味子等同用，如秘元煎（《景岳全书》）。此外，取其收涩固敛之功，本品还可用于崩漏、脱肛、子宫脱垂等证。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品59: 地红霉素肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于12岁以上患者，用于治疗下列敏感菌引起的轻、中度感染：慢性支气管炎急性发作：由流感杆噁血菌、卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。急性支气管炎：由卡他莫拉菌、肺炎链球菌引起。社区获得性肺炎：由嗜肺军团菌、肺炎支原体、肺炎链球菌引起。咽炎和扁桃体炎：由化脓性链球菌引起。单纯性皮肤和软组织感染：由金黄色葡萄球菌(甲氧西林敏感菌株)、化脓性链球菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热)的常用药，一般说来地红霉素在治疗化脓性链球菌引起的鼻咽炎时有效，并能根除；对预防风湿热的疗效尚无报道。

**用法用量**: 本品应与食物同服或饭后一小时内服用，不得分割、压碎、咀嚼。地红霉素用法用量表感染（轻、中度） 剂量 服药次数 疗程（天）慢性支气管炎急性发作 0.5g 一天一次 5-7急性支气管炎 0.5g 一天一次 7社区获得性肺炎 0.5g 一天一次 14咽炎和扁桃体炎 0.5g 一天一次 10单纯性皮肤和软组织感染 0.5g 一天一次 5-7

**禁忌**: 禁用于对地红霉素、红霉素和其他大环内酯抗生素严重过敏的患者。不应用于可疑或潜在菌血症患者（因其不能提供有效的药物浓度达到治疗部位）。

**不良反应**: 3299例患者口服本品（0.5g/天）7－14天，没有发现与毒性有关的死亡或致残。87例患者（2.6%)因不良反应终止用药，其中35例（40%)是因恶心和腹痛终止用药。另一临床试验（口服本品0.5g/天，疗程5天）结果表明，35例患者（3.8%)因不良反应终止用药，其中15例(43%)是因恶心和腹痛终止用药。与本品治疗有关的不良反应如下：头痛（7.7%)、腹痛（7.1%)、腹泻（6.7%)、恶心（5.9%)、消化不良（2.6%)、眩晕/头昏（2.1%)、皮疹（1.4%)、呕吐（1.1%)等。血小板计数增加（3.8%)、钾离子升高（2.6%)、碳酸氢盐减少（1.4%)、CPK增加（1.2%)、嗜酸性粒细胞增加（1.2%)、中性粒细胞增加（1.2%)、白细胞增加（0.8%)等。

**药物相互作用**: 特非那定：本品不影响特非那定代谢，体外试验证明两药物不发生相互作用，而与红霉素存在相互作用。茶碱：一般情况下，正服用茶碱的患者接受本品治疗，不必调整茶碱剂量或监测血药浓度。需维持较髙的茶碱血药浓度时，应检测血药浓度，并对剂量进行适当调整。抗酸药或H2受体拮抗剂：服用抗酸药或H2受体拮抗剂后，立即口服本品可增加地红霉素的吸收。红霉素与下列药物之间的相互作用已明确，但与地红霉素的相互作用尚不清楚，因此，联合用药时应慎重。三唑仑：可降低三唑仑的清除率，增加其药理作用。地高辛：可提高地高辛的血药浓度。抗凝血药：可增加抗凝血药的作用，在老年人中更是如此。麦角胺：产生中毒症状，如外周血管痉挛和感觉迟钝。其他药物：红霉素与下列药物之间的相互作用已报道：环孢菌素、环己巴比妥、卡马西平、阿芬太尼、丙比胺、苯妥英、溴隐停、内戊酸盐、阿司米唑、洛伐他丁。

### 药品60: 环丙沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 非特异性尿道炎 && 肛管直肠周围脓肿 && 疥疮 && 毛囊炎 && 尿道炎 && 尿路感染 && 前列腺炎 && 湿疹

**适应症**: 可用于敏感菌所致的下列感染：1.泌尿生殖系统感染：包括单纯性或复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋球菌尿道炎、肾盂肾炎、非特异性尿道炎(宫颈炎)(包括产酶株所致者)等。2.呼吸系统感染：包括急性支气管炎及肺部感染等。3.消化系统感染：包括肠炎、胆囊炎、肛管直肠周围脓肿(肛周脓肿)等。4.五官科感染：包括扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎和中耳炎等。5.用于脓疱疮、疖肿、毛囊炎以及湿疹、外伤、癣病、疥疮合并感染等化脓菌感染性皮肤疾病。6.其他：还可用于沙门菌属感染、骨和关节感染、皮肤软组织感染以及败血症等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)常用量：每天0.5～1.5g，分2～3次口服；(2)骨及关节感染：每天1～1.5g，分2～3次服，疗程4～6周或更长；(3)肺炎及皮肤软组织感染：每天1～1.5g，分2～3次服，疗程7～14天；(4)肠道感染：每天1g，分2次服，疗程5～7天。(5)伤寒：每天1.5g，分2～3次服，疗程10～14天；(6)急性单纯性下尿路感染：每天0.5g，分2次服，疗程5～7天；(7)复杂性尿路感染：每天1g，分2次服，疗程7～14天；(8)单纯性淋病：单剂口服0.5g。2.静脉滴注：每次0.1～0.2g，每天2次，用等渗氯化钠或葡萄糖注射剂稀释，每0.2g滴注时间不少于30min。3.肾功能不全时剂量:肌酐清除率小于每分钟50ml的患者需要调整剂量。(1)口服给药：血肌酐清除率为每分钟30～50ml时，每次0.25～0.5g，每12小时1次；血肌酐清除率为每分钟5～29ml时，每次0.25～0.5g，每18小时1次；(2)静脉注射：血肌酐清除率为每分钟30ml时，每次0.2g，每12小时1次；血肌酐清除率为每分钟5～29ml时，每次0.2g，每18～24小时1次。4.透析时剂量：血液透析或腹膜透析后追加0.25～0.5g，每24小时1次。5.外用：涂患处，每天2～3次。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类药物过敏者。2.16岁以下儿童、孕妇及哺乳妇女。

**不良反应**: 1.消化系统：较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心、呕吐等；少数患者可有血氨基转移酶升高。2.精神神经系统：可有头昏、头痛、嗜睡、失眠等；偶可引起癫痫发作、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤等。3.过敏反应：可有皮疹、皮肤瘙痒等；偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿；个别患者有光敏反应。4.泌尿生殖系统：偶可出现血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现；少数患者可有血尿素氮增高；大剂量可致结晶尿。5.血液系统反应有白细胞减少、血小板减少等。6.其他：可有静脉炎、关节疼痛及白细胞降低等。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒可减少本药自肾小管分泌，使其血药浓度及毒性均增加。2.可增强华法林的抗凝作用，同用时应严密监测患者凝血酶原时间。3.可使环孢素血药浓度升高，同用时须监测环孢素的血药浓度并调整剂量。4.可使茶碱类药的肝脏清除明显减少，清除半衰期延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒的有关症状(如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等)，故同用时应测定茶碱类血药浓度并调整剂量。对咖啡因、华法林也有同样的作用，应予注意。5.尿碱化剂可降低本药在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。6.含铝或镁的抗酸药可减少本药口服吸收，建议避免同用，不能避免时应在服本药前2h或服本药后6h服用。

**说明**: 本品为第3代氟喹诺酮类抗生素，抗菌谱广，抗菌力强，疗效可靠，使用较安全。国内报道：环丙沙星治疗下呼吸道、泌尿系等细菌性感染疾病，其临床有效率为84%，痊愈率为56.0%，细菌清除率为76.9%，与头孢噻肟疗效相近，对肺炎克雷白杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、枸橼酸杆菌、伤寒杆菌及不动杆菌具有良好的清除作用，对铜绿假单胞菌有满意的抗菌活性。不良反应轻微，用药安全。环丙沙星为广谱、高效、安全的抗菌药物，对不能耐受口服制剂者可避免胃肠道的直接刺激作用。一项单盲、对照的方法治疗35例急性淋病患者，第1天，服用1000mg，第2天起每天500mg，分2次服用，连续8天；对照组33例急性淋病者口服四环素，每次500mg，每天4次，疗程同上。结果环丙沙星组全部痊愈，有效率为100%；对照组27例痊愈，有效率为81.8%。某医院用环丙沙星治疗尿路感染，并以诺氟沙星组作对照．结果环丙沙星组有效率为94%，诺氟沙星组为83%。另一报道，应用环丙沙星治疗46例呼吸道和尿道感染患者，静脉滴注，每次0.2g，每天2次，连续3～5天。结果临床总有效率为93%，细菌学清除率为91%，其中对15例尿道感染者疗效更佳，总有效率达100%。另一研究采用单盲、对照的方法治疗35例急性淋病者，口服，第1天1g，第2天起每天0.5g，分2次服，连续8天；对照组33例急性淋病者口服四环素，每次0.5g，每天4次，疗程同上。结果环丙沙星组全部痊愈，有效率为100%；对照组27例痊愈，有效率为81.8%，差异显著。

