# 药品参考知识库

### 药品1: 酞氨西林


**适应症**: 临床适用范围与氨苄西林相同，包括敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统以及肠道感染等。

**用法用量**: 口服给药：成人每天0.75～2g，分3～4次给予(以盐酸盐计)。本品制剂有盐酸盐及萘磺酸盐，注意剂量计算。本品盐酸盐1g相当于萘磺酸盐1.33g，氨苄西林0.67g。萘磺酸盐的剂量通常以盐酸盐的形式表示。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：以皮疹、荨麻疹、药物热较为多见，偶见过敏性休克。2.胃肠道反应：少数患者用药后可出现恶心、食欲减退、腹泻等胃肠道症状。3.肝脏：少数患者用药后可出现血清丙氨酸氨基氨基转移酶或天门冬氨基转移酶暂时性升高。4.血液系统：少数患者用药后可出现嗜酸粒细胞增多、白细胞减少、血小板减少和贫血。5.其他：少数患者用药后偶见喘鸣、眩晕、耳鸣等症状。

**药物相互作用**: 1.卡那霉素可加强本药对大肠杆菌、变形杆菌和肠杆菌属的体外抗菌作用。2.庆大霉素可加强本药对B组链球菌的体外杀菌作用。3.丙磺舒可使本药在肾的清除变缓，使血药浓度升高。4.本药与氯霉素联用后，在体外对流感杆菌的抗菌作用影响不一。氯霉素在高浓度对本药无拮抗现象，在低浓度时可使本药的杀菌作用减弱，但对氯霉素的抗菌作用无影响。5.林可霉素可抑制本药在体外对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。6.别嘌醇可使本药皮疹反应发生率增加，尤其多见于高尿酸血症者。7.本药能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的效果。

**说明**: 本品为氨苄西林酞酯，本身无抗菌活性，在体内可迅速被酯酶水解，释放出氨苄西林，发挥抗菌作用。临床适用范围同氨苄西林。

### 药品2: 金钱草颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 疔疮 && 毒蛇咬伤 && 黄疸

**适应症**: 用于热淋，沙淋，尿涩作痛，黄疸尿赤，痈肿疔疮，毒蛇咬伤，肝胆结石，尿路结石。

**用法用量**: 开水冲服，一次10g，3次/d。

### 药品3: 金龙胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 原发性肝癌

**适应症**: 用于原发性肝癌血瘀郁结证，症见右胁下积块，胸胁疼痛，神疲乏力，腹胀，纳差等。

**用法用量**: 口服，一次4粒，3次/d。

### 药品4: 丙氨瑞林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 性早熟 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.治疗子宫内膜异位。2.子宫肌瘤。3.性早熟。4.也可用于辅助生育技术。

**用法用量**: 每支含150μg，用氯化钠注射液溶解1ml后，每天1次，皮下注射。1.子宫肌瘤连续用12周。2.内膜异位症连续用12～24周。

**禁忌**: 妊娠。

**不良反应**: 1.用药初期会使原有症状加重。2.卵巢不应期主要出现雌激素低下症状，发热、出汗、外阴阴道萎缩引起的阴道干燥、性欲减退和性交困难。3.治疗超过6个月会造成骨量丢失。4.个别妇女出现头痛、虚弱、情绪变化等症状。

### 药品5: 二氯异氰尿酸钠


**适应症**: 适用于饮水消毒；也适用于污染环境及污物、污水的消毒处理；还适用于食具消毒。

**用法用量**: 1.水溶液可用于喷洒、浸泡、擦抹；2.用具消毒：对结核杆菌、肝炎病毒，选2.5%浓度；对芽孢细菌，选5%～10%浓度；对一般细菌与病毒，选0.5%～1%浓度，浸泡15～60分钟；3.用干粉可直接处理污物；4.本品与多聚干粉混合点燃，熏蒸消毒。

### 药品6: 右雷唑烷


**相关疾病**: 乳腺癌

**适应症**: 与多柔比星并用治疗转移性乳腺癌，本品作为心脏保护剂，减轻多柔比星的心毒性。

**用法用量**: 本品与多柔比星的剂量比为10:1；本品用0.167mol/L乳酸钠配成10mg/ml溶液，缓慢静推或注入输液袋内(可用0.9%的氯化钠或5%葡萄糖注射液稀释成1.3～5.0mg/ml的溶液)快速静脉滴注，半小时再静脉滴注多柔比星。在每3周1次多柔比星的基础上用本品，但应注意多柔比星不得在本品使用前给予。

**不良反应**: 参阅多柔比星。本品有注射部位疼痛或局部刺激等不良反应。

### 药品7: 培洛霉素


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 鳞状细胞癌 && 前列腺癌

**适应症**: 1.头颈部鳞状细胞癌、皮肤癌、恶性淋巴瘤。2.肺癌、前列腺癌和恶性黑素瘤。

**用法用量**: 1.静脉注射：起初为每次5mg，两次后改为每次10mg，溶于生理盐水或5%葡萄糖注射剂10～20ml，每周2～3次，1周20～30mg为准，总量为150～200mg。2.肌内注射：每次5～10mg，溶于生理盐水2～3ml，避开神经注射。3.动脉注射或滴注：每次5～10mg，溶于加有肝素等抗凝剂的生理盐水5～25ml。4.胸腔注射：每次20mg，每周2次。5.局部注射：每次5～10mg，注入肿瘤内。以上总剂量可参照静脉注射总量，也可根据病情变化调整剂量。

**禁忌**: 对BLM、PYM、PLM过敏及肺功能严重障碍者应禁用。

**不良反应**: 约1/3的患者无明显毒副作用。1.肺部毒性：肺部症状和肺纤维化比BLM较少且轻，但仍有7.3%的患者发生，尤其年龄大伴有肺部疾患者易发生。防治同BLM。2.其他：发热与不适发生率为24.4%，脱发者24.2%，食欲缺乏与体重下降者为23.4%，口腔炎为12.6%，乏力12.1%，皮肤硬化症10.1%。3.几乎未见肝肾损害，未发现贫血与白细胞减少。

**药物相互作用**: 与烷化剂合用或胸部放疗可增加肺毒性。

**说明**: 用于治疗头颈部鳞癌，有效率为49.8%(114/229)，其中以治疗舌癌、口底癌、颊黏膜癌的效果较好，有效率为60%～70%，皮肤癌有效率74.3%(26/35)，恶性淋巴瘤有效率90.0%(18/20)，肺癌有效率为11.8%(2/17)，前列腺癌和恶性黑色素瘤也有一定疗效。提示：1.本品对皮肤癌、头颈部癌、恶性淋巴瘤有较好疗效，极少引起骨髓抑制和免疫损害，其肺毒性较BLM为轻。2.有明显的个体差异，一般给药应从小剂量开始，如出现过敏症状，需紧急处理。3.给药4～5h后可能出现发热，发热与每次给药量有关，如发热较高时可减少给药量，必要时在给药前后使用抗组胺药和解热药。4.用过BLM的患者，再使用本品时要考虑到毒性的相加性，给药总量的原则是，给过BLM的量与PEP的量之和，应作为总的给药量。5.对原有肺部疾患或高龄患者，即使给药总量在100mg以下，间质性肺炎和肺纤维化的发生率也较高，应十分注意。6.与放疗合用时，可使不良反应增加。7.用药过程中出现与原发疾病无关的呼吸困难、发热、咳嗽、肺部捻发音、胸部X线片有异常阴影时要停药，认真观察、适当处理、必要时按特发性肺纤维化处理。为防治继发性感染，要选用肾上腺皮质激素和抗生素。连续静脉注射可引起以注射部位为中心的静脉壁肥厚、硬结及疼痛，此种情况下要改变给药部位或肌内注射。8.用量达90mg还未见明显的抗癌效果时，原则上不再超量给药。

### 药品8: 天舒胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于血瘀所致的血管神经性头痛，症见头痛日久，痛有定处，或兼头晕，夜寐不安。

**用法用量**: 饭后口服，一次4粒，一天3次，或遵医嘱。

### 药品9: 奈普待因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌痛

**适应症**: 本品为镇痛药。适用于各类手术后疼痛、神经痛等及各种中、晚期癌痛的二级止痛。

**用法用量**: 口服。每次1～2片，每日3次，或遵医嘱。连续使用不超过7d。

**禁忌**: 1.对本品成分(萘普生和可待因)过敏者禁用。2.对阿司匹林或其他非甾体抗炎药有过敏史者禁用。

**不良反应**: 可有轻微嗜睡、头晕、胃部不适、恶心或呕吐。停药后即自行消失。

**药物相互作用**: 奈普待因片是磷酸可待因的增强剂型，镇痛作用强于相应剂量的磷酸可待因。

**说明**: 奈普待因片的贮藏应遮光、密封，在阴凉处保存。有效期是2年。镇痛作用强于相应剂量的磷酸可待因。孕妇及哺乳期妇女，避免使用。心、肝、肾功能不全患者，高血压患者或有上消化道溃疡史患者慎用。注意发生药物依赖的可能，连续使用不超过7d。应按毒麻药进行特别处方管理。

### 药品10: 法舒地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 脑缺血性疾病 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 临床用于改善及预防蛛网膜下腔出血术后的脑血管痉挛及随之引起的脑缺血性疾病。

**用法用量**: 每次将30mg用50～100ml的电解质溶液或葡萄糖溶液稀释，每次约用30min静脉滴注，每天2～3次。本剂在蛛网膜下腔出血术后早期开始应用，一般应用2周为宜。

**禁忌**: 颅内出血及可能发生颅内出血的患者、低血压患者禁用。

**不良反应**: 本品严重不良反应为颅内出血、消化道出血、肺、鼻及皮下出血(0.29%)。常见不良反应为肝功异常，偶见低血压、贫血、白细胞减少、血小板减少、肾功异常、多尿、皮疹、发热，罕见颜面潮红、黄疸、排尿困难、腹胀、恶心、呕吐、头痛、意识水平降低、呼吸抑制等。

**药物相互作用**: 参见：萘哌地尔

**说明**: 经北京协和医院等5个医院进行的以尼莫地平为对照的随机开放试验，对72例脑动脉瘤破裂蛛网膜下腔出血术后患者，使用本品后脑血管痉挛及随之引起的脑缺血症状的改善作用的临床研究表明，用药后试验组、对照组语言障碍均显著改善，试验组上、下肢运动障碍明显改善，而对照组变化无统计学意义。症状性脑血管痉挛发生率试验组为15.15%，对照组为28.13%。发病后1个月的痊愈率试验组为69.70%，对照组为55.88%，不良反应发生率试验组为35.14%，对照组为42.68%。

### 药品11: 注射用脱氧核苷酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急、慢性肝炎、白细胞减少症、血小板减少症及再生障碍性贫血等的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射。一次50mg(1瓶)，一日1次。临用前，用氯化钠注射液或灭菌注射用水溶解后应用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品12: 眼氨肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于非化脓性角膜炎、虹膜睫状体炎、中心视网膜炎、玻璃体浑浊、巩膜炎等眼疾。

**用法用量**: 皮下或肌内注射。一次1ml-2ml，一日1次，15--30天为1疗程。球结膜下注射。一次0.5ml，一日1次，12-15天为1疗程。眼浴。将本品用生理盐水稀释5倍，用眼杯洗眼，一日1-2次。

**禁忌**: 1、对本品过敏者禁用。2、化脓性眼病患者禁用。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品13: 萘普生颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻至中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛。

**用法用量**: 口服。成人首次2包，以后一次1包，必要时每6-8小时一次。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳期妇女禁用。2.哮喘、鼻息肉综合征、血管神经性水肿，以及对阿司匹林或其他解热镇痛药过敏者禁用。3.胃、十二指肠活动性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 1.可见恶心、呕吐、消化不良、便秘、胃不适、头晕、头痛、嗜睡、耳鸣、呼吸急促、呼吸困难、哮喘、皮肤瘙痒、下肢水肿。2.可见视力模糊或视力障碍、听力减退、腹泻、口腔刺激或痛感、心慌、多汗。3.偶见胃肠出血、肾损害、过敏性皮疹、精神抑郁、肌无力、血象异常、肝功能损害。

**药物相互作用**: 1.饮酒或与其他抗炎镇痛药同用可使胃肠道不良反应增多，并有溃疡发作的危险。2.与肝素、双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致胃肠道溃疡的可能。3.本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。4.本品可抑制锂的排泄，使血锂浓度升高。5.与丙磺舒同用时，本品血药浓度升高，半衰期延长，疗效增加，但不良反应也相应增加。6.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品14: 补肾益脑片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 失眠

**适应症**: 用于气血两虚，肾虚精亏，心悸气短，失眠健忘，遗精盗汗，腰腿酸软，耳聋耳鸣。

**用法用量**: 口服，一次3～4粒，一天2次。

### 药品15: 透明质酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干燥综合征

**适应症**: 眼干燥综合征，手术后、药物性、外伤和佩戴等外因性疾患引发的角结膜上皮损伤。

**用法用量**: 每次1滴，每天滴眼5～6次，可根据症状适当增减。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，化脓性眼病局部禁用。

**不良反应**: 有时会出现瘙痒感、充血、刺激感、弥漫性表层角膜炎，还可出现眼睑炎、眼睑皮肤炎。

**药物相互作用**: 与含苯扎氯铵的药物接触，会产生混浊。

**说明**: 本品是眼科手术辅助用药。广泛分布于机体组织间基质和细胞内液的一种粘多糖，具有高黏弹性及仿形性，使其成为一种手术中的保护工具，术中可协助器械将组织轻柔地分离、移动和定位。手术中，注入本品可加深前房，便于手术操作，并可保护角膜内皮及眼组织，减少术后并发症，促进伤口愈合。点眼可使眼表面形成黏弹性湿层，增加泪液层稳定性，改善干眼症及其他原因引起的角结膜上皮损伤。眼科主要用于白内障囊内、囊外摘除术、人工晶体植入术、青光眼手术、角膜移植术等。滴眼剂用于干眼症、各种原因所致的角膜上皮损伤。

### 药品16: 乌蛇止痒丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 外阴瘙痒症

**适应症**: 用于阴血不足，外风侵袭所致，皮肤瘙痒症、外阴瘙痒症、荨麻疹等瘙痒性皮肤病。

**用法用量**: 口服：每次10粒，每天3次。

### 药品17: 促肝细胞生长素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 适用于重症肝炎(肝功能衰竭早期或中期)、慢性活动性肝炎及肝硬化的综合治疗。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次40mg，每天2次，用0.9%氯化钠注射剂稀释后使用。2.静脉滴注：(1)重症肝炎：将本药80～120mg加入10%葡萄糖注射剂中静脉滴注，每天1次。疗程视病情而定，一般为1个月。(2)慢性肝炎、肝硬化：将本药40～80mg加入10%葡萄糖注射剂中静脉滴注，每天1次，疗程2～3个月。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药不良反应较少，但有时会出现皮疹、低热，偶见过敏性休克。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品治疗急性重症肝炎和亚急性重症肝炎明显优于慢性重症肝炎，病程早期的疗效最好，中期次之，晚期最差。需指出的是在重症肝炎本品仅为一种辅助治疗，应用时进行全身支持疗法和综合治疗。另有研究指出，本品为肝细胞癌基因受体的激动剂，故对慢性肝炎、肝硬化患者不宜滥用。

### 药品18: 戈舍瑞林注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 激素治疗的前列腺癌及绝经前及绝经期的乳腺癌，也可用于子宫内膜异位症的治疗。

**用法用量**: 皮下注射：每4周1次，3. 6mg（腹壁）。子宫内膜异位症患者治疗不应超过6个月。

**不良反应**: 1．曾有报道出现皮疹，常不需中断治疗即可恢复。 2．偶见皮下注射部位的轻度肿胀。 3．男性病人可见潮红及性欲减退，偶见乳房肿胀和硬结。 4．前列腺癌病人用药初期可见暂时性骨骼疼痛加剧，可行对症治疗。 5．个别病例可见尿道梗阻和脊髓压迫。 6．女性病人可见潮红、出汗及性欲减退，一般不需停药。 7．可见头痛及情绪变化，如抑郁。 8．曾见阴道干燥及乳房体积改变。 9．乳腺癌的病人，用药初期会有症状加剧。 10.极少数患子宫内膜异位症的病人，使用促黄体生成素释放激素类似物后发生停经，而停药后月经不再来潮。

### 药品19: 清咽润喉丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于风热内壅，肺胃热盛，胸隔不利，口渴心烦，咳嗽痰多，咽喉肿痛，失音声哑。

**用法用量**: 温开水送服或含化。大蜜丸：一次2丸，2次/d。水蜜丸：一次4.5g，2次/d。

### 药品20: 环丙孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 妇女多毛症 && 前列腺癌

**适应症**: 临床用于治疗男性性欲异常、妇女多毛症、痤疮、青春早熟、性欲亢进及前列腺癌。

**用法用量**: 1.控制男子性欲亢进：口服50mg，每天2次。2.晚期前列腺癌：开始每天口服300mg，2～3次分服，维持量为每天200～300mg，分次服。3.女性严重痤疮：口服本品2mg及炔雌醇35μg，从月经开始的第1天开始服药，连服21天为第1个疗程；第2疗程从月经来潮的第7天开始，连服14天；此外，可外用1%乳膏，每天2次，连用12周。口服Diane-35(每片含本品2mg与炔雌醇35μg)，于月经周期第1天起每天1片，连续21天，停7天为1个疗程，可重复6个疗程。此法尤适用于需要避孕的女性痤疮患者。4.女性多毛症：每天口服50～100mg。5.女性雄激素源性脱发：每天口服CPA50mg，炔雌醇50μg，或口服Diane-35。

**禁忌**: 1.肝病、恶病质或消瘦者禁用。2.严重慢性抑郁、未发育成年人、有血栓史者及孕妇禁用。

**不良反应**: 1.男性使用本品可抑制精子生成，使精流量下降，导致不育，停药后可逆转。2.可能产生异常精子，男子乳房发育，溢乳和良性结节。3.可引起镇静、情绪变化、毛发分布改变、皮肤反应和贫血。4.偶见骨质疏松症。5.大剂量使用可出现肝功能受损、气喘。6.可有头痛、贫血、胃肠反应等。7.口服Diane-35可有恶心、头痛、性欲减退、抑郁、不规则子宫出血、乳房痛、面部色素斑等。

**药物相互作用**: 1.乙醇能降低本品的作用,用药期间不可饮酒。2.当妇女合用本品和炔雌醇时，类似合用口服避孕药产生的相互作用也会发生，使口服避孕药无效。

**说明**: 本品为17-羟孕酮类衍生物，具有很强的抗雄激素作用，也有孕激素活性。能抑制垂体促性腺的分泌，使体内睾酮水平降低。对男性尚能抑制精子生成，明显减少精子数及其活动度，降低精子生化组成及精子穿透宫颈黏液的能力，且都是可逆的。临床用于男性性欲异常、妇女多毛症、痤疮、青春早熟及前列腺癌。对男性性功能亢进有抑制作用，但它有抑制精子生成的作用，使用时应掌握好剂量和使用时间。醋酸环丙孕酮是一种强效抗雄激素药物，治疗痤疮的有效率达100%，能显著地减少皮脂溢出，有报道治疗第3个月，皮脂溢出率减少85.5%，第6个月减少96.2%。对有避孕要求的女性痤疮患者可作为第一线药物。对卵巢囊肿患者的顽固性痤疮，亦可获得满意疗效。对女性多毛症及女性雄激素源性脱发亦有效。男性一般不用。另外应警惕其肝脏毒性及潜在的致癌性。

### 药品21: 盐酸洛美沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎、术后感染等外眼感染。

**用法用量**: 滴于眼脸内，每次1～2滴，每日3～5次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对洛美沙星或喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶尔有辛辣似蛰样的刺激症状。

### 药品22: 盐酸洛美沙星眼用凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗敏感细菌所致的结膜炎、角膜炎、角膜溃疡、泪囊炎等眼前部感染。

**用法用量**: 滴于眼结膜囊内，每次1滴，每天 4 次。可以根据病人的情况对使用次数进行调整，滴药后保持闭眼5分钟。

**禁忌**: 对洛美沙星或喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有短暂刺激（局部烧灼感等）。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品23: 硫安布新


**相关疾病**: 麻风

**适应症**: 适用于不能耐受砜类药物治疗者，常与其他抗麻风药联合应用。治疗期不超过1年。

**用法用量**: 口服：开始0.5g，每隔4周增加0.5g/d，至2g/d为止。1天量可分3～4次服。服药6天停1天，连服3个月停2周，用药不超过2年。

**不良反应**: 不良反应较氨硫脲少，消化道症状主要有恶心、食欲不振，腹泻等。其他还有发热、头痛、皮肤瘙痒等，停药后即消退。大剂量时能抑制甲状腺功能。

### 药品24: 罗沙前列醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 十二指肠炎 && 胃溃疡 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于胃溃疡及十二指肠溃疡，慢性胃炎及十二指肠炎，药物对胃及十二指肠的损伤。

**用法用量**: 每次口服500mg，每天4次，疗程4～6周。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.支气管哮喘、阻塞性支气管肺部疾病、青光眼患者禁用。

**不良反应**: 主要有恶心、呕吐、腹泻。

**药物相互作用**: 本品与抗凝药、口服降糖药、利尿药、β受体阻滞剂、巴比妥类、抗炎药等均无不良相互作用。

**说明**: 本品是一种结构与天然前列腺素相似的，口服有效的合成前列腺素制剂。对胃、十二指肠黏膜细胞均有保护作用。如吲哚美辛、保泰松等药物引起的胃损伤，也可防止一些可引起黏膜坏死的药物如氢氧化钠、盐酸等对胃黏膜的损害。但对心血管不产生影响。

### 药品25: 美贝维林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 肠易激综合征 && 腹痛

**适应症**: 对症治疗由肠易激综合征引起的痉挛性腹痛、肠功能紊乱等。用于肠痉挛对症治疗。

**用法用量**: 1.成人口服 片剂，每次135mg，每日3次；混悬液，每次150mg，每日3次；控释制剂，每次400mg，每日2次。2.儿童口服 年龄10岁以上同成人；年龄9～10岁者，混悬液每次100mg，每日3次；年龄4～8岁者，混悬液每次50mg，每日3次；年龄3岁者，混悬液每次25mg，每日3次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.肠梗阻患者禁用。3.粪便嵌塞和结肠弛缓 (如老年巨结肠症)患者禁用。4.严重肝功能不全者禁用。

**不良反应**: 不良反应偶见头痛、头晕、腹胀、恶心和皮肤过敏等。有导致囊性纤维化患者发生腹膜炎的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品26: 马尿酸乌洛托品片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为下泌尿道感染的预防用药，适用于泌尿道术后及膀胱镜检查后留置导尿管者。

**用法用量**: 口服。1．成人：一次1.0g，一日2次(早、晚各1次)。2．小儿：12岁以上小儿：一次1.0g，一日2次(早、晚各1次)；6～12岁小儿：一次0.5～1g，一日2次(早、晚各1次)。

**禁忌**: 1．对本品及其成分过敏者禁用。2．严重肝、肾功能不全者及脱水者禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠不适、恶心、呕吐、下腹痛、尿痛、尿频、尿道口烧灼感、血尿、蛋白尿、排尿困难、膀胱炎和药疹等。严重时可造成肾和膀胱损害。

**药物相互作用**: 1．本品与磺胺类药物合用时，由于本品在尿液中分解生成甲醛，可使某些磺胺药形成不溶性沉淀，增加结晶尿的出现。 2．含镁或钙的制酸药、碳酸酐酶抑制药、枸橼酸盐、碳酸氢钠、噻嗪类利尿药等可使尿液变碱性，影响本品的疗效。

### 药品27: 九一散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蜂窝织炎

**适应症**: 用于疖、痈、浅表性脓肿、急性淋巴结炎、蜂窝织炎等已化脓溃破，但出脓不畅者。

**用法用量**: 外用：将本品适量均匀地撒于患处，也可用含本品的纸捻条插入较深疮口及瘘管，疮口表面用油膏、青药或敷料盖贴。每天换药1次。

### 药品28: 加味逍遥丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于肝郁血虚，肝脾不和，两胁胀痛，头晕目眩，倦怠食少，月经不调，脐腹胀痛。

**用法用量**: 口服。一次1袋，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品29: 卡莫氟


**相关疾病**: 大肠癌 && 乳腺癌 && 胃癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 主要用于治疗消化道肿瘤，如胃癌、大肠癌、原发性肝癌等。也用于乳腺癌的治疗。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)单药治疗：每天0.6～0.8g，分3～4次服用，连用4～6周为1个疗程。(2)联合用药：每天0.6g，分3次服用，连用2周为1个疗程。2.肾功能不全患者应适当减量；肝功能不全时，特别是在重度肝功能障碍的患者中血药浓度较高，视情况可将常规用量的600mg减半给药。

**禁忌**: 1.孕妇和哺乳期妇女。2.肝肾功能不全患者。

**不良反应**: 1.神经精神系统：可出现眩晕、麻木感、头痛、乏力、记忆力下降，偶见言语障碍、锥体外系症状、尿失禁。2.血液系统：偶见红细胞、白细胞、血小板减少和出血倾向。3.消化系统：畏食、恶心、呕吐、腹泻、口炎、味觉异常、腹部不适、肝功能障碍。罕见消化道溃疡，便秘等。4.泌尿系统：罕见血尿、蛋白尿、少尿、排尿障碍、排尿疼痛、肾功能异常等。5.循环系统：偶见心悸、胸痛、心电图异常。6.皮肤：出现发红、肿胀、水泡、色素沉着、瘙痒，有时出现皮疹及光敏反应。7.其他：颜面、腹部、肛门出现灼热感，偶尔出现全身倦怠、发热、浮肿等症状。

**药物相互作用**: 1.与胸腺嘧啶、尿嘧啶同服，可提高肿瘤组织中氟尿嘧啶的浓度，从而提高疗效。2.与抗胆碱药、镇静药并用，作用相互拮抗。3.服药后摄入酒精性饮料，可引起脑缺血样症状及意识模糊。

**说明**: 卡莫氟(HCFU)的作用机制与5-FU相同。HCFU可在肝外代谢，故肝功能损害者亦可应用，其抗瘤谱与5-FU相同，但对大肠癌疗效较好，优于5-FU和FT-207，HCFU不良反应不重，与FT-207相似，但因FT-207通过血-脑脊液屏障，因而可出现热感，尿频等症状，一般不影响治疗，如严重则应停药。本品1975年由日本尾崎合成，1981年在日本首先上市，1990年中国开始生产，国产的HCFU的不良反应与日本产品类似，疗效也基本相似。

### 药品30: 大洛络丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 瘫痪

**适应症**: 用于卒中痰厥引起的瘫痪，筋脉拘急，腰腿疼痛及跌打损伤，行走不便，胸痹等症。

**用法用量**: 温黄酒或温开水送服：每次1丸，每天1～2次。

### 药品31: 对乙酰氨基酚/特非那定/伪麻黄碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性鼻咽炎 && 头痛

**适应症**: 用于急性鼻咽炎引起的头痛、发热、四肢酸痛、鼻塞、流涕、流泪及打喷嚏等症状。

**用法用量**: 口服：成人1～2片/次，3次/d；6～12岁儿童用量减半；6岁以下儿童遵医嘱。

**不良反应**: 不良反应少而轻。偶见恶心、呕吐(1.7%)、口干(1.7%)、头晕(1.3%)、头痛(0.7%)、耳鸣(0.3%)及皮疹(0.7%)，均可自行恢复。

### 药品32: 抗痫灵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 外伤性癫痫

**适应症**: 适用于各种类型的癫痫，尤其对大发作型外伤性癫痫疗效显著；对混合癫痫也有效。

**用法用量**: 口服，成人每次50～100mg，每天100～300mg，必要时可酌情增减。儿童酌情减量。

**不良反应**: 可有困倦、共济失调、胃肠道反应。

### 药品33: 氨肽素片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于原发性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、白细胞减少症。亦可用于银屑病。

**用法用量**: 口服。一次5片，一日3次。儿童用药酌减或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品34: 注射用酚磺乙胺


**类型**: 西药

**适应症**: 用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性而引起的出血。

**用法用量**: 肌内注射、静脉注射或静脉滴注。用灭菌生理盐水2ml溶解后使用，也可稀释于0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中使用。1．肌内注射或静脉注射：一次0.5g，一日0. 5～1.5g。静脉滴注：一次0. 5g，一日2～3次，或遵医嘱。2．预防手术后出血：术前15～30分钟静脉滴注或肌内注射0.5g，必要时2小时后再注射0.25g，或遵医嘱。

**禁忌**: 1．对本品中任何成份过敏者禁用。2．急性卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 本品毒性低，可有恶心、头痛、皮疹、暂时性低血压等，偶有静脉注射后发生过敏性休克的报道。

**药物相互作用**: 右旋糖酐抑制血小板聚集，延长出血及凝血时间，理论上与本品呈拮抗作用。必须分用时，尽量先使用本品，间隔一定时间后再用右旋糖酐。

### 药品35: 牛黄清心丸


**类型**: 西药

**适应症**: 用于神志混乱，言语不清，痰涎壅盛，头晕目眩，癫痫惊风，痰迷心窍，痰火痰厥。

**用法用量**: 口服：每次1丸，每天1次。

### 药品36: 苯磺顺阿曲库铵


**适应症**: 作为非去极化型神经肌肉松弛剂在外科手术和其他操作期间以及在加强护理时使用。

**用法用量**: 静脉注射，成人：0.15～0.2mg/kg，静脉1次注射。在使用丙泊酚或鸦片样麻醉药时，需要维持剂量0.03mg/kg，注射20min。儿童：2岁以下不推荐使用本品；2～12岁0.1mg/kg，5～10s静脉注射。在使用卤代烃麻醉药时，需要维持剂量0.02mg/kg，注射9min。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 少数患者会出现心搏徐缓、低血压、支气管痉挛、皮疹以及脸和上身发红等副反应。

**药物相互作用**: 与其有相互作用的药物有：麻醉药、其他非极化型肌松药、琥珀胆碱、抗生素类药物、抗心律失常药物、利尿药、神经节阻滞药、镁和锂盐以及苯妥英、卡马西平。

**说明**: 对阿曲库铵的临床试验是为了系统的收集其功效和安全数据，在一个1295名患者参加的临床试验中，ED95值为0.05mg/kg，其中102(8%)人接受的原始剂量小于ED95，649(50%)人介于ED95和2倍的ED95之间，还有515(40%)人超过2倍量的ED95。ICU患者在刚开始注射时会发生神经肌肉阻滞。

### 药品37: 喉症丸


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于咽炎、喉炎、扁桃体炎及一般疮疖。外用适合于疮疖初起，红肿热痛未破者。

**用法用量**: 含化：成人每次5～10粒；3～10岁儿童每次3～5粒，每天2次。外用：将药丸用凉开水化开后，涂于红肿处，每天数次。

### 药品38: 复方氨基酸(18AA-I)


**相关疾病**: 肝性脑病

**适应症**: 1.用于营养不良性水肿(低蛋白血症)。2.用于改善手术前后患者的营养状况。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.周围静脉滴注：一日250～750ml。2.中心静脉滴注：一日500～750ml。

**禁忌**: 1.严重肝功能不全或肝性脑病(或有此倾向)患者。2.严重肾功能不全或尿毒症患者。3.氨基酸代谢障碍者。

**不良反应**: 静脉滴注速度过快时，可产生恶心、呕吐、发热等反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品39: 拉坦前列素


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于开角型青光眼，以及用其他药物难以治疗或耐受的眼压过高患者的局部治疗。

**用法用量**: 滴眼：每天1次，每次1滴，最好于晚间滴于患眼。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳期妇女禁用。2.严重哮喘或眼睛发炎充血期间等患者禁用。

**不良反应**: 本品通常耐受良好，偶见视力模糊、烧灼痛、刺痛、结膜充血、短暂点状角膜糜烂和异物感。某些患者还会出现虹膜的棕色色素沉着(6个月后有7%，12个月后达16%)。色素增加在有绿棕色、蓝灰棕色或黄棕色虹膜的人种较为多见，在纯蓝色、蓝灰色或绿色的人种中则较罕见。这是由于黑色素形成的刺激引起的，停药后即可停止进展，但明显不能恢复。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 拉坦前列腺素是近几年发展起来并逐渐应用到临床的新一类降眼压药物。与其他抗青光眼药物不同，本品不改变房水流畅系数、房水生成及巩膜上静脉压，而是通过增加防水从葡萄膜巩膜通路和流出降眼压。

### 药品40: 注射用盐酸尼卡地平


**类型**: 西药

**适应症**: 阿法多欣注射用盐酸尼卡地平功效：手术时异常高血压的急救处置；高血压性急症。

**用法用量**: 1.手术时异常高血压的急救处置；本品用生理盐水或5%葡萄糖注射液稀释后，以盐酸尼卡地平计，0.01～0.02%（1ml中的含量为0.1～0.2mg）的溶液进行静脉滴注。这时，以1分钟2～10μg/kg（体重）的滴注速度开始给予，将血压降到目的值后，边监测血压边调节滴注速度。如有必要迅速降低血压时，则将本品以盐酸尼卡地平计，10～30μg/kg（体重）的剂量进行静脉给予。2.高血压性紧急症本品用生理或5%葡萄糖注射稀释后，以盐酸尼卡地平计，0.01～0.02%（1ml中的含量为0.1～0.2mg）的溶液进行静脉滴注。这时，以1分钟0.5～6μg/kg（体重）的滴注速度速度给予。从1分钟0.5μg/kg（体重）开始，将血压降到目的值后，边监测血压边调节滴注速度。

**禁忌**: 1.颅内出血的，估计尚未完全止血的病人禁用; 2.脑中风的急性期颅内压增高病人禁用; 3.对盐酸尼卡地平有过敏史者禁用; 4.孕妇慎用。

**不良反应**: 1.循环系统有时会出现心动过速、心慌、面赤、全身不适感、心电图变化。2.肝脏有时会出现肝功能障碍（GOT、GPT等的上升）。3.肾脏有时BUN、肌酐会上升。4.消化系统有时回出现恶心。5.其他有时会出现血氧过少、头痛、体温上升、尿量减少、血液总胆固醇下降。

**药物相互作用**: 1.降血压药（会加剧降血压药的效果）；2.β-阻滞剂（充血性心力衰竭患者有时会呈阴性变力作用）；3.西米地丁会使本品的血药浓度上升；4.地高辛（会使地高辛的血药浓度升高）；5.芬太尼麻醉（与β-阻滞剂合用时，有时会出现低血压）。6.环胞素（会使环胞素的血药浓度上升）。7.苯妥英钠（会使苯妥英钠的血药浓度上升，引起神经性中毒症状）；8.硝苯呋海因（有报告指出，使用其他钙拮抗剂的动物实验中，观察到心室纤维性颤动）；9.硝酸甘油（有报告指出，出现过房室性传导阻滞）。

### 药品41: 消石灵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 膀胱结石

**适应症**: 适用于肾脏及膀胱疾患；也适用于肾水肿、膀胱结石和肾脏结石；还适用于菌尿症。

**用法用量**: 口服：开始每次2粒，每天3次，严重病例，用量可增至每次4粒。

### 药品42: 盐酸利多卡因胃镜润滑剂


**类型**: 西药

**适应症**: 该产品主要供医疗机构临床上用于胃镜检查，具有润滑导入、祛除胃肠泡沫的作用。

**用法用量**: 用时振摇，在胃镜检查前5-8分钟内将本品分2-3次慢慢咽下。成人每次一支 （10ml）。胃镜检查前，将胃镜润滑剂1支分2-3次慢慢咽下，停5分钟即可进行胃镜检查的操作。另外，取一支胃镜润滑剂涂沫在镜头，导线上，起到润滑和保护仪器的作用。

### 药品43: 磺胺索嘧啶


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 敏感菌所致感染。适用于尿路感染。但疗效不如磺胺嘧啶及磺胺异吧唑，现已不用。

**用法用量**: 成人口服每日4次，每次1g。

**禁忌**: 与短效磺胺类药相同。

**不良反应**: 与短效磺胺类药相同。

**药物相互作用**: 与短效磺胺类药相同。

**说明**: 磺胺索嘧啶，为口服短效磺胺，特点是体内乙酰化率较低，尿中药物原型浓度高(可达90%)，故适用于尿路感染。但疗效不如磺胺嘧啶及磺胺异吧唑，现已不用。

### 药品44: 美坦西林


**适应症**: 临床适用范围与氨苄西林相同，适用于敏感菌所致感染，尤作为胆道感染首选药物。

**用法用量**: 口服、肌注或静脉滴注给药：成人每天2g，分2～4次给予。

**禁忌**: 有本品及青霉素过敏史者禁用。

**不良反应**: 与氨苄西林同，应用前须做本品或青霉素过敏试验，方法同青霉素，过敏者禁用。胃肠道反应较轻，肌注疼痛显著，多与利多卡因合用以减轻疼痛。

**药物相互作用**: 参见：氨苄西林

**说明**: 临床作用范围与氨苄西林极为相似，但因在体内药物活性受血清影响，抗菌作用比氨苄西林差。

### 药品45: 补脾益肠丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹泻 && 溃疡性结肠炎

**适应症**: 用于溃疡性结肠炎、慢性结肠炎以及其他病因所致慢性腹泻和结肠过敏患者的治疗。

**用法用量**: 口服。一次6克(至瓶盖内刻度处)，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用；泄泻时腹部热胀痛者忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品由黄芪、党参(米炒)、砂仁、白芍、当归(土炒)、白术(土炒)、肉桂、延胡索(制)、荔枝核、干姜(炮)、甘草(炙)、防风、木香、补骨脂(盐制)、赤石脂(煅)组方。功用补中益气，健脾和胃补血生血；涩肠止泻，止痛止血，生肌消肿。用于治疗各种慢性腹泻症(慢性结肠炎，溃疡性结肠炎，结肠过敏)的腹泻，腹痛，腹胀，肠鸣，粘液血便或阳虚便秘等症。临床上给溃疡性结肠炎患者每日3次，给药3个疗程(30天为1疗程)后复查，结果近期痊愈率为56.5%，显效率为28.3%，总有效率为96.2%；腹痛消失率为76.9%，粘液血便消失率为73.5%，腹胀消失率为95.3%，腹部压痛消失率为90.9%。

### 药品46: 鱼腥草注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 肺结核 && 肺脓肿 && 慢性支气管炎

**适应症**: 临床用于治疗肺脓肿、肺炎、肺结核、慢性支气管炎、非特异性尿道炎和附件炎等。

**用法用量**: 静脉滴注，一次20～100ml，用5～10％葡萄糖注射液稀释后应用，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品有过敏或严重不良反应病史者禁用。

**不良反应**: 偶见过敏反应。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物配合应用的系统研究资料。

**说明**: 本品经北京中医医院等8个单位726例12～80岁的各种感染症病人治疗结果证明，对中医辨证属卫分、卫气同病及气分高热者有显著疗效，尤对青霉素无效或过敏者使用本品有效，其中对呼吸系统、泌尿系统疗效甚佳，总有效率约为90%。

### 药品47: 乙亚胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 交感性眼炎

**适应症**: 用于对甾体激素治疗无效或其他原因不能使用甾体激素的葡萄膜炎、交感性眼炎等。

**用法用量**: 口服：每次400mg，每天3次，7天为1个疗程，停药1周后可继续服用。

**禁忌**: 1.孕妇及哺乳期妇女禁用。2.儿童、有肝病史者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应。2.白细胞降低。

**药物相互作用**: 与环磷酰胺、硝卡芥等合用，可增加对S-37的抗肿瘤作用；与氟尿嘧啶、博来霉素、达卡巴嗪合用则疗效相加。

**说明**: 本品属细胞周期特异性药物，是我国研制的抗肿瘤及免疫抑制药。主要作用于S期，抑制DNA的生物合成，可抑制肉瘤S-37、S180的生长，抑瘤率达99%以上，减少肿瘤四周血管形成，防止肿瘤转移，残存的肿瘤表面苍白，边缘无充血；本品对放疗有增效作用，与放疗合用抗肿瘤作用明显增强。对体液免疫有轻度抑制作用，但不抑制细胞免疫。临床用于葡萄膜炎和交感性眼炎等。

### 药品48: 克霉唑滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 各种眼内真菌感染、真菌性角膜溃疡及其他外眼感染，对念珠菌所致感染疗效最好。

**用法用量**: 1.点眼：1%混悬液或眼膏。2.结膜下注射：每次5～10mg。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品静脉滴注、点眼、结膜下注射均能达到房水有效药物浓度。眼科适用于各种眼内真菌感染，真菌性角膜溃疡及其他外眼感染，对念珠菌所致感染疗效最好。

### 药品49: 养血生发胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发

**适应症**: 用于瘢痕性脱发(斑秃)、全秃及脂溢性脱发、头屑多、油脂多及病后、产后脱发。

**用法用量**: 口服：每次4粒，每天2次。

### 药品50: 壮骨关节丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性劳损性腰背痛

**适应症**: 用于肝肾不足，气滞血瘀，经络痹阻；各种退行性骨关节痛，慢性劳损性腰背痛等。

**用法用量**: 口服：浓缩丸每次10丸；水丸每次6g，每天2次。早晚饭后服用。1个月为一个疗程，可连用6个月。

### 药品51: 昆明山海棠片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于类风湿性关节炎，红斑狼疮。临床用于风湿性关节炎及类风湿性关节炎等疾病。

**用法用量**: 口服：成人，0.5g/次，3次/d，温开水送服。儿童酌减。

**禁忌**: 1.孕妇慎用。2.年轻女性慎用，本药可致闭经。3.本药有一定毒性，宜遵医嘱，勿过量。4.肾功能不全者慎用。

**不良反应**: 目前还不明确。

**药物相互作用**: 目前还不明确。

**说明**: 昆明山海棠片的临床新用途有如下报道：1.治疗白塞综合征 有人用昆明山海棠片治疗白塞综合征24例，效果满意。用法：口服昆明山海棠片，3片/次，3次/d，温开水送服。30天为1个疗程。结果：24例中，临床治愈者(症状和体征完全消失，随访1年以上未见复发)8例，显效者(症状和体征基本消失)10例，有效者(症状和体征明显好转)3例，无效者(用药1个疗程后，症状和体征改善不稳定或无改善)3例，总有效率为98%。用药时间最短者1个疗程，最长者4个疗程，平均为2.5个疗程。服药期间，忌食辛辣、烟、酒、油腻等物品。2.治疗肩周炎 有人用昆明山海棠片治疗肩周炎患者141例，疗效显著。用法：内服昆明山海棠片，2片/次，早、中、晚各服1次，10天为1个疗程。结果：经用药1～2个疗程后，临床治愈者(疼痛消失，肩关节活动自如，1年以上未见复发)120例，显效者(疼痛消失，肩关节活动轻度受限)15例，占有效者(肩痛减轻，活动有明显进步)4例，无效者(用药1个疗程后，疼痛未见减轻，活动受限)2例，总有效率达99%。一般用药3～5天即可收效。3.治疗慢性肾炎 有人用昆明山海棠片治疗慢性肾炎患者63例，效果显著。用法：口服昆明山海棠片，3片/次，3次/d，温开水送服，10天为1个疗程。结果：临床治愈者(症状消失，尿检正常，停药1年后未再复发)41例，显效者(症状明显好转，尿蛋白±)10例，有效者(症状好转，尿蛋白明显改善)8例，无效者(用药1个疗程后，症状未见改变)4例，总有效率为94%。4.治疗布氏菌病 有人用昆明山海棠片治疗布氏菌病患者5例，其中临床治愈者3例，有效者1例，无效者1例，总有效率为80%。用法：口服昆明山海棠片，3片/次，3次/d，温开水送服，10天为1个疗程。5.治疗掌跖脓疱病 据报道，应用昆明山海棠片治疗掌跖脓疱病患者22例，临床治愈者16例，显效者3例，有效者2例，无效者1例。用法：内服昆明山海棠片，2片/次，3次/d。服药至脓疱消失后渐减量维持治疗1个月。局部给炉甘石洗剂或10%硼酸软膏对症处理。

### 药品52: 氮甲片


**类型**: 西药

**适应症**: 对睾丸精原细胞瘤疗效突出。对多发骨髓瘤疗效较佳。对恶性淋巴瘤有一定的疗效。

**用法用量**: 每日剂量为150～200mg(3～4mg/kg)，分3～4次或于睡前一次口服，一般单药剂量6～8g为一疗程。

**不良反应**: 胃肠道反应：食欲不振，恶心，少数病人出现呕吐和腹泻。骨髓抑制：白细胞减少较明显，其次为血小板减少，对血红蛋白影响不大，一般在停药后2～3周血象即可恢复。有少数病人出现乏力和头晕等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品53: 溴化钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 荨麻疹 && 神经衰弱 && 失眠

**适应症**: 失眠。用于神经衰弱、癫痫、舞蹈病、荨麻疹及某些瘙痒性皮肤病、低血钙性抽搐。

**用法用量**: 静脉注射。每次0.25g～0.5g，每天2次～3次。

**禁忌**: 与三溴片相似。

**不良反应**: 与三溴片相似。

**药物相互作用**: 与三溴片相似。

**说明**: 溴化钙药理作用与三溴片相似。溴化钙多为静脉注射。注射时要控制速度。一定要慢。

### 药品54: 盐酸地尔硫䓬片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.冠状动脉痉挛引起的心绞痛和劳力型心绞痛。2.高血压。3.肥厚性心肌病。

**用法用量**: 口服，起始剂量一次1片，一日4次，餐前及睡前服药，每1-2天增加一次剂量，直至获得最佳疗效。平均剂量范围为每天3-12片。

**禁忌**: 1.病态窦房结综合症未安装起搏器者。2. II或III度房室传导阻滞未安装起搏器者。3.收缩压低于12kPa(90mmHg)。4.对本品过敏者。5.急性心肌梗塞或肺充血者。

**不良反应**: 常见：浮肿、头痛、恶心、眩晕、皮疹、无力。罕见：1.心血管系统：房室传导阻滞、心动过缓、束支传导阻滞、充血性心衰、心电图异常、低血压、心悸、晕厥、心动过速、室性早搏。2.神经系统：多梦、遗忘、抑郁、步态异常、幻觉、失眠、神经质、感觉异常、性格改变、嗜睡、震颤。3.消化系统：厌食、便秘、腹泻、味觉障碍、消化不良、口渴、呕吐、体重增加、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、谷草转氨酶、谷丙转氨酶轻度升高。4.皮肤：瘀点、光敏感、瘙痒、荨麻疹。5.其他：弱视、CPK升高、口干、呼吸困难、鼻出血、易激惹、高血糖、高尿酸血症、阳痿、肌痉挛、鼻充血、多尿、夜尿增多、耳鸣、骨关节痛、脱发、多形性红斑、锥体外系综合征、齿龈增生、溶血性贫血、出血时间延长、白细胞减少、紫癜、视网膜病变、血小板减少、剥脱性皮炎。

**药物相互作用**: 1.β-受体阻滞剂：研究表明盐酸地尔硫卓与β-受体阻滞剂合用耐受性良好，但在左心室功能不全及传导功能障碍患者中资料尚不充分。本品可增加普萘洛尔生物利用度近50%，因而在开始或停止两药合用时需调整普萘洛尔剂量。2.西咪替丁：由于抑制细胞色素P450氧化酶从而影响本品首过代谢，可明显增加本品血药浓度峰值及药时曲线下面积。雷尼替丁仅使本品血药浓度轻度升高。3.地高辛：有报告本品可使地高辛血药浓度增加20%，但也有不影响的报告，虽然结果矛盾，但在开始、调整和停止本品治疗时应监测地高辛血药浓度，以免地高辛过量或不足。4.麻醉药：对心肌收缩、传导、自律性都有抑制，并有血管扩张作用，可与本品产生协同作用。因此，两药合用时须仔细调整剂量。

### 药品55: 胡颓子根


**类型**: 中药

**适应症**: 主治吐血、咯血、便血、月经过多、风湿痹痛、黄疸、水肿、咽喉肿痛、跌打损伤。

**用法用量**: 煎汤，10～30g，或泡酒。

### 药品56: 鹿角


**类型**: 中药

**适应症**: 临床多用于疮疡肿毒、乳痈、产后瘀血腹痛、腰痛、胞衣不下等。内服或外敷均可。

**用法用量**: 用量5～15g，水煎服或研末服。外用磨汁涂或锉末敷。

### 药品57: L-丙氨酰-L-谷氨酰胺


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于需要补充谷氨酰胺患者的肠外营养，包括处于分解代谢和高代谢状况的患者。

**用法用量**: 本品是一种高浓度溶液，不可直接输注。在输注前，必须与可配伍的氨基酸溶液或含有氨基酸的输液相混合，然后与载体溶液一起输注。1体积的本品应与至少5体积的载体溶液混合(例如：100ml本品应加入至少500ml载体溶液)，混合液体中本品的最大浓度不应超过3.5%。剂量根据分解代谢的程度和氨基酸的需要量而定。胃肠外营养每天供给氨基酸的最大剂量为2g/kg体重，通过本品供给的氨基酸和谷氨酰胺量应计算在内，通过本品供给的氨基酸量不应超过全部氨基酸供给量的20%。每天剂量：1.5～2.0ml/kg体重，相当于0.3～0.4gN(2)-L-丙氨酰-L-谷氨酰胺/kg体重(例如：70kg体重病人每天需100～140ml本品)。每日最大剂量：2.0ml/kg体重。加入载体溶液时，用量的调整：①当氨基酸需要量为1.5g/kg体重/天时：其中1.2g氨基酸由载体溶液提供，0.3g氨基酸由本品提供。②当氨基酸需要量为2g/kg体重/天时：其中1.6g氨基酸由载体溶液提供，0.4g氨基酸由本品提供。③输注速度依载体溶液而定，但不应超过0.1g氨基酸/kg体重/小时。本品连续使用时间不应超过3周。

**禁忌**: 严重肾功能不全(肌酐清除率＜25ml/分钟)或严重肝功能不全的患者禁用。

**不良反应**: 正确使用时，尚未发现不良反映。当本品输注速度过快时，将出现寒战、恶心、呕吐，出现这种情况应立即停药。

**药物相互作用**: 本品只能加入与之可以配伍的载体溶液中后一起输注，未发现本品与其它药物有相互作用。

### 药品58: 产复康冲剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于产后诸症，促进产后康复。对月经不调、崩漏、痛经、贫血、不孕等也有良效。

**用法用量**: 口服：产后每天3次，每次20g，开水冲服，1周为1个疗程。产褥期可长期服用。

### 药品59: 克念菌素


**类型**: 西药

**适应症**: 仅作外用，用于白色念珠菌引起的阴道、口腔、皮肤、呼吸道、尿道及眼部等感染。

**用法用量**: 阴道置入：每次5mg，每晚1次，10天为1个疗程；乳膏、软膏外用：每天数次，用于治疗皮肤、甲沟及黏膜部位的念珠菌病。

**不良反应**: 不良反应少见，对局部有轻微刺激作用。

### 药品60: 氟司洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 稳定性心绞痛

**适应症**: 适用于室上性心动过速及异丙肾上腺素引起的心动过速及不稳定性心绞痛，有速效。

**用法用量**: 静脉滴注：每分钟5～10μg/kg。

**不良反应**: 同普萘洛尔。

