# 药品参考知识库

### 药品1: 盐酸雷洛昔芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 易维特用于预防和治疗绝经后妇女的骨质疏松症，能显著地降低椎体骨折发生率，但髋部骨折发生率的降低未被证实。当决定给绝经后妇女选择使用易维特或其他治疗（包括雌激素）时，需考虑绝经期症状，对子宫和乳腺组织的作用及对心血管的利弊影响。

**用法用量**: 推荐的用法是每日口服1片，可以在一天中的任何时候服用且不受进餐的限制。老年人无需调整剂量。由于本病的自然过程，易维特需要长期使用。通常建议饮食钙摄入量不足的妇女服用钙剂和维生素D。或遵医嘱。

**禁忌**: 可能妊娠的妇女绝对禁用。患有或既往患有静脉血栓栓塞性疾病者（VTE），包括深静脉血栓、肺栓塞和视网膜静脉血栓者。对雷洛昔芬或片中所含的任何赋形剂成份过敏者。肝功能减退包括胆汁瘀积者。严重肾功能减退者。原因不明的子宫出血者。易维特不能用于有子宫内膜癌症状和体征的患者、因为对这类患者的安全性尚未充分研究。

**不良反应**: 所有参加骨质疏松症的治疗和预防研究的13,000名绝经后妇女在治疗期间为6至60个月中出现的不良反应均做记录。绝大多数的不良反应通常无需停止治疗。在预防组人群中出现因任何不良反应而中断治疗者：581名使用雷洛昔芬的病人为10.7%，而在584名使用安慰剂治疗的个体中为11.1%。在治疗研究人群中由于任何不良事件而中断治疗者2,557名接受易维特治疗患者为12.8%，而在2,576名安慰剂治疗患者为11.1%。在临床研究中与使用雷洛昔芬有关的不良反应在下列表格中总结：非常常见（≥1/10），常见（≥1/100，＜1/10），不常见（≥1/1,000，＜1/100），罕见（≥1/1,000，小于1/1,000），非常罕见（＜1/10,000），未知（从已知数据不能预测）。 与使用易维特有关的不良反应在雷洛昔芬治疗组和安慰剂组之间有显著不同（p＜0.05），叙述如下：与安慰剂比较使用易维特的患者血管扩张（潮热）的发生轻度增加（骨质疏松症的预防研究，绝经后2至8年，易维特组和安慰剂组分别为24.3%和18.2%；骨质疏松症的治疗研究，平均年龄66岁，易维特组和安慰剂组的血管扩张发生率分别为10.6%和7.1%），这项不良反应多数出现在开始治疗的6个月，在以后则极少出现。在一项10101人的既往有冠心病史或者冠脉事件的风险升高的绝经后妇女（RUTH)的研究中，雷洛昔芬治疗组，血管扩张（潮 热）的发生率为7.8%，而在安慰剂组为4.7%。所有安慰剂对照的雷洛昔芬治疗骨质疏松的临床研究中静脉血栓栓塞事件，包括深静脉血栓，肺栓塞和视网膜静脉血栓发生的频率约0.8%或3.22例/1,000患者/年。与安慰剂比较易维特治疗的相对危险性为1.60（CI0.95，2.71）。开始治疗的4个月静脉血栓栓塞事件的危险性最大。浅静脉血栓性静脉炎的发生频率少于1%。RUTH研究中,静脉血栓栓塞事件发生频率,在雷洛昔芬治疗组大约为2.0%或3.88%例/1000患者/年，安慰剂组约为1.4%或2.70例/1000患者/年。RUTH研究中总静脉血栓栓塞事件的危险率为：HR=1.44（1.06-1.95）。浅表静脉血栓栓塞事件在雷洛昔芬治疗组为1%，安慰剂组为0.6%。观察到的另一个不良反应为小腿痛性痉挛（在预防研究人群中雷洛昔芬组和安慰剂组分别为5.5%和1.9%，在治疗研究人群中易维特组和安慰剂组的发生率分别为9.2%和6.0%）。RUTH研究中，腿部痉挛在12.1%的雷洛昔芬治疗组患者和8.3%的安慰剂组患者中出现。据报道，接受易维特治疗患者流管症状的发生率为16.2%，接受安慰剂治疗患者的发生率为14.0%。还观察到的一个不具统计意义的改变（p＞0.05），但有明显的剂量趋势。即外周水肿在预防人群易维特组和安慰剂组的发生率分别为3.1%和1.9%，在治疗研究人群中的发生率分别为7.1%和6.1%。RUTH研究中，外周水肿在14.1%的雷洛昔芬治疗组患者和11.7%的安慰剂组患者中出现，有统计学意义。有报道在安慰剂对照的雷洛昔芬治疗骨质疏松的临床研究中，雷洛昔芬治疗期间血小板数目轻度减少（6-10%）。极少病例出现AST和/或ALT中度升高，不能排除是雷洛昔芬所致，在安慰剂人群中发生的频率相似。在一项纪录有冠心病史或者冠脉事件的风险升高的绝经后妇女的研究（RUTH）中，另外的不良反应胆石症发生率在雷洛昔芬治疗组为3.3%；而在安慰剂组为2.6%。雷洛昔芬治疗组胆囊切除术发生率为2.3%；而在安慰剂组为2.0%，两者间无显著差异。易维特（n=317）与持续的联合（n=110）激素替代治疗（HRT）或周期（n=205）HRT的几个临床研究相比，雷洛昔芬治疗时乳腺症状和子宫出血的发生率显著低于任何一种HRT治疗方案。

**药物相互作用**: 同时摄入碳酸钙或含铝及氢氧化镁的抗酸剂不影响雷洛昔芬的全身暴露。同时服用雷洛昔芬和华法令不改变两种化合物的药代动力学。但发现能轻度减少凝血酶原时间，所以当雷洛昔芬与华法林或其他香豆素类衍生物合用时需要监测凝血酶原时间。对已经接受香豆素抗凝的药物的患者易维持对凝血酶原时间的作用可能在治疗后几周内出现。雷洛昔芬不影响对单次使用甲基强的松龙的药代动力学。雷洛昔芬不影响地高辛稳态AUC，地高辛的药物最大浓度（Cmax）的增加少于5%。在雷洛昔芬预防和治疗的临床研究中评价了同时服药物对雷洛昔芬血浆浓度的影响。经常同服的药物包括：对乙酰氨基酚，非甾体类抗炎药（如乙酰水杨酸，布洛芬，和萘普生），口服抗生素，H1拮抗剂，H2拮抗剂，和苯二氮卓类。未发现同服药物对雷洛昔芬血浆浓度的临床影响。若需要治疗阴道萎缩的症状，可以在临床治疗方案中同时经阴道使用雌激素制剂，与安慰剂比较使用易维特的患者中局部雌激素的使用剂量未见增加。雷洛昔芬在体外与华法林，苯妥英钠和他莫昔芬之间无相互作用。雷洛昔芬不宜与消胆胺（或其他阴离子交换树脂）同时服用，它可显著减低雷洛昔芬的吸收和肠肝循环。与氨苄青霉素同服会减低雷洛昔芬的峰浓度，但由于不影响整体的吸收量和清除率，雷洛昔芬可以与氨苄青霉素同服。雷洛昔芬可轻度增加激素结合球蛋白的浓度，包括性激素结合球蛋白（SHBG），甲状腺素结合球蛋白（TBG）和皮质激素结合球蛋白（CBG），使相应的总的激素浓度增高，但并不影响自由激素的浓度。

### 药品2: 注射用亚叶酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。2．用于防治甲氨蝶呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。3．也可用于叶酸缺乏所引起的巨幼细胞性贫血的治疗。4．与5-氟尿嘧啶合用，用于治疗晚期结肠、直肠癌。

**用法用量**: 1．叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤﹑乙胺嘧啶或甲氧苄啶等）治疗后亚叶酸钠“解救”疗法：根据甲氨蝶呤的血药浓度决定亚叶酸钠的剂量。一般静脉注射甲氨蝶呤24小时后，采用本品剂量按体表面积9～15mg/m2，每6～8小时1次，持续2日，直至血中甲氨蝶呤浓度在5×10－8mol/L以下。作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等的解毒剂，每次肌注剂量9～15mg，视中毒情况而定。 甲氨蝶呤治疗后亚叶酸钠使用指导剂量：临床情况实验室检查亚叶酸钠剂量和疗程甲氨蝶呤常规消除给药后24小时，血浆甲氨蝶呤水平大约10μmol，48小时后大约1μmol，72小时后低于0.2μmol60小时内，肌注或静脉注射15mg，每6小时1次（在使用甲氨蝶呤24小时后开始，共给药10次）。甲氨蝶呤晚期延迟消除给药后72小时血浆甲氨蝶呤水平大于0.2μmol，并在用药96小时仍大于0.05μmol。继续肌注或静脉注射15mg，每6小时1次，直到甲氨蝶呤水平低于0.05μmol。甲氨蝶呤早期延迟消除和／或急性肾损伤血浆甲氨蝶呤水平在给药后24小时大于或等于50μmol，或48小时大于/等于5μmol或使用甲氨蝶呤后，血清肌酐在24小时增加100％以上。每3小时静脉注射150mg，直到甲氨蝶呤水平低于1μmol，然后每3小时静脉注射15mg，直到甲氨蝶呤水平低于0.05μmol。 2．甲氨蝶呤的过量补救： 当不慎超剂量使用甲氨蝶呤时，应尽可能及时的使用亚叶酸钠进行急救；排泄延迟时，也应在甲氨蝶呤使用24小时内应用亚叶酸钠。一般每6小时肌注或静脉注射亚叶酸钠10mg，直到血中甲氨蝶呤水平低于10-8mol/L(0.01μmol)。出现消化系统反应（如恶心、呕吐）时，亚叶酸钠可胃肠外给药，但不可鞘内注射。 治疗前后每24小时监测血清肌酐和甲氨蝶呤水平。用药后24小时血清肌酐超过治疗前50％或甲氨蝶呤量大于治疗前5×10-6mol/L或用药后48小时甲氨蝶呤量大于治疗前9×10-7mol/L，亚叶酸钠的用量增加到100mg/m2，每3小时一次静注，直到甲氨蝶呤水平低于10-8mol/L。 3．叶酸缺乏引起的巨幼细胞性贫血：一般每天肌注1mg，尚无根据证明剂量增加疗效会增加。 4．与氟尿嘧啶联用，用于晚期结、直肠癌（目前临床上有多种给药方案和剂量，以下推荐两种联合用药方案）： (1)缓慢静脉注射200mg/m2本品(不少于3分钟)后，接着用370mg/m25-氟尿嘧啶静注。(2)静脉注射20mg/m2本品后，接着用425mg/m25-氟尿嘧啶静注。每日一次，连续5日为一疗程，间隔4-5周可重复一次。注意观察毒性反应的恢复情况,并根据病人的耐受性调整5-氟尿嘧啶的剂量以延长存活期。

**禁忌**: 恶性贫血及维生素B12缺乏引起的巨幼细胞性贫血禁用本品；禁止鞘内注射本品。

**不良反应**: 很少见，偶见皮疹、荨麻疹或哮喘等其它过敏反应。大剂量应用偶见胃肠功能紊乱，失眠、烦躁、抑郁。

**药物相互作用**: 大量叶酸可能对抗苯巴比妥、苯妥英钠和扑米酮的抗癫痫作用，使某些正在服用抗癫痫药儿童的癫痫发作率增加。动物和人的初步研究显示，全身给药时有少量亚叶酸钠以5－甲基四氢叶酸的形式进入脊髓，使甲氨蝶呤鞘内给药后的通常血药浓度出现下降。因此高剂量的亚叶酸钠可能降低甲氨蝶呤鞘内给药的效果。亚叶酸钠可能增加5-氟尿嘧啶的毒性。主要表现在白细胞减少﹑粘膜炎﹑口腔炎或腹泻上，这些毒性可能呈剂量限制性。若该联合用药的毒性比5-氟尿嘧啶单独给药时的更大，则5-氟尿嘧啶的剂量应在原调整的基础上进一步降低。

### 药品3: 脾氨肽口服冻干粉


**类型**: 西药

**适应症**: 免疫体调节剂。用于治疗细胞免疫功能低下、免疫缺陷和自身免疫功能紊乱性疾病（反复呼吸道感染、支气管炎、肺炎、哮喘、重症带状疱疹及牛皮癣等）；用于恶性肿瘤病人放、化疗及术后生活质量，降低各种原因引起的感冒、发烧或其它感染发生率。

**用法用量**: 口服，一次2～4mg(1～2瓶)，用10ml凉开水溶解后服，隔日或每日一次；儿童，每次2mg；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品4: 金菌灵胶囊


**相关疾病**: 高脂血症 && 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎 && 慢性支气管炎 && 神经性皮炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于癌症、慢性肝炎、胃炎、神经性皮炎、红斑狼疮、类风湿性关节炎的治疗；也用于心脑血管疾病的治疗，如各类型高脂血症及降低血液粘稠度和预防血栓的形成；同时也用于慢性支气管炎、支气管哮喘、慢性腭扁桃体炎及手术后体力虚弱的辅助治疗。

**用法用量**: 口服：成人4粒/次，儿童2粒/次，1或2次/d。

### 药品5: 乙胺嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 罗阿丝虫病 && 盘尾丝虫病

**适应症**: 1.主要用于根治马来丝虫病、班氏丝虫病和罗阿丝虫病，是目前治疗丝虫病的首选药物。2.也用于治疗盘尾丝虫病，但不能根治。3.尚可用于治疗哮喘和热带嗜酸细胞增多症。4.对蛔虫感染也有效，但已为其他更安全有效的新型抗蠕虫药所取代。

**用法用量**: 成人口服给药：1.治疗马来丝虫病：(1)总量4200mg，7天疗法。即每天600mg，分2～3次服，7天为1个疗程。间隔1～2个月，可应用2～3个疗程；(2)大剂量短程疗法：即1500mg，一次顿服或于1天内分2次服。2.治疗班氏丝虫病：(1)总量4200mg，7天疗法。即每天600mg，分2～3次服，7天为1个疗程。间隔1～2个月，可应用2～3个疗程；(2)大剂量短程疗法：①总量1000～1500mg，可于夜间顿服，也可间歇服用2～3个疗程；②总量为3000mg，于2～3天内分次服完。3.治疗罗阿丝虫病(小剂量长疗程法)：(1)每次2mg/kg，每天3次，连服2～3周，必要时间隔3～4周可复治；(2)每次1mg/kg，每天3次，连服20天。4.治疗盘尾丝虫病(小剂量长疗程法)：(1)初始剂量宜小，每次不超过0.5mg/kg。第1天每天1次，第2天每天2次，第3天增至每次1mg/kg，每天3次，如无严重反应，可增至每次2mg/kg，每天3次，总疗程14天；(2)第1天每天1次，每次0.5mg/kg；第2天每天2次，每次0.5mg/kg；第3天每天3次，每次2mg/kg，连服10天。5.预防：(1)在流行区按每天5～6mg/kg服用6～7天，或每周或每月服1天，直至总量达70～90mg/kg为止；(2)本药还可掺拌于食盐中成浓度为1‰至4‰的药盐，间断食用数月后，人体感染微丝蚴率可明显下降。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 药物本身的毒性极低，偶可引起食欲减退、恶心、呕吐、头晕、头痛、乏力、失眠、关节痛等，多由大量微丝蚴和成虫杀灭后释放异性蛋白所致。马来丝虫病患者出现的反应常较班氏丝虫病者重。血中微丝蚴数量较多者及盘尾丝虫病患者反应也较严重。具体表现如下：1.可有畏寒、发热、头痛、肌肉关节酸痛、皮疹、瘙痒等。2.成虫死亡还可引起局部反应如淋巴管炎、淋巴结炎、精索炎、附睾炎等，并出现结节。3.重度感染的盘尾丝虫病患者尚可出现急性炎症反应综合征(Mazzotti反应)，表现为发热、心动过速、低血压、淋巴结炎和眼部炎症反应，多由微丝蚴死亡引起。4.偶见过敏性喉头水肿、支气管痉挛、暂时性蛋白尿、血尿、肝肿大和压痛等。5.偶见脑病及盘尾丝虫病引起的失明等。

**药物相互作用**: 与卡巴胂合用，可增强对成虫的杀灭作用。

**说明**: 本品为哌嗪的衍生物，毒性较低。据报道，国内应用本品治疗班氏丝虫病，多采用每次200mg，每天3次餐后服用，连续7天为1个疗程；或每次300mg，每天2次，连续5天为1个疗程，间隔2周，应用3个疗程，使微丝蚴转阴率为90%以上，淋巴结节出现率为30%～40%。马来丝虫病接受本品治疗后出现的发热等全身反应较重。在丝虫流行区域，除了可以选择个体治疗外，尚可掺拌在氯化钠中作为药盐，全民防治。本品对微丝蚴的作用比成虫强。排泄较快，故短程疗法作用不够完全，对马来丝蚴的作用比微丝蚴强。疗程结束后时微丝蚴消失率为40%～60%，1～1.5年消失率达80%，彻底杀灭成虫须反复治疗数年。

### 药品6: 氨茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 窦房传导阻滞 && 急性心肌梗死 && 哮喘持续状态 && 心源性哮喘 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.支气管哮喘和哮喘样支气管炎，与β受体激动剂合用可提高疗效。在哮喘持续状态，常选用本品与肾上腺皮质激素配伍进行治疗。2.治疗急性心功能不全和心力衰竭的哮喘（心源性哮喘）。3.胆绞痛。4.治疗病态窦房结综合征和窦房传导阻滞。

**用法用量**: 1.口服：(1)成人：每次0.1～0.2g，每天3次。(2)小儿：每次3～5mg/kg，每天3次。根据国人每次口服氨茶碱所获药动学参数，目前常规用量（每次0.1g，每天3次）平均血药浓度仅达4～7μg/ml，低于有效血药浓度(10～20μg/ml)。故在患者胃肠道能够耐受的情况下，可适当增加剂量，推荐剂量为每次0.2g，每8小时口服1次。2.静脉注射或静脉滴注：成人每次0.25～0.5g，小儿每次2～3mg/kg，以25%～50%葡萄糖注射剂20～40ml稀释后缓慢静脉注射（不得少于10min）或以5%葡萄糖注射剂500ml稀释后静脉滴注。因刺激性大，不宜肌内注射。3.直肠给药：栓剂或保留灌肠，每次0.3～0.5g，每天1～2次。4.极量：每次0.5g，每天1g。治疗病窦综合征时，静脉滴注，每天0.25g，10～14天为1个疗程。

**禁忌**: 急性心肌梗死伴有血压显著降低的患者禁用。

**不良反应**: 1.本品呈较强碱性，局部刺激作用强。口服可致恶心、呕吐。每次口服最大耐受量0.5g。饭后服药，若与氢氧化铝同服，或服用其肠衣片均可减轻其局部刺激作用。肌内注射可引起局部红肿、疼痛，现已极少用。2.静脉滴注过快或浓度过高（血药浓度达25μg/ml）可强烈兴奋心脏，引起头晕、心悸、心律失常、血压剧降，严重者可致惊厥。故必须稀释后缓慢注射。3.本品中毒时常出现心率增快、心律失常、肌肉颤动和癫痫。由于胃肠道受刺激，可见血性呕吐物或柏油样便。

**药物相互作用**: 1.稀盐酸可减少其在小肠吸收。2.酸性药物可增加其排泄，而碱性药物则减少其排泄。3.西咪替丁、红霉素、克林霉素、林可霉素、四环素可降低本品在肝脏的清除率，使其t1/2延长，因此血药浓度可高于正常水平，易致中毒。4.苯妥英钠使其代谢加速，血药浓度降低，应酌增用量。5.与普萘洛尔合用时，本品的支气管扩张作用可能受到抑制。6.与锂合用可加速肾脏对锂的排出，因而锂的疗效下降。7.静脉滴注时，应避免与维生素C、促皮质素、去甲肾上腺素、四环素族盐酸盐配伍。

**说明**: 本品为一临床应用历史悠久的药物，适应证选择得当，可收到较好疗效。由于其能改善膈肌的收缩力，故用于治疗慢性阻塞性肺疾病。本品对低氧血症及睡眠紊乱，有较好疗效。用于全麻后催醒，对抗吗啡所致的呼吸抑制，疗效较好。尚能调节免疫功能，可抑制移植排异反应，能明显延长移植物存活时间。

### 药品7: 醋酸泼尼松龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于过敏性与自身免疫性炎症疾病，胶原性疾病。如风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、急性淋巴性白血病、各种肾上腺皮质功能不足症、剥脱性皮炎、无疱疮神经性皮炎、类湿疹等。

**用法用量**: 口服用于治疗过敏性、自身免疫性炎症性疾病，成人开始一日15～40mg（3-8片）(根据病情)，需要时可用到60mg（12片）或一日0.5～1mg/kg，发热患者分3次服用，体温正常者每日晨起一次顿服。病情稳定后逐渐减量，维持量5～10mg（1-2片），视病情而定。小儿开始用量一日1mg/kg。

**禁忌**: 对本品及甾体激素类药物过敏者禁用，以下疾病患者一般不宜使用，特殊情况下应权衡利弊使用，注意病情恶化的可能：严重的精神病(过去或现在)和癫痫，活动性消化性溃疡病，新近胃肠吻合手术，骨折，创伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质机能亢进症，高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染如水痘、麻疹、霉菌感染、较重的骨质疏松症等。

**不良反应**: 糖皮质激素在应用生理剂量替代治疗时无明显不良反应，不良反应多发生在应用药理剂量时，而且与疗程、剂量、用药种类、用法及给药途径等有密切关系。常见不良反应有以下几类：1．长程使用可引起以下副作用：医源性库欣综合症面容和体态、体重增加、下肢浮肿、紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折(包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折)、肌无力、肌萎缩、低钾血综合征、胃肠道刺激(恶心、呕吐)、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。2．患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状由易发生与患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。3．并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。4．糖皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 1．非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。2．可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。3．与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松。4．与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。5．与抗胆碱能药(如阿托品)长期合用，可致眼压增高。6．三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。7．与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。8．甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整后者的剂量。9．与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。10．与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律紊乱的发生。11．与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。12．与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。13．与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。14．可增加异烟肼在肝脏代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。15．可促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。16．与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。17．与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

### 药品8: 注射用两性霉素B脂质体


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于系统性真菌感染者；病情呈进行性发展或其它抗真菌药治疗无效者，如败血症、心内膜炎、脑膜炎(隐球菌及 其他真菌)、腹腔感染(包括与透析相关者)、肺部感染、尿路感染等；因肾损伤或药物毒性而不能使用有效剂量的两性霉素B的患者。

**用法用量**: 起始剂量：0.1mg/kg/日 (用注射用水稀释溶解并振荡摇匀后加至5%葡萄糖500ml内静脉滴注，滴速不得超过30滴/分；如无毒副反应，第二日开始剂量增加0.25-0.50mg/kg/日，剂量逐日递增至1～3mg/kg/日。输液浓度≤0．15mg/ml为宜；总剂量为1～5g(具体见产品说明书)。

**不良反应**: 两性霉素B脂质体的毒副反应明显低于两性霉素B。

### 药品9: 清开灵注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑血栓形成

**适应症**: 清热解毒，化痰通络，醒神开窍。用于热病神昏，卒中偏瘫，神志不清，亦可用于急、慢性肝炎，乙型肝炎，上呼吸道感染，肺炎以及脑血栓形成、脑出血出现上述症候者。用于湿热病引起的高热不退，烦躁不安，咽喉肿痛，舌红或绛，苔黄，脉数者。

**用法用量**: 肌内注射，一日2 - 4ml。重症患者静脉滴注，一日20—40ml，以10%葡萄糖注射液200ml或氯化钠注射液100ml稀释后使用。

**禁忌**: 新生儿，婴幼儿禁用；对清开炅制剂过敏者禁用，过敏体质者禁用；家族对本品有过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应：以各种类型过敏反应为主，严重过敏反应包括过敏性休克、急性喉头水肿、过敏性哮喘、过敏性间质性肾炎。-般过敏反应，偶见皮疹、面红、局部疼痛等。2．循环系统：常见头晕、头痛、胸闷。3．呼吸系统：常见支气管痉挛、咳嗽、哮喘、呼吸困难、咽喉阻塞、喉头发紧。4．神经系统：常见惊厥、全身抽搞、嘈睡、喃喃自语、烦躁不安、伴体温升高。5．消化系统：偶见恶心、呕吐、腹泻（绿水样便）。急性小肠出血。6．其他：罕见血尿、肌损害、低血钾。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药品相互作用的信息。

**说明**: 本品系纯中药制剂。具有清热解毒、化痰通络、醒神开窍。用于热病神昏、卒中偏瘫、神志不清。对急、慢性肝炎、高热、肺炎都有一定疗效。

### 药品10: 头孢米诺


**相关疾病**: 败血症 && 扁桃体周脓肿 && 支气管扩张症

**适应症**: 用于敏感菌所致的腭扁桃体炎、扁桃体周脓肿、气管炎、支气管扩张症、慢性呼吸道疾病并发继发感染、肺炎、肺化脓症、肾盂肾炎、胆囊炎、胆管炎、腹膜炎、膀胱炎、盆腔炎、子宫附件炎、子宫内膜感染、子宫旁结缔组织炎、骨盆死腔炎、败血症。

**用法用量**: 静注或静脉滴注：成人每天2g；菌血症或严重难治感染每天6g；儿童每天40～80mg/kg，分2～4次给予。静注时1g用注射用水2ml溶解后再稀释至20ml缓慢静注；静脉滴注时溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂100～500ml中静脉滴注1～2h。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.有青霉素过敏性休克史者。

**不良反应**: 常见皮肤瘙痒、皮疹、荨麻疹、药物热、多汗、恶心、呕吐、腹泻、口腔炎、头痛、头重、失眠。偶见休克反应、全身乏力、口感异常、哮喘、发汗、耳鸣、便意、眩晕、精神错乱、肌痉挛、精神障碍、味觉改变、心率加快、高血压、口腔黏膜改变、出血、神经炎、全血细胞减少、嗜酸粒细胞增多、粒细胞和红细胞减少、血细胞比容减低、血红蛋白减少、中性粒细胞减少、血小板减少或增多、凝血酶原时间延长、少尿、蛋白尿、黄疸、ALT或AST升高、BUN升高、ALP升高、LDH升高、AKP升高、血胆红素升高。罕见惊厥、意识障碍等严重中枢反应及维生素K缺乏。

**药物相互作用**: 本品与呋塞米(速尿)等强利尿剂合用可增加对肾的损害，应避免同时应用。本品可影响乙醇的代谢，使血液中乙醛的含量升高，出现双硫醒样作用。不宜与氨茶碱、磷酸吡多醛配伍，可能会降低本品效价。不宜与呋喃硫胺、硫辛酸、氢化可的松琥珀酸钠、腺苷钴胺配伍，可能会使溶液变色。

**说明**: 本品为半合成的头霉素衍生物。其抗菌活性与第三代头孢菌素相近。对革兰阴性菌和革兰阳性菌均有较强抗菌作用。尤其是对革兰阴性菌作用更强。主要敏感菌是对大肠埃希菌、克雷白杆菌属、变形杆菌、流感杆菌、拟杆菌。对链球菌也具有较强抗菌活性。但对肠球菌无效。

### 药品11: 甲羟孕酮


**相关疾病**: 闭经 && 高钙血症 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 肾细胞癌 && 血栓性静脉炎 && 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.大剂量可用作长效避孕。临床常用于痛经、功能性闭经、功能失调性子宫出血、先兆流产或习惯性流产、子宫内膜异位等。2.大剂量也可用于治疗肾细胞癌、乳腺癌、子宫内膜癌、前列腺癌及增强晚期癌症患者的食欲，改善一般状况和增加体重。

**用法用量**: 1.避孕：长效甲羟孕酮粉针剂配成水混悬液注射，每3个月肌内注射150mg，于月经2～7天给药。环甲孕酮油注射剂为每月注射1针。产妇于分娩4周后再开始使用。甲羟孕酮阴道环为本品缓释系统，行经时取出，可连续使用3～6个月。2.先兆流产：口服每次4～8mg，每天2～3次。3.习惯性流产：开始3个月，每天服10mg，第4～4.5个月每天20mg，最后减量停药。4.痛经：月经周期第6天开始，每天2～4mg，连服20天；或于月经第1天开始，每天3次，连服3天。5.功能性闭经：每天4～8mg，连用5～10天。6.子宫内膜异位症：可从每天6～8mg开始，逐渐增加至每天总量20～30mg，连用6～8周。7.用于肿瘤：口服每天500～1 000mg。1次或分2次服用，连用10天。以后视病情改为每天250～500mg，可长期服用。肌内注射开始每次500mg，每天1次．最多4周，以后改为每周3次。8.用于子宫内膜癌和前列腺癌：每天0.2～0.5g；9.用于肾腺癌：每天0.2～0.5g。10.肌内注射：(1)用于乳腺癌：每天0.5～1.0g，连续4周，然后每2周肌内注射0.5g，维持治疗或口服每天1.0～1.5g；(2)用于子宫内膜癌和前列腺癌：肌内注射每次0.5g，每周2次，然后改为维持剂量每周肌内注射0.5g或口服每天0.2～0.5g。

**禁忌**: 血栓性静脉炎、血栓栓塞、脑卒中、严重肝肾功能不全、已知或怀疑乳房或生殖器恶性肿瘤、高钙血症、过期流产、子宫出血、妊娠、凝血功能障碍或对本品过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1.可发生突破出血、点滴出血、经量改变、闭经、水肿、体重变化(增加或减少)、胆汁淤积性黄疸、过敏反应、皮疹、精神抑郁、失眠、恶心。如发生突破出血，应详细检查排除器质性疾病，可根据出血量加服炔雌醇0.05～0.1mg，连服3天，即可止血。2.大剂量用于肿瘤可引起孕酮类反应如乳房疼痛、溢乳、阴道出血、闭经、月经不调、宫颈分泌异常、子宫糜烂等；长期应用也有肾上腺皮质功能亢进的表现如满月脸、库欣综合征、体重增加等。亦可产生类似皮质激素的影响，如可引起体重增加、腹痛、头痛、情绪改变、手颤、出汗、夜间小腿痉挛等肾上腺素类似的反应。也有引起阻塞性黄疸的报道。3.本品可引起凝血功能异常。

**药物相互作用**: 与氨鲁米特同用，可降低氨鲁米特的生物利用度。

**说明**: 本品为作用较强的孕激素，无雌激素活性，口服和注射均有效。其孕激素活性于皮下注射时为黄体酮的20～30倍。口服时为炔孕酮的10～15倍。国内报道，对60例各种肿瘤患者分为3组：A组（20例）第1周期为化疗加用甲羟孕酮，第2、3周期单用化疗；B组（20例）第1周期单用化疗，第2周期为化疗加用甲羟孕酮，第3周期单用化疗；C组（20例）第3个周期均用化疗加用甲羟孕酮。甲羟孕酮用量为每次500mg，每天2次，连续3～9周。结果3组患者大多数人进食增加，分别占75.0%、80%、90.0%；3组中体重增加的患者分别为85.0%、80.0%、95.0%。按WHO骨髓受抑的毒性标准，达Ⅲ度以上者，单化疗组为52.8%；化疗 甲羟孕酮组19.0%甲羟孕酮可明显改善化疗药的上述毒副作用，有增强化疗患者食欲及体重、保护骨髓功能的作用，不失为一种有益的化疗保护药。

### 药品12: 麦白霉素


**相关疾病**: 蜂窝织炎 && 急性扁桃体炎

**适应症**: 1.适用于治疗敏感菌所致的急性扁桃体炎、急性咽喉炎等上呼吸道感染。2.适用于治疗敏感菌所致的急性支气管炎、肺炎、慢性支气管急性发作等下呼吸道感染。3.适用于治疗敏感菌所致的疖、蜂窝织炎、肛周感染、创面感染等皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：每天0.6～1.2g，分3～4次服用，疗程7～14天。2.儿童：每天30mg/kg，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本药或其他大环内酯类药过敏者。

**不良反应**: 麦白霉素不良反应比红霉素轻微。1.常见轻度食欲减退、恶心、胃部不适等胃肠道症状。2.偶见皮疹、荨麻疹等过敏反应。3.少数患者用药后可出现暂时性肝功能异常。4.有报道长期、大剂量使用本药可致菌群失调，发生舌炎、口角炎、假膜性结肠炎等。

**药物相互作用**: 1.麦白霉素与氮基糖苷类药合用时，对链球菌有协同抗菌作用。2.麦白霉素与地高辛合用，可使地高辛血药浓度升高。3.麦白霉素与三唑仑合用，可通过减少三唑仑的降解使三唑仑的血药浓度升高。4.麦白霉素与细菌色素P450系代谢药合用，可升高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环己巴比妥、苯妥英钠的浓度。5.麦白霉素与麦角胺或二氢麦角胺合用，可引起急性麦角胺毒性(严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝等)。6.麦白霉素与青霉素类抗生素合用时，可抑制细菌细胞分裂，降低青霉素类药的抗菌活性。7.麦白霉素与林可霉素类药合用时，一般认为有拮抗作用，且合用时假膜性结肠炎的发生率增大。8.麦白霉素与氯霉素合用时，一般认为有拮抗作用。9.含铝、镁的抗酸药能降低麦白霉素口服制剂的血药浓度峰值，但不降低最低曲线下面积(AUC)。

**说明**: 麦白霉素抗菌范围与麦迪霉素相似，但与麦迪霉素有交叉耐药性。本药对革兰阳性菌有较强的抗菌作用，对部分革兰阴性杆菌、支原体也有较强的抗菌活性。

### 药品13: 卷曲霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为二线抗结核药，常与其他敏感的抗结核药联用于耐药结核病的治疗。卷曲霉素与链霉素无交叉耐药，故可用于对链霉素等多种抗结核药耐药或因副反应不能耐受的患者。但由于本品肾毒性比链霉素稍多见，故本品一般不作链霉素的常规替代药物。

**用法用量**: 深部肌注：成人每天0.75～1g(20mg/kg)，分1～2次给药，应用2～3个月后，改为每周给药2～3次，每次1g。老年患者每天不宜超过0.75g，连续6～12个月。

**禁忌**: 1.患者有肾疾病、严重肾功能不全和癫痫时应禁用。2.儿童、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应与链霉素相似，其发生率与剂量和疗程有关。1.不良反应主要为肾与第8对脑神经损害和电解质紊乱，本品可有显著的肾毒性，表现为排尿次数显著增加或减少、极度口渴(低钾血症)、蛋白尿、管型尿、血尿、血非蛋白氮升高、尿素氮升高、肌酐清除率减低和中毒性肾炎等。2.连续用药2～4个月时可出现前庭功能障碍，出现耳鸣、听力减退、耳饱满感(耳毒性)、步态不稳、眩晕(耳毒性)，严重者可引起耳聋，而对听觉损害则较少。大剂量静注可引起神经肌肉接头阻滞作用3.。偶见心律失常、精神改变、肌痛、肌肉痉挛、胃痛、胃胀、脉弱、恶心、呕吐。

**药物相互作用**: 与氨基糖苷类抗生素合用，可增加耳毒性、肾毒性和对神经肌肉的阻滞作用，导致呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)。与两性霉素、万古霉素、巴龙霉素、环孢素、杆菌肽、顺铂、布美他尼、依他尼酸、呋塞米(速尿)同时应用，可增加耳毒性，发生耳鸣、耳聋、听力减退。与乙硫异烟肼合用，可增加本品的不良反应。与组胺拮抗剂合用，可能掩盖头晕、耳鸣、眩晕等耳毒性反应。与阿片镇痛药合用，可增加对中枢和呼吸的抑制作用，导致呼吸抑制或呼吸麻痹，必须密切观察或随访患者。与抗组胺药物、吩噻嗪类、硫杂蒽(噻吨)类药物合用可掩盖本品所致的耳鸣、耳聋、头昏或眩晕等耳毒性症状。

**说明**: 本品为二线抗结核病药，主要用于经链霉素、异烟肼等治疗无效病例。本品疗效较异烟肼、利福平、链霉素弱，但不良反应较紫霉素、卡那霉素低，单用时细菌易产生耐药性，与紫霉素、卡那霉素有交叉耐药性，与异烟肼、利福平、对氨基水杨酸钠、链霉素和乙胺丁醇等无交叉耐药。可与其他敏感抗结核药物联合应用治疗复治结核病。国内报道，河南省胸科医院对复治肺结核者218例，随机分成两组，治疗组139例应用卷曲霉素治疗，每次1g，溶于0.9%氯化钠注射剂250ml中静脉滴注；对照组79例应用卷曲霉素治疗，每次1g，溶于0.9%氯化钠注射剂2～4ml中肌内注射；两组同时在强化期口服异烟肼每天0.3g，吡嗪酰胺每天1.5g，乙胺丁醇每天0.75g和利福平每天0.45g，强化期2个月，继续期6个月。结果两组2个月末痰液转阴率分别为70.5%和69.6%，不良反应发生率为21.8%和47.1%，两组的疗效肯定，治疗组静脉注射的不良反应发生率较低，减少局部硬结、疼痛。另一报道，贵阳市结核病防治院用国产卷曲霉素治疗复治、难治肺结核71例，其副反应发生率为77.5%，其中肾损害、胃肠反应及低钾血症的发生率均在50%左右。日剂量及累积用量越大，副反应发生率越高。以每天剂量10～15mg/kg为宜。

### 药品14: 注射用降纤酶


**类型**: 西药

**适应症**: 1.急性脑梗死，包括脑血栓、脑栓的预防，短暂性脑缺血发作（TIA）。2.心肌梗死再复发的预防。3.四肢血管病，包括股动脉栓塞，血栓闭塞性脉管炎，雷诺病。4.血管呈高黏状态、高凝状态、血栓前状态。5.突发性耳聋。6.肺栓塞。

**用法用量**: 临用前，用注射用水或0.9%氯化钠溶液适量使之溶解，加入至无菌生理盐水100～250ml中，静脉点滴1小时以上。急性发作期：一次10单位，一日1次，连用3～4日。非急性发作期：首次10单位，维持量5～10单位，一日或隔日1次，二周为一疗程。

**禁忌**: 1.具有出血疾病史者禁用。2.手术后不久者禁用。3.有出血倾向者禁用。4.正在使用具有抗凝作用及抑制血小板功能药物（如：阿司匹林）者禁用。5.正在使用具有抗纤溶作用制剂者禁用。6.重度肝或肾功能障碍及其他如乳头肌断裂、心室中隔穿孔、心源性休克，多脏器功能衰竭症者禁用。7.对本品有过敏史者禁用。

**不良反应**: 个别病人用药后可能出现少量淤斑、鼻血或牙龈出血、或有一过性GOT或GPT轻度上升，停药后自行消失。

**药物相互作用**: 使用本品应避免与水杨酸类药物（如阿司匹林）合用。抗凝血药可加强本品作用，引起意外出血；抗纤溶药可抵消本品作用，禁止联用。

### 药品15: 大观霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性宫颈炎 && 淋病 && 淋球菌感染 && 尿道炎 && 软下疳

**适应症**: 用于治疗性传播疾病，适用于治疗对本品敏感的奈瑟淋球菌感染所致的男性无并发症状的淋病，淋球菌性阴道炎、急性尿道炎、肛门炎、直肠炎及女性急性宫颈炎和直肠炎。由杜克嗜血杆菌感染所致的软下疳，与淋病患者有过性接触的人也应接受治疗。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人：(1)宫颈、直肠或尿道淋球菌感染:每次2g，每天1次。(2)播散性淋病:每次2g，每12小时1次，共3天。成人一次最大剂量为4g。(3)治疗男性和女性无并发症的淋菌性尿道炎、子宫颈炎、直肠炎的推荐剂量为一次2.0g。本品对一些难治的病例和一些已知有耐药菌出现的感染，剂量可增大到4.0g，两侧臀部肌内注射或一次肌内注射2g，一天内用药2次，或连续用药3天。2.儿童:(1)体重45kg以下儿童:单剂肌注40mg/kg。(2)体重45kg以上儿童:单剂肌注2g。

**禁忌**: 1.对本药或其他氨基糖苷类药过敏者；2.肾衰竭者；3.孕妇、新生儿。

**不良反应**: 本药不良反应较少，且无明显耳毒性。1.少数患者用药后可出现短暂眩晕、恶心、呕吐、寒战等症状。2.肌内注射时可出现注射部位疼痛、红肿、硬结等。3.偶见发热、瘙痒、荨麻疹、皮疹等过敏反应症状，极少见过敏性休克。4.偶见血红蛋白和红细胞减少、肌酐清除率降低，以及碱性磷酸酶、BUN和氨基转移酶等值升高，或肝肾功能改变，也有尿量减少的病例发生。

**药物相互作用**: 1.与碱性药(如碳酸氢钠、氨茶碱等)联用可增强抗菌活性。2.与强利尿药(如呋塞米、依他尼酸等)合用可增加肾毒性。3.与头孢菌素类合用可增加肾毒性。4.与右旋糖酐合用可增加肾毒性。5.与喹诺酮类药物联合应用，可增强疗效。

**说明**: 本品属于氨基糖苷类抗生素，对革兰阳性菌和阴性菌有抗菌作用，但较弱。对淋球菌具有强大的抗菌活性，对淋球菌感染有特异的疗效。国内报道，应用大观霉素与诺氟沙星联合治疗64例淋病，每次2g，用苯甲醇溶解后肌内注射，同时口服诺氟沙星每天0.4g，连续2天，全部病例在治疗24h后症状消失或明显减轻，64例全部治愈。治疗期间无1例出现皮疹、胃肠道反应等不良反应。另一报道，对40例淋病患者应用本品，单剂量4g分两臀部肌内注射，结果痊愈34例，显效5例，总有效率为97.5%。另103例经临床或分泌物镜检后确诊的淋病患者，其中52例肌内注射大观霉素，每次2～4g，每天1次；36例肌内注射青霉素，每次480万U，每天1次；21例口服诺氟沙星，每次0.4g，每天1次，连续2～3天。结果三组患者的治愈率分别为90.3%，86.6%和90.8%。应用大观霉素治疗淋球菌引起的急性尿道炎、子宫颈炎及直肠炎等疗效显著，用药简便，男性患者2g，女性患者4g，一次肌内注射即可生效，快者肌内注射6h后可停止排脓，且与青霉素无交叉耐药性，对PPNG感染也有较好的疗效。国外报道，应用本品治疗急性淋病的疗效，共观察男性患者2202例，女性693例，治疗有效率为90%～100%。Panikabutrak在曼谷和新加坡对547例年龄在16～58岁的男性和未孕女性经培养证实并有症状的尿道、宫颈和直肠淋病患者，随机分成两组，在应用大观霉素2g肌内注射的253例患者中(其中PPNG82例)，于治疗后6～8h随访，根据症状和刮取分泌物培养进行评价。治愈率为99.2%。另在尼日利亚一组PPNG占85.5%的370例淋病患者中，本品2g肌内注射后均获细菌学治愈。国内报道，深圳对50例19～64岁病期在16天内的淋病患者，男性2g，女性4g分双侧臀肌深部注射。49例在治疗后1～3周复诊，其中39例男性取前列腺液，10例女性取宫颈分泌物做涂片及培养，结果均为阴性，痊愈率为98%。此外，先后又有77例患者治疗后有效率100%，52例有效率为90.3%和48例治疗后有效率为100%的报道。本品与诺氟沙星联合治疗64例淋病疗效观察，本品2g，用苯甲醇溶解后肌内注射，同时口服诺氟沙星0.4g，连续2天，全部病例在治疗24h后症状消失或明显减轻，64例全部治愈。治疗期间无一例出现皮疹、胃肠道等不良反应。

### 药品16: 吉培福林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 长期卧床 && 低血压 && 昏厥

**适应症**: 适用于治疗立位性血行停滞综合征。此综合征为低血压时的循环障碍，特别是在起立时，有眼睛发黑、头晕、容易昏厥、易疲劳、注意力及思想集中差和恶心等症状。也适用于青少年和更年期以及手术、分娩、感染和长期卧床的血液循环减弱和不稳定。

**用法用量**: 急性病例和治疗初期尽可能早服，在起床前或起床时服用，或在午睡后即服。每次1粒胶囊，不宜嚼碎。必要时可增服1粒/d，但剂量不应超过3粒/d。疗程一般为14d，特殊情况可增至4～6周，不宜作持续不断的长期治疗。

**不良反应**: 在特别敏感和/或较高剂量时可能出现胃肠道不适。

### 药品17: 环己二胺硫酸铂


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 骨肉瘤 && 乳腺癌 && 软组织肉瘤 && 食管癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.泌尿生殖系统恶性肿瘤，如睾丸癌、卵巢癌、膀胱癌、子宫颈癌。2.头颈部癌、肺癌、乳腺癌、原发性肝癌、食管癌、软组织肉瘤、骨肉瘤、恶性淋巴瘤、急慢性白血病等。3.亦可用于癌性胸、腹腔积液的治疗。4.SHP还可用于放疗增敏。

**用法用量**: 1.静脉注射或静脉滴注：0.3～0.5mg/kg(成人每次15～30mg)，以注射用水3ml溶解后加入5%葡萄糖注射剂250ml中，每天1次，连用5天，3周重复，6周为1个疗程。2.胸(腹)腔注射：30～45mg用注射用水50ml溶解，待抽尽积液后注入胸(腹)腔，1～2周1次。

**禁忌**: 1.本品禁用于孕妇。2.晚期肿瘤伴恶病质不能耐受化疗者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：白细胞和血小板减少，较DDP为重。2.胃肠道反应：恶心、呕吐，特别是冲击化疗时较易出现，应预防给予止吐剂。极少数患者出现腹泻。3.肾毒性：长期大剂量给药可出现蛋白尿、管型尿等。用药期间需要“水化”，并鼓励患者多饮水，保持足够尿量。4.其他：少数患者可出现肝功损害、心电图异常、静脉炎、腹部痉挛性痛等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为铂的络合物，与顺铂疗效相似，对泌尿系统肿瘤有一定疗效，对肾脏毒性比顺铂轻。

### 药品18: 沙奎那韦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 与抗逆病毒核苷类似药物联用治疗HIV-1感染的晚期或进展性免疫缺陷患者。可用于治疗对AZT耐药的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者，或与AZT、ddc和ddl二联或三联应用，可迅速使患者血浆HIV-RNA下降，CD4上升。

**用法用量**: 口服：每次600mg，每天3次，进餐或餐后2h服用。与蛋白酶抑制剂联合应用每次400mg，每天2次。

**禁忌**: 1.本品过敏者禁用。2.严重肝疾病患者禁用。3.妊娠及哺乳妇女禁用。4.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有疲劳、头痛、胃肠不适、恶心、腹泻、嗜睡、皮疹、味觉异常、眩晕、失眠、过敏、口干、尿痛、肌痛、肾石病、高胆红素血症和血液中其他化学变化。

**药物相互作用**: 本品与酮康唑、雷尼替丁合用，可相对提高其生物利用度。与利福平、利福布汀合用则使其生物利用度和血浆浓度降低。与阿司咪唑、特非那定联合应用，可提高本品的血浆浓度，不宜合用。

**说明**: 本品为强力蛋白酶抑制剂，对HIV-1和HIV-2蛋白酶及对齐多夫定耐药的HIV-1有强大的抗病毒活性，对慢性感染细胞也具有抗病毒活性，抑制HIV-1的复制。临床多与核苷类药物联合应用，治疗HIV-1感染晚期或进展性免疫缺陷患者。国外报道，1000例HIV感染患者临床应用证明，单用本品可使CD4细胞计数持续增加。死亡人数减少65%，比单独使用扎西他滨可延缓与艾滋病相关的疾病进程的50%以上。此外，与齐多夫定、拉米夫定3药联合应用也具有协同作用，并显示极高的治疗指数，患者血浆中HIV-RNA浓度减少99%。本品抗病毒作用主要是抑制病毒复制，主要用于对AZT耐药的艾滋病患者，与AZT、ddc和ddl联用可迅速使HIV-RNA下降，CD4上升。

### 药品19: 保泰松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风 && 增生性骨关节病

**适应症**: 用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎、强直性脊椎炎、增生性骨关节病急性发作、急性肩关节周围炎和痛风。在急性期效果较好，但仅能缓解症状，不能阻止病理的进展。本品亦可用于治疗急性血吸虫病、丝虫病、结核病、恶性肿瘤等引起的发热症状。

**用法用量**: 急性风湿性疾病，最初剂量为0.6g/d，分3～4次服，最大量为0.8g/d。如症状缓解后可逐渐减量为0.1～0.2g/d，维持剂量不超过0.4g/d。抗痛风治疗：开始0.4g顿服，以后0.1g/次，1次/4h，一般疗程2～4天。用于丝虫病急性淋巴管炎：0.2g/次，3次/d，总量1.2～3g，急性炎症控制后，再用抗丝虫病药治疗。

**禁忌**: 有溃疡病、高血压、心脏病及肝肾功能不良史者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有恶心、呕吐、胃肠道不适、水钠潴留、水肿、皮疹等；也可引起腹泻、眩晕、头痛、视力模糊、消化道溃疡及消化道出血；偶有引起肝炎、黄疸、肾炎、血尿、剥脱性皮炎、多型红斑、甲状腺肿、粒细胞减少，甚至再生障碍性贫血。

**药物相互作用**: 1.能抑制香豆素类抗凝药和磺酰脲类降血糖药的代谢，并可将其从血浆蛋白结合部位置换出来，从而增强其作用，引起血糖过低或出血症状。2.应避免与其他具有骨髓抑制作用的药物如：抗肿瘤药、氯霉素及TMP合用。3.能抑制甲状腺对碘的摄取，降低碘对单纯性甲状腺肿的疗效。4.能抑制肝药酶活性，减慢苯妥英钠代谢灭活。

### 药品20: 过氧乙酸


**适应症**: 本品杀菌力强，毒性小，应用范围广。除无保护层易腐蚀的金属制品和易褪色的纺织品外，玻璃、塑料、搪瓷、陶瓷、不锈钢、木质制品等均可用过氧乙酸消毒。低浓度的溶液及其气雾剂可用于消毒橡胶制品、棉织品、水果、蔬菜、禽蛋及皮肤黏膜等。

**用法用量**: 最常用的稀释倍数为500倍(1∶500)用于：1.空气消毒：1∶200浓度液对空喷雾，每立方米空间用药3ml。2.预防消毒：食具、毛巾、水果、蔬菜等用1∶500液洗刷浸泡5min。3.有可能污染时消毒：(1)诊查后洗手：1∶500液洗刷2min，接触结核、麻风患者时用1∶200浓度，消毒液每天更换1～2次；(2)体温表：1∶200液浸泡30min，消毒液每天更换1～2次；(3)食具、药瓶、注射器、玻片、吸管：1∶200液(结核患者1∶100)；(4)地面、墙壁、家具、浴盆等：1∶500液喷雾或擦洗；(5)衣服、玩具、被单：1∶1000液浸泡2h(结核患者用1∶100)；4.生活污水：按1∶100000浓度加药并混匀，放置2h。

**不良反应**: 浓度较高的过氧乙酸溶液对皮肤和黏膜有强烈腐蚀性，甚至引起烧伤。洗手消毒，个别人发生暂时性脱皮。过氧乙酸对物品有腐蚀性，浓溶液能腐蚀铁、高碳钢、铝、锌、合金钢等，对棉织品、毛毯和纸张也有一定腐蚀与漂白作用。

### 药品21: 水杨酸镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滑囊炎 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 1.本药适应证同阿司匹林。2.作用用途：本品有抗炎、解热、镇痛作用，对胃肠道刺激性小，对血小板无影响。用予类风湿性关节炎、结缔组织病、关节痛及风湿病，亦用于滑囊炎。因不含钠离子，尤适用于伴有高血压或心力衰竭的风湿病患者。

**用法用量**: 1.镇静、发热者可口服300～600mg，每4小时1次。全天不应超过3.5g。2.治疗关节疾病可给予545～1200mg,3～4次/d。

**禁忌**: 1.对本品或水杨酸盐类过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.肝肾功能不全、消化性溃疡病人禁用。

**不良反应**: 少数病人用药后可能发生上腹部不适、恶心，偶有眩晕、耳鸣，一般能耐受。

**药物相互作用**: 1.与其他非甾体抗炎镇痛药合用时胃肠道副作用增加：还可增加其他部位出血的危险。本品与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变的可能。2.与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，均可加重凝血障碍，引起出血的危险性。3.与抗凝药、溶栓药同用，可增加出血的危险。4.尿碱化药、抗酸药可增加本品自尿中排泄，使血药浓度下降。但当本品血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物，又可使本品血药浓度升高到毒性水平。5.尿酸化药可减少本品的排泄，使其血药浓度升高。本品血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后，可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增加。6.糖皮质激素可增加水杨酸盐的排泄，本品与激素长期合用，当激素减量或停药时可出现水杨酸反应，甚至有增加胃肠溃疡和出血的危险性。7.胰岛素或口服降糖药的降糖效果可因与合用大量本品而加强、加速。8.与甲氨蝶呤(MTX)同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其随尿的排泄，使血药浓度升高，毒性反应加重。9.本品可降低丙磺舒或磺吡酮的排尿酸作用，此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。

**说明**: 水杨酸镁的镇痛、解热和抗炎作用类似阿司匹林。体内过程，适应证参见阿司匹林。本药副作用少，患者较易接受。但使用本药时一定要注意用药须知中的五条。

### 药品22: 磺胺醋酰钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 泪囊炎 && 沙眼 && 寻常痤疮

**适应症**: 1.用于由易感细菌引起的角膜炎、睑缘炎、结膜炎、泪囊炎等。2.也用于沙眼的辅助治疗和眼外伤的治疗。3.还可在结膜、角膜及内眼手术前、后用于预防感染。4.国外磺胺醋酰除眼用制剂外还有其他制剂，可用于细菌性阴道炎和寻常痤疮。

**用法用量**: 经眼给药将滴眼液滴入眼睑内，一次1～2滴，每天3～5次或涂眼膏，每天1～3次。

**禁忌**: 1.对本药或对其他磺胺类药物过敏者禁用。2.肾脏疾病者禁用。3.孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.滴眼液常引起眼局部反应，表现为眼睛的刺激和烧灼感。2.有时可引起眼局部过敏性反应，如睑红肿、球结膜红肿、眼睑皮肤红肿、瘙痒、皮疹等。

**药物相互作用**: 1.磺胺醋酰钠滴眼液(pH8～9.5)能将结膜液pH值暂时升高至7.4以上，导致毛果芸香碱沉淀。2.本药与卟吩姆钠合用，可增加光敏反应的程度并导致过度的组织损伤。

**说明**: 本药是一种广谱抑菌药，为局部使用的短效磺胺类药物。本药在磺胺类药物中属抑菌作用较弱的，对大多数革兰阳性菌和革兰阴性菌有抑制作用。细菌对本药易产生耐药性。本药滴眼时穿透力强。临床多用于结膜炎、沙眼、角膜炎及其他眼部感染的防治。

### 药品23: 美索巴莫


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肌肉痉挛 && 麻痹 && 帕金森病

**适应症**: 临床主要作为缓解局部肌肉痉挛性疼痛的一种辅助用药，严重者可以注射给药。常与其他药物如止痛药、抗炎药等合用治疗损伤等引起的骨骼肌痉挛或强直。也用于帕金森病、大脑麻痹、多发性脑脊髓硬化等引起的运动性疾病，但效果不甚令人满意。

**用法用量**: 成人剂量，口服：开始剂量1.5～2g/d，分4次服用，2～3天之后，维持剂量1g/d。肌内注射：0.5g/次，3次/d，两臀交替注射。静脉注射：1～3g/d，缓慢给药，但不可超过3天。

**禁忌**: 注射剂禁用于肾功能损害患者，因注射剂中含有赋形剂聚乙烯二醇300，而后者可能具有肾毒性。

**不良反应**: 1.口服可致头晕、嗜睡、倦怠、头痛、厌食、眩晕和轻度皮疹。逐渐增加剂量可以避免或减轻。2.注射给药可出现面部潮红、金属样味觉、恶心、眼球震颤、复视、轻度共济失调、低血压和心率减慢。缓慢给药可减轻之。

### 药品24: 注射用头孢他啶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感革兰阴性杆菌所致的败血症、下呼吸道感染、腹腔和胆道感染、复杂性尿路感染和严重皮肤软组织感染等。对于由多种耐药革兰阴性杆菌引起的免疫缺陷者感染、医院内感染以及革兰阴性杆菌或铜绿假单胞菌所致中枢神经系统感染尤为适用。

**用法用量**: 静脉注射或静脉滴注。剂量依感染的严重程度、微生物敏感性及患者机体状态而定。成人：1．败血症、下呼吸道感染、胆道感染等，一日4～6g，分2～3次静脉滴注或静脉注射，疗程10～14日；2．泌尿系统感染和重度皮肤软组织感染等，一日2～4g，分2次静脉滴注或静脉注射，疗程7～14日。3．对于某些危及生命的感染、严重铜绿假单胞菌感染和中枢神经系统感染，可酌情增量至一日0.15～0.2g／kg，分3次静脉滴注或静脉注射。儿童：2个月以上婴幼儿常用剂量为一日30～100mg／kg，分2～3次静脉滴注。对新生儿至2个月婴儿临床经验有限。肾功能损害患者：因头孢他啶主要经肾脏排泄，对肾功能损害患者应减量使用。可根据肌酐清除率来计算合适的给药剂量。透析后患者应重复适当维持剂量。配置方法：5ml注射用水加入0.5g装瓶中或10ml注射用水加入1g或2g装瓶中，使完全溶解后，于3～5分钟内静脉缓慢推注。也可将上述溶解后的药液（含1～2g）用5%葡萄糖或生理盐水100ml稀释后静脉滴注20～30分钟。

**禁忌**: 对本品或其他头孢菌素类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 本品一般耐受性好，不良反应少见而轻微。主要有：1、局部反应：因静脉给药出现静脉炎或血栓性静脉炎，肌肉注射有局部疼痛或发炎；2、过敏反应：少数患者可发生皮疹、皮肤瘙痒、药物热和罕见的血管神经性水肿、支气管痉挛、低血压等。与其他头孢菌素一样，曾有毒性表皮坏死的罕见报道；3、胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、腹痛和罕见的鹅口疮或结肠炎。与其他头孢菌素一样，结肠炎可能与艰难梭状芽孢菌有关，并可能会以为伪膜性结肠炎出现；4、中枢神经系统：头痛、眩晕、感觉异常。曾有引起癫病发作的报道；5、临床检验结果的改变：发生短暂性的血清氨基转移酶、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶、血尿素氮、血肌酐值的轻度升高；白细胞、血小板减少及嗜酸性粒细胞增多、淋巴细胞增多等。

**药物相互作用**: 1．本品与下列药物有配伍禁忌：硫酸阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素、新霉素、盐酸金霉素、盐酸四环素、盐酸土霉素、粘菌素甲磺酸钠、硫酸多粘菌素B、葡萄糖酸红霉素、乳糖酸红霉素、林可霉素、磺胺异恶唑、氨茶碱、可溶性巴比妥类、氯化钙、葡萄糖酸钙、盐酸苯海拉明和其他抗组胺药、利多卡因、去甲肾上腺素、间羟胺、哌甲酯、琥珀胆碱等。偶亦可能与下列药物发生配伍禁忌：青霉素、甲氧西林、琥珀酸氢化可的松、苯妥英钠、丙氯拉嗪、维生素B族和维生素C、水解蛋白。 2．在碳酸氢钠溶液中的稳定性较在其他溶液中为差。 3．本品不可与氨基糖苷类抗生素在同一容器中给药。与万古霉素混合可发生沉淀。 4．本品与氨基糖苷类抗生素或速尿等强利尿剂合用时需严密观察肾功能情况，以避免肾损害的发生。

### 药品25: 硫酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 充血性心力衰竭 && 腹胀 && 麻痹

**适应症**: 1.导泻：用于便秘、肠内异常发酵、外科术前或结肠镜检查前排空肠内容物；辅助排除肠道寄生虫或肠内毒物。2.用于钡中毒解毒。3.热敷用于消炎去肿。用于实热积滞、腹胀便秘。近些年应用于创伤愈合不良、硬结、中毒性肠麻痹、回乳等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)导泻：每次5～20g，加250毫升温水于清晨空腹时服，每天10～30g。1～4h发生较剧烈的腹泻。(2)口服钡中毒者解毒：可用2%～5%的硫酸钠洗胃，或口服本药20～30g导泻。洗胃后将10%硫酸钠150～300ml内服或注入胃内，1h后可重复一次。2.静脉给药：用于严重钡中毒解毒时，可给予本药10%～20%溶液10～20ml缓慢静脉注射或以1%～5%溶液500～1000ml静脉滴注。24h内可给予硫酸钠20～30g，连用2～3天。3.外用：(1)用于皮肤被钡盐灼伤或污染者：用2%～5%硫酸钠溶液冲洗皮肤。(2)用于消炎去肿：局部热敷或洗涤。治疗会阴侧切伤口硬结：芒硝4份、生大黄1份，分别研细后混匀装入布袋封好，敷于硬结处，待袋内药末结硬时更换。一般敷5～7天。回乳：芒硝200g纱布包裹，分置两乳固定，约24h取下，1次无效，再用1～2次。早期乳腺炎：芒硝50g平铺纱布垫中覆盖发炎乳房上，绷带固定，每天2次(对开始化脓者无效)。

**禁忌**: 1.年老体弱者。2.充血性心力衰竭。3.水肿患者。

**不良反应**: 严重钡中毒时静脉给予硫酸钠，在解除钡离子毒性作用的同时，会形成大量硫酸钡沉淀而导致肾小管阻塞、坏死，以致产生肾功能衰竭。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品属盐类泻剂。非吸附性阴离子，可保留肠腔内的水分，因而机械性刺激蠕动改变粪便的硬度。临床用于治疗便秘。但作用迅速，可引起严重不良反应。常用于结肠镜、钡剂灌肠等检查前肠道准备。

### 药品26: 多种氨基酸


**相关疾病**: 败血症 && 腹泻 && 烧伤 && 早产儿

**适应症**: 适用于小儿患消化系统疾病，不能经胃肠摄取食物者；各种疾病所引起的营养不良性水肿(低蛋白血症)者；受严重创伤、烧伤及败血症等体内氮平衡失调者。也适用于难治性腹泻、脂肪吸收不良(吸收不良综合征)；早产儿、低体重儿的肠外营养。

**用法用量**: 静注:输注量应以小儿的年龄、体重、病情等不同而定。一般用量，开始时，15ml/(kg·d)(相当氨基酸约1g)，以后递增至39ml/(kg·d)(相当氨基酸2.5g)，疗程结束时应注意逐渐减量，防止产生低血糖症。或遵医嘱。本品经中心静脉长时间应用时，应与高渗葡萄糖(或葡萄糖和脂肪乳剂)、电解质、维生素、微量元素等联合应用，以期达到营养支持的目的。经外周静脉应用时，可用10%葡萄糖注射液稀释后缓慢滴注。输注速度:外周静脉全营养输注时，将药液稀释后，全日用量不少于16h，均匀滴注，部分静脉营养输注、中心静脉输注时遵医嘱。

**禁忌**: 氨基酸代谢障碍、严重肝肾功能不全、高氮血症等病人禁用。

**不良反应**: 本品输注速度快时，可引起恶心、呕吐、心悸、发热等不良反应。有时引起代谢性酸中毒、血氨过高等；有时伴有不能耐受的反应；输注局部尚可引起血栓。

**说明**: 据国内报道，7例小儿术后用9.12S氨基酸注射液(含支链氨基酸26%)(平衡组)，9例小儿术后用9.12%llS氨基酸注射液与4.26%支链氨基酸3H注射液3:2配制而成(含支链氨基酸44%)(高支链组)。比较两组不同输液对术后病儿氮平衡及血浆氨基酸谱的影响，结果显示高支链组在术后全静脉营养期间的氮平衡优于平衡组，除支链氨基酸外的血浆氨基酸谱两组无差异。提示高支链氨基酸在小儿创伤、感染等应激状态时可能具有与成人体内相似的节氮效应，使用高支链复合氨基酸液可望早期获得氮平衡。

### 药品27: 葡萄球菌类毒素


**相关疾病**: 败血症 && 肺脓肿 && 蜂窝织炎 && 毛囊炎 && 葡萄球菌感染 && 湿疹

**适应症**: 治疗和预防由金黄色葡萄球菌感染引起的疾病如疖肿、脓肿、痈、化脓性骨髓炎、蜂窝织炎、化脓性乳腺炎、结膜炎、化脓性中耳炎、腭扁桃体炎、口腔溃疡、产褥热、子宫附件炎、子宫内膜炎、败血症、肺坏疽、肺脓肿、毛囊炎以及痤疮、湿疹等。

**用法用量**: 肌内或皮下注射：成人和儿童首次0.2ml，1次/d，以后每天递增0.1ml，可增至0.5ml，5次为1个疗程。间隔1周可进行第2个疗程，直至痊愈。个别病人可每天1次注射1ml，未发现任何不良反应。

### 药品28: 甲硫氧嘧啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：1. 病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；2. 青少年及儿童、老年患者；3. 甲状腺手术后复发，又不适于放射性131I治疗者；4. 手术前准备；5. 作为131I放疗的辅助治疗。

**用法用量**: 用于治疗成人甲状腺功能亢进症，开始剂量一般为每天300mg，视病情轻重介于150～400mg，分次口服，一日最大量600mg。病情控制后逐渐减量，维持量每天50～150mg，视病情调整；小儿开始剂量每日按体重4mg/kg，分次口服，维持量酌减。

**禁忌**: 严重肝功能损害、白细胞严重缺乏、对硫脲类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 常见有头痛、眩晕、关节痛、唾液腺和淋巴结肿大以及胃肠道反应；也有皮疹、药热等过敏反应，有的皮疹可发展为剥落性皮炎。个别病人可致黄疸和中毒性肝炎。最严重的不良反应为粒细胞缺乏症，故用药期间应定期检查血象，白细胞数低于4×109/L或中性粒细胞低于1.5×109/L时，应按医嘱停用或调整用药。

**药物相互作用**: 本品与口服抗凝药合用可致后者疗效增加。磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和致甲状腺肿大的作用，故合用本品需注意。此外，高碘食物或药物的摄入可使甲亢病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长，故在服用本品前应避免服用碘剂。

### 药品29: 乙酰螺旋霉素


**相关疾病**: 丹毒 && 弓形虫病 && 猩红热

**适应症**: 1.适用于治疗敏感菌所致的呼吸系统感染和皮肤软组织感染，包括:咽炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎、脓皮病、丹毒和猩红热等。2.适用于治疗敏感菌所致的中耳炎、牙周炎、急性鼻窦炎等口腔及耳鼻咽喉科感染。3.也可用于治疗弓形虫病。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：每天0.8～1.2g，分3～4次服；重症每天可用至1.6～2g。2.儿童：每天量为20～30mg/kg，分2～4次给药。

**禁忌**: 对本药及其他大环内酯类药过敏者。

**不良反应**: 1.胃肠道反应较红霉素轻，主要有恶心、呕吐、口干和食欲减退等。常发生于大剂量用药时，停药后症状消失。2.偶有皮疹、药疹等过敏反应。3.偶有头晕、头痛、嗜睡、乏力症状。4.偶有肝功能异常(氨基转移酶暂时性升高)的报道。

**药物相互作用**: 1.与甲硝唑同用，在体外试验中对脆弱拟杆菌有协同抗菌作用。2.与甲氧苄啶同用对嗜血性流感杆菌有协同抗菌作用。3.与细胞色素P450系代谢药合用可升高血清中卡马西平、特非那定、环己巴比妥、苯妥英钠的浓度。4.与左旋多巴/卡比多巴联合给药时，可使左旋多巴药物时间浓度曲线下面积(AUC)减低。

**说明**: 本品口服后，在体内显示较强的抗菌活性，并很快分布到组织和体液中，胆汁中浓度最高，为血中浓度的7～10倍，且有一定量透过血-脑脊液屏障，尤其是脑膜炎时脑脊液中浓度更高。据报道治疗孕期与育龄妇女弓形虫感染及对宫内传播的影响，结果显示，孕妇与育龄妇女弓形虫近期感染率为11.61%和7.81%，治疗组孕妇和育龄妇女IgM转阴率分别为67.16%和70.49%，而非治疗组的自然转阴率分别为14.29%和13.64%；治疗组宫内传播率为7.46%，非治疗组为21.05%，差异非常显著。乙酰螺旋霉素是治疗弓形虫感染的安全有效的药物，可明显降低宫内传播率。

### 药品30: 人脾免疫核糖核酸


**相关疾病**: 肺癌 && 骨肉瘤 && 流行性乙型脑炎 && 肾细胞癌 && 食管癌 && 胃癌 && 乙型病毒性肝炎 && 直肠癌

**适应症**: 参照转移因子临床适应证，目前主要用于恶性肿瘤中的肾细胞癌、肺癌、食管癌、胃癌、肠癌、直肠癌等。还用于神经细胞瘤和骨肉瘤等的辅助治疗；也曾试用于慢性乙型病毒性肝炎和流行性乙型脑炎，能使细胞免疫功能低下的部分患者恢复正常。

**用法用量**: 1.治肿瘤：用法尚不统一，一般多采用皮下注射或静脉滴注。剂量仍在探索中。皮下注射：多注射于引流淋巴区的皮下，如腋下或腹股沟，可每周注射3～5次，连续2～3月。静脉滴注：溶于5%葡萄糖液中滴注。2.治慢性肝炎：每周注射1次，每次1支(正常人周围血白细胞iRNA，每支含量3mg；正常人脾血白细胞iRNA，每支含量2mg)，疗程一般为4～6个月。6个月以上者改为2周注射1次，最长者注射到1年。

**不良反应**: 有的产品含有微量蛋白，可引起过敏反应。

**说明**: 目前免疫核糖核酸受到临床广泛重视和应用，是采用人肿瘤组织免疫的或其它动物的脾脏、淋巴结提取，亦可从正常人周围血白细胞和脾血白细胞中提取,其分子量为13500。免疫核糖核酸能使未致敏的淋巴细胞转变为免疫活性细胞。由于其具有一定的特异性，且不受动物种属的影响，又不存在输注免疫活性细胞的配型及排斥问题，这是其受到临床重视的重要因素。但免疫核糖核酸可被RNA酶破坏，就目前所产生的免疫力尚不够强，特异性也是相对的，所以须医药科技界进一步研究、探讨。

### 药品31: 甲巯咪唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 抗甲状腺药物。适用于各种类型的甲状腺功能亢进症，尤其适用于：①病情较轻，甲状腺轻至中度肿大患者；②青少年及儿童、老年患者；③甲状腺手术后复发，又不适于用放射性131I治疗者；④手术前准备；⑤作为131I放疗的辅助治疗。

**用法用量**: 1.成人常用量开始剂量一般为一日30mg（6片），可按病情轻重调节为15～40mg（3～8片），一日最大量60mg（12片），分次口服；病情控制后，逐渐减量，每日维持量按病情需要介于5～15mg（1～3片），疗程一般18-24个月。2.小儿常用量开始时剂量为每天按体重0.4mg/kg，分次口服。维持量约减半，按病情决定。

**禁忌**: 哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 较多见皮疹或皮肤瘙痒及白细胞减少；较少见严重的粒细胞缺乏症；可能出现再生障碍性贫血；还可能致味觉减退、恶心、呕吐、上腹部不适、关节痛、头晕头痛、脉管炎、红斑狼疮样综合征。罕致肝炎、间质性肺炎、肾炎和累及肾脏的血管炎，少见致血小板减少、凝血酶原减少或因子Ⅶ减少。

**药物相互作用**: 1.与抗凝药合用，可增强抗凝作用。2.高碘食物或药物的摄入可使甲亢病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长。故在服用本品前避免服用碘剂。3.磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和甲状腺肿大的作用，故合用本品须注意。

### 药品32: 醋酸泼尼松龙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症疾病。现多用于活动性风湿、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、肾病综合症、血小板减少性紫癜、粒细胞减少症、各种肾上腺皮质功能不足症、严重皮炎、急性白血病等，也用于某些感染的综合治疗。

**用法用量**: 肌注或关节腔注射：一日10～40mg，必要时可加量。

**禁忌**: 对本品及甾体激素类药物过敏者禁用，以下疾病患者一般不宜使用，特殊情况下应权衡利弊使用，注意病情恶化的可能：严重的精神病(过去或现在)和癫痫，活动性消化性溃疡病，新近胃肠吻合手术，骨折，创伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质机能亢进症，高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染如水痘、麻疹、霉菌感染、较重的骨质疏松症等。

**不良反应**: 糖皮质激素在应用生理剂量替代治疗时无明显不良反应，不良反应多发生在应用药药理剂量时，而且与疗程、剂量、用药种类、用法及给药途径等有密切关系。如本品关节腔内注射引起的全身性不良反应较少较轻，常见不良反应有以下几类：1．长程使用可引起以下副作用：医源性库欣综合征面容和体态、体重增加、下肢浮肿、紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折(包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折)、肌无力、肌萎缩、低血钾综合征、胃肠道刺激(恶心、呕吐)、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。2．患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状由易发生与患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。3．并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。4．糖皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 1．非甾体消炎镇痛药可加强其致溃疡作用。2．可增强对乙酰氨基酚的肝毒性。3．与两性霉素B或碳酸酐酶抑制剂合用，可加重低钾血症，长期与碳酸酐酶抑制剂合用，易发生低血钙和骨质疏松。4．与蛋白质同化激素合用，可增加水肿的发生率，使痤疮加重。5．与抗胆碱能药(如阿托品)长期合用，可致眼压增高。6．三环类抗抑郁药可使其引起的精神症状加重。7．与降糖药如胰岛素合用时，因可使糖尿病患者血糖升高，应适当调整降糖药剂量。8．甲状腺激素可使其代谢清除率增加，故甲状腺激素或抗甲状腺药与其合用，应适当调整后者的剂量。9．与避孕药或雌激素制剂合用，可加强其治疗作用和不良反应。10．与强心苷合用，可增加洋地黄毒性及心律紊乱的发生。11．与排钾利尿药合用，可致严重低血钾，并由于水钠潴留而减弱利尿药的排钠利尿效应。12．与麻黄碱合用，可增强其代谢清除。13．与免疫抑制剂合用，可增加感染的危险性，并可能诱发淋巴瘤或其他淋巴细胞增生性疾病。14．可增加异烟肼在肝脏代谢和排泄，降低异烟肼的血药浓度和疗效。15．可促进美西律在体内代谢，降低血药浓度。16．与水杨酸盐合用，可减少血浆水杨酸盐的浓度。17．与生长激素合用，可抑制后者的促生长作用。

### 药品33: 阿洛司琼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 肠易激综合征 && 腹泻 && 局限性肠炎 && 克隆病 && 溃疡性结肠炎 && 缺血性结肠炎

**适应症**: 本品适用于女性以腹泻为主的严重肠易激综合征(irritability bowel symptom，IBS)，包括病程超过6个月或胃肠道解剖生化异常或普通治疗无效的严重IBS，可减轻下腹部疼痛、腹部不适、尿急、腹泻症状。

**用法用量**: 口服，开始剂量每次1mg，1次/d。用药4周后，如能良好耐受并且IBS症状未得到控制，剂量增加到每次1mg，2次/d。按该剂量治疗4周后病情未得到控制者应停止用药。可单用或与食物同服。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.便秘患者、有严重便秘史或便秘后遗症者禁用。3.肠梗阻、肠狭窄、中毒性巨结肠、胃肠穿孔、胃肠粘连、缺血性结肠炎、局限性肠炎(克隆病)、活动性溃疡性结肠炎、有活动性憩室炎或病史患者禁用。

**不良反应**: 1.消化系统：严重不良反应有缺血性结肠炎(主要症状是腹部痉挛和疼痛)、严重便秘(严重便秘又可致肠道梗阻、肠道破裂，甚至死亡)。因此FDA与葛兰素威康制药公司商议并曾在2000年11月28日做出了从市场撤销的决定，后又有限制地重返市场。其他不良反应少见唾液减少、消化不良、胃肠痉挛、缺血性结肠炎，罕见结肠炎、溃疡性结肠炎、直肠炎、胃肠炎、十二指肠炎、胃酸过多、大便潜血、胃肠蠕动减慢、肠梗阻、肠套叠。2.神经系统：少见睡眠失调，罕见记忆障碍、平衡失常、镇静、感觉迟钝。3.骨骼肌肉：罕见肌痛、肌僵直、骨痛。4.呼吸系统：少见呼吸异常，罕见病毒性呼吸道感染。5.血液系统：罕见红细胞、血红蛋白降低、出血。6.心血管系统：少见心率加快，罕见心律不齐、血压升高、早搏。7.内分泌系统：罕见高血糖或低血糖、下丘脑功能降低及钙、磷代谢失调。8.其他：乏力、瘙痒、性功能异常、阴道出血、脱发、痤疮等。9.妊娠毒性为B级。

**药物相互作用**: 1.抗抑郁药氟伏沙明为CYP1A2、CYP3A4、CYP2C9抑制剂，能使本品的AUC增加6倍，t1/2延长3倍。2.酮康唑为CYP3A4抑制剂，能使本品的AUC增加29%。

### 药品34: 溶链菌


**相关疾病**: 大肠癌 && 肺癌 && 腹水 && 甲状腺癌 && 上颌窦癌 && 舌癌 && 胃癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 1.用于多种肿瘤：消化道肿瘤(胃癌、原发性肝癌、胆道癌、大肠癌、直肠癌)、头颈部癌(上颌窦癌、咽喉癌、舌癌、甲状腺癌)、肺癌等恶性肿瘤，作联合治疗之用。2.肿瘤的辅助治疗剂。3.放疗、化疗引起的白细胞减少及癌性胸腹水。

**用法用量**: 1.皮下注射或肌内注射：一般开始时每次0.2～0.5KE(KE表示临床单位，1个临床单位相当于0.1mg干燥菌体)，每天1次或隔日1次，每3～5天增量1次，渐增至每天1～5KE。维持量为1次1～5KE，每周1～3次。2.静脉注射、静脉滴注：开始时每次0.2～1KE，每周2～3次，视患者情况酌情增减，增量时可渐增至每次1～3KE，每周2～3次。置生理盐水或5%葡萄糖注射剂内注入或置补液内滴注。3.局部注射：注入肿瘤内、肿瘤周围或浆膜腔内，一般每次5～10KE，溶入生理盐水后注入，每天或数天1次。

**禁忌**: 对青霉素过敏者、过敏体质者、有心或肾疾病者、风湿病禁用。

**不良反应**: 1.该药虽有一种低毒变异株的制剂，其菌体仍具有细菌内毒素作用，多见有发热、寒战和注射部位疼痛，尚见有食欲下降、恶心、呕吐、倦怠、关节痛以及轻度贫血症状。2.大剂量静脉注射可见寒战，继而高热，应予解热剂对症处理或停止用药。3.偶尔出现血中碱性磷酸酶、谷丙转氨酶升高，应停药。4.少见过敏性休克。由于含有青霉素G，偶尔也可引起过敏性休克。应密切观察，若有不适、口内异常感、眩晕、耳鸣等症状应立即停药。5.大剂量长期应用可能产生溶血性链球菌感染时所致的肾与心脏损伤。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 有报道对Ⅲ期胃癌患者用OK-432合并MFC(即丝裂霉素、氟尿嘧啶及阿糖胞苷)与MFC对照比较，结果MFC-O组的患者免疫功能有增强趋势，经术后12～24个月，MFC-O组的生存率各为78.6%和57.1%，而MFC组则为42.6%和27.9%，两者差异显著。可作为肿瘤的辅助治疗剂，最好在抗肿瘤药物诱导缓解后应用，可预防肿瘤化疗后复发。对放疗、化疗引起的白细胞减少及癌性胸腹水局部用药有效。

### 药品35: 去氯羟嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 荨麻疹 && 血管性水肿

**适应症**: 可用于慢性荨麻疹、皮肤划痕症、血管性水肿等。大量临床试验证实本品有平喘作用，其改善哮喘患者通气功能的作用强于氨茶碱，与异丙基肾上腺素相似，且无茶碱类药物的兴奋、烦躁等不良反应及异丙基肾上腺素的心慌、肌肉震颤等不良反应。

**用法用量**: 口服：1.成人每次25～50mg，每天3次。2.儿童，每天每1kg体重用药不超过2mg，3岁以下婴儿可用氯苯那敏代替本品。

**禁忌**: 曾有关于妊娠早期服药出现胎儿畸形的报道，故妊娠妇女禁用本品。

**不良反应**: 偶有嗜睡、口干、痰液变稠、大便秘结、失眠等反应，停药后可消失。

**药物相互作用**: 1.具有镇痛及镇痛作用，中枢神经抑制药可与本药合用能互相增强中枢抑制作用。2.与β-受体兴奋剂、麻黄碱或氨茶碱等合用能增强平喘作用。乙醇与本药可互相增强中枢抑制作用。

**说明**: 本品的不良反应较氯苯那敏小，疗效优于氯苯那敏，临床较为常用，主要用来治疗支气管哮喘、喘息型支气管炎、慢性荨麻疹、神经性皮炎等。大量临床试验证实本品有平喘作用，其改善哮喘患者通气功能的作用强于氨茶碱，与异丙肾上腺素相似，且无茶碱类药物的兴奋、烦躁等不良反应及异丙肾上腺素的心慌、肌肉震颤等不良反应。临床较为常用，嗜睡和口干不良反应较氯苯那敏小。

### 药品36: 氯化钙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症，维生素D缺乏症等；2、过敏性疾患；3、镁中毒时的解救；4、氟中毒的解救；5、心脏复苏时应用，如高血钾、低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救。

**用法用量**: 1.用于低钙或电解质补充，一次0.5-1g（10ml：0.5g规格1-2支，20ml:1g规格半支-1支）（含钙136mg-273mg元素钙），稀释后缓慢静脉注射（每分钟不超过0.5ml，即13.6mg钙），根据病人情况、血钙浓度，1-3天重复给药。2.甲状旁腺机能亢进术后的“骨饥饿综合症”病人的低钙，可用本品稀释于生理盐水或右旋糖酐内，每分钟滴注0.5-1mg（最高每分钟滴2mg）。3.用作强心剂时，用量0.5-1g，稀释后静脉滴注，每分钟不超过1ml；心室内注射，0.2-0.8g（54.4-217.6mg钙），单剂使用。4.治疗高血钾时，根据心电图决定剂量。5.抗高血镁治疗，首次0.5g（10ml：0.5g规格1支，20ml：1g规格半支）（含钙量为136mg），缓慢静脉注射（每分钟不超过5ml）。根据患者的反应决定是否重复使用。6.小儿用量；低钙时治疗量为25mg/kg（6.8mg钙）。静脉缓慢滴注。

**禁忌**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

**不良反应**: 静脉注射可有全身发热，静注过快可产生恶心、呕吐、心律失常甚至心跳停止。高钙血症早期可表现为便秘，倦睡、持续头痛、食欲不振、口中有金属味、异常口干等，晚期征象表现为精神错乱、高血压、眼和皮肤对光敏感，恶心、呕吐、心律失常等。

**药物相互作用**: 1．与雌激素同用，可增加对钙的吸收。2．与噻嗪类利尿药同用，增加肾脏对钙的重吸收，可致高钙血症。

### 药品37: 盐酸苯海拉明注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于：急性重症过敏反应，可减轻输血或血浆所致的过敏反应；手术后药物引起的恶心呕吐；帕金森病和锥体外系症状；牙科局麻，当病人对常用的局麻药高度过敏时，1%苯海拉明液可作为牙科用局麻药；其他过敏反应病，不宜口服用药者。

**用法用量**: 深部肌内注射，一次20mg(1支)，一日1～2次。

**禁忌**: 重症肌无力，闭角型青光眼、前列腺肥大者禁用。对本品过敏者禁用。新生儿、早产儿禁用。

**不良反应**: (1)常见的有：中枢神经抑制作用、共济失调、恶心、呕吐、食欲不振等。(2)少见的有：气急、胸闷、咳嗽、肌张力障碍等。有报道给药后可发生牙关紧闭并伴喉痉挛。(3)偶可引起皮疹、粒细胞减少、贫血及心律紊乱。

**药物相互作用**: (1)本品可短暂影响巴比妥类药和磺胺醋酰钠等的吸收。(2)和对氨基水杨酸钠同用可降低后者血药浓度。(3)可增强中枢神经抑制药的作用。

### 药品38: 利多卡因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿-斯综合征 && 病态窦房结综合征 && 急性心肌梗死 && 心律失常 && 血压过低

**适应症**: 急性心肌梗死及手术后快速型室性心律失常、治疗和预防各种原因所致的快速型室性心律失常，包括心导管术、洋地黄中毒所致的室性心律失常。眼科常用0.5%～1%溶液作眼轮匝肌麻醉、球后麻醉以及其他浸润麻醉，总量不超过300mg。

**用法用量**: 1.静脉注射：每次注入50mg，5～10min后无效，重复1次，静脉注射累积量不宜超过300mg，如连续滴注超过24h，宜用每分钟1mg。在维持治疗中如再出现心律失常，可能是由于血浆浓度不足，可静脉再次注射用药，每次25mg。静脉滴注每分钟4mg，约1h左右达到有效血药浓度。2.肌内注射：约30min左右达有效血药浓度，其作用维持2h左右。3.25%～0.5%用于局部浸润麻醉，成人一次最大用量为350～400mg。4.1%～2%用于神经阻滞麻醉，成人极量为400mg。

**禁忌**: 1.Ⅱ度以上房室传导阻滞、癫痫、休克、双束支传导阻滞、血压过低者、病态窦房结综合征等患者禁用。2.对本药过敏者禁用。3.肝功能严重不全者禁用。4.阿-斯综合征患者禁用。5.恶性高热者禁用。

**不良反应**: 1.心血管症状：窦性心动过缓、窦性停搏、房室传导阻滞、室内传导阻滞、心肌收缩力下降、低血压。2.神经系统症状：眩晕、手颤、共济失调、感觉异常、肌肉颤动、甚至惊厥，神志不清、呼吸抑制。3.过敏反应表现为皮疹、水肿、呼吸停止。4.若误将极量(500mg)利多卡因注入静脉，有引起心跳骤停的危险。

**药物相互作用**: 1.中枢神经系统抑制药(如帕吉林)可使本药的麻醉作用增强和延长，从而增强本药的局麻效果。而纳洛酮还可明显减少因静脉注射本药所致呼吸频率减慢的发生率。2.可因协同作用使神经-肌肉阻滞药(如琥珀胆碱、拉帕溴胺、顺式阿曲库铵)增效。氯化琥珀胆碱还可控制本药中毒惊厥。3.氨基糖苷类抗生素可增强本药的神经阻滞作用。4.与红霉素合用可导致本药代谢产物单乙基亚氨酰二甲苯(MEGX)水平显著升高，而本药本身的血浆浓度几乎不受影响。5.与局麻药普鲁卡因合用可增强麻醉效力。6.可增强静脉全麻药丙泊酚催眠效应。7.与局麻药布比卡因合用：(1)可增强麻醉效力。(2)可被布比卡因从结合的蛋白置换出来，从而增加高铁血红蛋白血症发生的危险性。(3)有用300mg本药和50mg布比卡因加肾上腺素行硬膜外麻醉后出现恶性高热症的报道。8.据报道，本药可降低氧化亚氮的麻醉阈值，导致氧化亚氮中毒(窒息)。9.与抗心律失常药合用：(1)溴苄胺可拮抗本药负性肌力作用，两药联用可增强抗心律失常作用；(2)与普萘洛尔合用，抗心律失常作用和毒性均增强；(3)与普鲁卡因胺合用，抗心律失常作用和毒性均增强。可产生一过性谵妄及幻觉，但不影响本药的血药浓度；(4)奎尼丁、阿义马林、美西律、丙吡胺、美托洛尔、纳多洛尔、喷布洛尔、胺碘酮或妥卡尼可使本药的毒性增加，甚至引起窦性停搏；(5)有个案报道胺碘酮可降低本药的清除，导致本药中毒(如心律失常，癫痫发作，昏迷)；(6)与普罗帕酮合用可抑制本药的氧化代谢途径和(或)减少肝脏血流量，从而增强中枢神经系统的不良反应(如眩晕，感觉异常，昏睡)；(7)与妥卡尼合用可导致严重的中毒反应(如癫痫发作)，而抗心律失常的药效反应可能不会有明显的提高。10.与透明质酸酶合用：(1)能有效促进本药扩散，加快起效时间，从而减轻局部浸润所致肿胀；(2)因组织对本药的吸收率增高，故本药的全身不良反应也增加。11.与抗惊厥药合用，可增强本药对心脏的影响，导致心脏停搏，也可增加中枢神经系统的不良反应。(1)短效巴比妥可控制本药中毒时的惊厥，但与本药联合静脉给药可加重呼吸抑制，有本药与戊巴比妥同时静脉注射可产生窒息致死的报道，苯巴比妥可加速本药代谢；(2)苯妥英钠可加速本药代谢，二者联合静脉给药，可致心动过缓或窦房结性停搏，但经不同途径给药，苯妥英钠可防治本药中毒所致的惊厥；(3)磷苯妥英是苯妥英的药物前体，因此，预计有关苯妥英的药物相互作用也会发生于磷苯妥英。12.西咪替丁可减少本药的清除，导致本药中毒(如神经毒性，心律失常，癫痫发作)。雷尼替丁无此作用。13.安普那韦、奎奴普丁、达福普丁可抑制细胞色素P4503A4酶介导的利多卡因代谢，从而升高本药血清浓度，导致毒性反应(如神经毒性，癫痫发作，低血压，心律失常)。14.与阿布他明合用，可增加发生心律失常的危险性。15.与左旋美沙朵、多非利特合用，可增加心脏中毒反应(如Q-T间期延长，尖端扭转型室速，心脏停搏)发生的危险性。16.利托那韦可降低本药的代谢，使本药的血清浓度显著升高，导致本药中毒。17.异丙肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺可增加肝血流量，使本药的总清除率随之增高，从而降低本药的抗心律失常作用。18.与可乐定在硬脑膜外联合给药时，可乐定诱发的局部血流量减少可导致机体组织对本药的吸收率降低。19.与双氢麦角胺合用可导致血压的极度升高，故二者禁忌联用。20.与金属离子合用可加重局部刺激作用，故忌与金属接触、或与重金属离子溶液混合应用。21.本药属酸性，故须注意：(1)不能与碱性药液合用；(2)即使与酸性药合用，由于pH值不同，也可影响本药解离值，以致局麻减效，或起效时间延迟。22.长期服用舒络片期间，不宜并用本药。

**说明**: 本品是应用广泛的中效酰胺类局麻药，因其脂溶性、蛋白结合率都比普鲁卡因高，穿透细胞的能力强，所以它比普鲁卡因起效快、作用时间长，作用强度是普鲁卡因的4倍。利多卡因对各种病因引起的心动过速有效率高达80%以上，且较安全。因此利多卡因可作为各种病因引起的急性室性心律失常的首选药物。

### 药品39: 注射用地塞米松磷酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 肾上腺皮质激素类药，主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。

**用法用量**: 一般剂量，静脉注射每次2～20mg；静脉滴注时，应以5%葡萄糖注射液稀释，可2～6小时重复给药至病情稳定，但大剂量连续给药一般不超过72小时。还可用于缓解恶性肿瘤所致的脑水肿，首剂静脉推注10mg，随后每6小时肌内注射4mg，一般12～24小时患者可有所好转，2～4天后逐渐减量，5～7天停药。对不宜手术的脑肿瘤，首剂可静脉推注50mg，以后每2小时重复给予8mg，数天后再减至每天2mg，分2～3次静脉给予。用于鞘内注射每次5mg，间隔1～3周注射一次；关节腔内注射一般每次0.8～4mg，按关节腔大小而定。

**禁忌**: 对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用，特殊情况下权衡利弊使用，注意病情恶化的可能；高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗死、内脏手术、青光眼等患者一般不宜使用。

**不良反应**: 糖皮质激素在应用生理剂量替代治疗时无明显不良反应，不良反应多发生在应用药理剂量时，而且与疗程、剂量、用药种类、用法及给药途径等有密切关系。常见不良反应有以下几类。长期使用可引起以下副作用：医源性库欣综合征面容和体态、体重增加、下肢浮肿、紫纹、易出血倾向、创口愈合不良、痤疮、月经紊乱、肱或股骨头缺血性坏死、骨质疏松及骨折 (包括脊椎压缩性骨折、长骨病理性骨折) 、肌无力、肌萎缩、低血钾综合征、胃肠道刺激 (恶心、呕吐) 、胰腺炎、消化性溃疡或穿孔，儿童生长受到抑制、青光眼、白内障、良性颅内压升高综合征、糖耐量减退和糖尿病加重。患者可出现精神症状：欣快感、激动、谵妄、不安、定向力障碍，也可表现为抑制。精神症状尤易发生于患慢性消耗性疾病的人及以往有过精神不正常者。并发感染为肾上腺皮质激素的主要不良反应。以真菌、结核菌、葡萄球菌、变形杆菌、绿脓杆菌和各种疱疹病毒为主。糖皮质激素停药综合征。有时患者在停药后出现头晕、昏厥倾向、腹痛或背痛、低热、食欲减退、恶心、呕吐、肌肉或关节疼痛、头疼、乏力、软弱，经仔细检查如能排除肾上腺皮质功能减退和原来疾病的复燃，则可考虑为对糖皮质激素的依赖综合征。

**药物相互作用**: 与巴比妥类、苯妥因、利福平同服，本品代谢促进作用减弱。与水杨酸类药合用，增加其毒性。可减弱抗凝血剂、口服降糖药作用，应调整剂量。

### 药品40: 匹多莫德片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于：反复发作的上下呼吸道感染(咽炎、气管炎、支气管炎、扁桃体炎）；反复发作的感染（鼻炎、鼻窦炎、耳炎）；泌尿系感染；妇科感染。用以减少急性发作的次数，缩短病程，减轻发作的程度；还可作为急性感染时抗生素的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。成人：急性期用药：开始两周，每次0.8g(二片)，一日二次，随后减为每次0.8g(二片)，一日一次，或遵医嘱。预防期用药：每次0.8g(二片)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。儿童：急性期用药：开始两周，每次0.4g(一片)，一日二次，随后减为每次0.4g（一片)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。预防期用药：每次0.4g(一片)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未有用本品出现不良反应的报导。

**药物相互作用**: 尚未有本药与其它药物相互作用、相互影响的资料及报导。

### 药品41: 抗-D免疫球蛋白


**适应症**: 1.用于Rh阴性血液妇女分娩Rh(D)阳性血液婴儿的产后。2.用于Rh阴性血液妇女于流产或异位妊娠后，除非其父及胎儿均属Rh阴性血液。3.当Rh阴性血液的孕妇行羊膜穿刺或由于腹部外伤导致胚胎细胞进入母体循环时也应使用。

**用法用量**: 1.产后预防：于分娩后的3天内肌注500U。2.产前预防：妊娠28周左右肌注500U。分娩后3天再肌注500U。

**禁忌**: Rh阳性和已产生抗Rh抗体的Rh阴性的病人禁用。

**不良反应**: 1.少见、轻微，注射后体温稍有升高。2.注射部位刺激和疼痛。

### 药品42: 碘[I]密封籽源


**类型**: 西药

**适应症**: 对于浅表、胸腹腔内的肿瘤(如头颈部肿瘤、肺癌、胰腺癌、早期前列腺癌)，如果其肿瘤为不能切除的、局部的、生长缓慢的、对放射线低度或中度敏感时，可试用本品进行治疗。本品也可适用于经放射线外照射治疗残留的肿瘤以及复发的肿瘤。

**用法用量**: 碘[I-125] 密封籽源的表观活度从0.28毫居到6.0毫居，主要发射27.4和31.4千电子伏特的X射线和35.5千电子伏特的γ射线。碘[I-125] 密封籽源可通过18号注射针(或使用配有18号或更大规格注射针的植入器)经皮植入或手术中放置于肿瘤内达到治疗目的。治疗剂量取决于肿瘤的体积、肿瘤的位置、肿瘤的类型以及接受过放射治疗的历史。实际操作时其植入量应建立在植入的总的活度计算、组织内植入的确切部位和放射剂量的分布评价的基础上。每个籽源的剂量分配并非相同的，这种差别应该在计算用量时加以考虑。同时应考虑I-125的半衰期(约59.6天)。

**禁忌**: 与其他近距离放射治疗相同。本品不适用于治疗局部情况不佳(如有溃疡形成)时的治疗。

**不良反应**: 植入部位可有短时烧灼感。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品43: 异丁司特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎

**适应症**: 1.作为低剂量糖皮质激素吸入剂的替代用药。2.作为低剂量皮质激素吸入剂的添加剂，用于中轻度哮喘病人的治疗。3.用于防治阿司匹林引发的哮喘。4.可作为同时伴有哮喘和变应性鼻炎(过敏性鼻炎)患者治疗辅助用药或长期预防用药。

**用法用量**: 整片吞服，禁止嚼碎，每天两次，一次10mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.颅内出血尚未完全控制的患者禁用。

**不良反应**: 主要有食欲缺乏、嗳气、上腹不适、恶心、呕吐、眩晕、皮疹、皮肤瘙痒等。偶见心悸、血清谷草转氨酶、血清谷丙转氨酶、λ-谷氨酰转肽酶(λ-GT)、总胆红素升高。这些不良反应大都可以耐受。罕见体位性低血压。

### 药品44: 注射用盐酸氨溴索


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病，例如慢性支气管炎急性加重、喘息型支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。术后肺部并发症的预防性治疗。早产儿及新生儿婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗。

**用法用量**: 用前用5ml无菌注射用水溶解，缓慢静脉注射成人及12岁以上儿童：每天2次，每次30mg。本品亦可与葡萄糖、果糖、0.9%氯化钠注射液或林格氏液混合静脉点滴使用。预防治疗：成人及12岁以上儿童：每天2～3次，每次15mg；严重病例可以增至每次30mg；6～12岁儿童：每天2～3次，每次15mg；2～6岁儿童：每天3次，每次7.5mg；2岁以下儿童：每天2次，每次7.5mg；均为缓慢静脉注射。婴儿呼吸窘迫综合症(IRDS)的治疗：每日用药总量以婴儿体重计算30mg / kg，分4次给药，应使用注射泵给药，静脉注射时间至少5分钟。

**禁忌**: 已知对盐酸氨溴索或其它配方成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品通常能很好耐受。曾有轻度的胃肠道不良反应报道，主要为胃部灼热、消化不良和偶尔出现恶心、呕吐。过敏反应极少出现，主要为皮疹。极少病例出现严重的急性过敏性反应，但其与盐酸氨溴索的相关性尚不能肯定，这类病人通常对其他物质亦产生过敏，快速静注可引起头痛、腿痛和疲惫感。

**药物相互作用**: 本品与抗生素协同治疗(阿莫西林、头孢呋辛、红霉素、强力霉素)可导致抗生素在肺组织浓度升高。与其它药物合用所致临床相关不良影响未见报道。

### 药品45: 绿萼梅


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝胃气痛本品芳香行气入肝胃，能疏肝解郁，醒脾，理气和中。治疗肝胃气滞之胁肋胀痛，脘腹痞满，嗳气纳呆等，可与柴胡、佛手、香附等配伍。2．梅核气本品芳香行气，化痰散结。治疗痰气郁结之梅核气，可与半夏、厚朴、茯苓等同用。

**用法用量**: 煎服，3～5g。

### 药品46: 羟基脲


**相关疾病**: 带状疱疹 && 多发性骨髓瘤 && 黑色素瘤 && 鳞状细胞癌 && 慢性髓细胞白血病 && 肾细胞癌 && 水痘 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 1.主要用于治疗慢性髓细胞白血病、黑色素瘤、真性红细胞增多症、多发性骨髓瘤。2.对头颈部原发性鳞状细胞癌、复发性转移性卵巢癌、肾细胞癌等亦有一定的疗效。与放射治疗同时应用或作为放射的增敏剂，可增加治疗头颈部肿瘤的疗效。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①慢性粒细胞白血病：可根据患者病情及白细胞计数而决定用药剂量，一般开始剂量为每天20～30mg/kg，一次服用或分2次服用。当起效后，白细胞计数降至10×109/L以下时，应减量至每天20mg/kg维持治疗。②头颈癌：剂量为每次60～80mg/kg或2000～3000mg/m2，每3天口服一次，单独服用或与放疗合用。亦可每天20～30mg/kg，每天1次。③卵巢癌：同头颈癌。④真性红细胞增多症、原发性血小板增多症，用法为：一天30～40mg/kg，每天1次或分2次服用。待红细胞或血小板降至正常高限时改用维持量，即10～20mg/kg，每天1次。⑤急性白血病伴高白细胞血症，有用法为：每次50～70mg/kg，每天1次，通常用2～3天，当白细胞明显成倍下降时，应尽早开始联合化疗。2.儿童：尚不明确。

**禁忌**: 1.水痘、带状疱疹患者及各种严重感染者。2.儿童、孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.造血系统：较常见的有白细胞减少、贫血或红细胞形态异常，少见的有血小板减少。白细胞减少通常在治疗开始后约10天发生，少数可合并感染；红细胞可出现巨幼红样变，形态类似恶性贫血，但其发生与维生素B12或叶酸缺乏无关。2.消化系统：较常见的有食欲减退、恶心、呕吐，少见的有便秘，一般用药后6～12h可出现。长期服用本药可发生口腔黏膜炎、口腔溃疡等。3.神经系统：偶见头痛、头晕、嗜睡、幻觉、惊厥等表现。4.其他：皮疹、红斑、瘙痒等皮肤反应较少见。

**药物相互作用**: 1.与可使白细胞或血小板减少的药物合用时，应严密观察患者的血象，并根据白细胞及血小板计数适当调整羟基脲的用量。2.由于服用本药后会使患者的免疫功能受到抑制，也可减弱患者接种疫苗后产生抗体的反应，最好停用本药3个月到1年才接种疫苗。与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用，将增加活疫苗感染的风险。接受免疫抑制化疗的患者不能接种活疫苗。缓解期白血病患者，至少要停止化疗3个月，才允许接种活疫苗。

**说明**: 本品对慢性粒细胞白血病有效，对骨癌和急性黑色素瘤也有一定效果，口服用药方便。

### 药品47: 那托司亭


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 横纹肌肉瘤 && 嗜中性白细胞减少症 && 小儿再生障碍性贫血

**适应症**: 胃髓移植时促进嗜中性白细胞数增加；肿瘤化疗时引起中性白细胞减少，如恶性淋巴瘤、肺癌、卵巢癌、睾丸肿瘤、神经细胞瘤、横纹肌肉瘤、小儿急性淋巴白血病；小儿再生障碍性贫血伴嗜中性白细胞减少症；先天性原发性嗜中性白细胞缺乏症。

**用法用量**: 1.骨髓移植后第1～5天，80g/(kg·d)，静脉注射；当中性白细胞增加到5×109/L(白细胞总数至10×109/L)时应一面观察一面停药。2.癌症放化疗引起中性白细胞减少到1×109/L(白细胞总数2×109/L以下)者，放化疗后皮下注射本品1μg/(kg·d)；或2μg/(kg·d)静脉注射；中性白细胞升至5×109/L(白细胞总数升至10×109/L)以上可停药。3.小儿再障：4μg/(kg·d)，皮下注射，或8μg/(kg·d)静脉注射。4.原发性中性粒细胞减少：2μg/(kg·d)，皮下注射；或4μg/(kg·d)静脉注射。当中性白细胞升至5×109/L时减量或停药。

**禁忌**: 对本品及其他粒细胞集落刺激因子制剂过敏者禁用，不可与其他药物混合注射。5℃以下避光保存。

**不良反应**: 总发生率5.2%，主要有腰痛，发热，骨、胸、肌肉痛，食欲缺乏以及ALP，P-LDH，AST，ALT，γ-GTP可逆性升高。

### 药品48: 桂利嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑血栓形成、脑栓塞、脑动脉硬化、脑出血恢复期、蛛网膜下腔出血恢复期、脑外伤后遗症、内耳眩晕症、冠状动脉硬化及由于末梢循环不良引起的疾病等治疗。近年来有关文献报道，本品可用于慢性荨麻疹，老年性皮肤瘙痒等过敏性皮肤病。

**用法用量**: 口服，每次25～50mg，每日3次。

**禁忌**: 本药品过敏史，或有抑郁症病史的病人禁用此药。

**不良反应**: 常见嗜睡、疲惫、某些患者可出现体重增加（一般为一过性），长期服用偶见抑郁和锥体外系反应，如运动徐缓、强直、静坐不能、口干、肌肉疼痛及皮疹。

**药物相互作用**: 1.与酒精、催眠药或镇静药合用时，加重镇静作用。2.与苯妥英钠、卡马西平联合应用时，可以降低桂利嗪的血药浓度。

### 药品49: 注射用磷酸依托泊苷


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗下列肿瘤：难治性睾丸肿瘤——经合适手术，化疗及放疗后的难治性睾丸肿瘤患者，可用本品与其他获准使用的化疗药物联合治疗。小细胞肺癌——注射用磷酸依托泊苷联合其他获准使用的化疗药物作为小细胞肺癌患者的一线药物。

**用法用量**: 1、依托泊苷合并其他认可的化疗药治疗睾丸癌患者的常用剂量为50～100mg/㎡/日，连续5天，或50～100mg/㎡/日，第1、3、5天给药。应据此使用磷酸依托泊苷等效剂量。2、依托泊苷与其他认可的化疗药合并用于小细胞肺癌的常用剂量是从35mg/㎡/日连续4天至50mg/㎡/日连续5天。磷酸依托泊苷则应用等效剂量。本品为供静脉输注的制剂，输注速率为5～210分钟，使用前先用5ml或10ml无菌注射用水、5%葡萄糖溶液、生理盐水、苯甲醇抑菌注射液或苯甲醇抑菌注射用氯化钠溶液在包装小瓶内溶解为相当于依托泊苷20mg/ml或10mg/ml(即磷酸依托泊苷22.7mg/ml或11.4mg/ml)的溶液备用，该溶液可直接使用或进一步用5%葡萄糖溶液、生理盐水稀释使用，最低浓度为0.1mg/ml的依托泊苷(即 0.114mg/ml的磷酸依托泊苷)。

**禁忌**: 凡既往对磷酸依托泊苷、依托泊苷和本品中任一组分过敏的患者禁用。

**不良反应**: 最常见的临床不良反应是白细胞和中性粒细胞减少：1、血液系统的毒性：磷酸依托泊苷的骨髓抑制效应呈剂量相关性，对白细胞的抑制效应在用药后第15～22天达峰，对中性粒细胞的抑制效应在用药后第12～19天达峰，对血小板的抑制效应在用药后第10～15天达峰。骨髓相通常于用药后第21天恢复正常，尚未见药物蓄积中毒的报道。2、消化系统的毒性：主要表现为恶心、呕吐、一般为轻到中度，常用止吐方法即可控制该不良反应。3、循环系统的毒性：临床研究中，静脉输注磷酸依托泊苷可使患者血压升高或降低，治疗期间若发生有临床意义的血压升高或降低可采用适当的对症治疗方法。4、过敏反应：约有3%的患者在输注药物过程中可发生过敏反应，表现为畏寒、寒战、心动过速、支气管痉挛、呼吸困难、发热、出汗、皮肤瘙痒、血压升高或下降、意识丧失、恶心呕吐。停止输注药物或采用对症支持治疗通常可缓解，但该不良反应也可为致死性的。初次输注磷酸依托泊苷即可发生类过敏反应，出现面部/舌肿胀、咳嗽、出汗、紫绀、喉头紧迫感、喉头痉挛、背痛和/或意识丧失，出现呼吸暂停的报道罕见。5、脱发：44%的患者可出现可逆性脱发，偶可出现全秃。6、皮肤毒性：在临床剂量下偶可出现皮疹、荨麻疹和/或皮肤瘙痒等不良反应。7、其他毒性反应：少数患者可出现味觉异常、发热、色素沉着、腹痛、便秘、吞咽困难、一过性皮质盲和神经炎等不良反应，中毒性肝炎罕见。

**药物相互作用**: 1、由于本品有明显的骨髓抑制作用，故与其他抗肿瘤药物联用时应密切注意骨髓抑制的情况。2、因本品具有免疫抑制作用，故可能影响预防接种的效果。3、停止使用本品后3个月内不宜接种病毒疫苗。4、由于本品与血浆蛋白的结合率高，故影响血浆蛋白结合率的药物可影响本品的清除率。5、与大剂量环孢菌素(血药浓度>2000ng/ml)同时使用可使依托泊苷的总清除率下降38%。6、本品与磷酸化酶抑制剂(如盐酸左旋咪唑)同时使用时应谨慎。

### 药品50: 尼莫地平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 低血压 && 耳聋 && 冠心病 && 老年性痴呆 && 偏头痛 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 主要用于脑血管疾病，如蛛网膜下腔出血、脑供血不足、脑血管痉挛、脑卒中和偏头痛等。对突发性耳聋也有一定疗效。还可用于老人记忆减退及预防阿尔茨海默病(老年性痴呆症)，但效果不肯定。用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛。

**用法用量**: 1.口服：蛛网膜下腔出血，每次60mg，每4小时1次，连续21天。须在96h内开始用药。(1)缺血性脑血管病及各型痴呆症：每天3次，每次30～60mg，连续1个月为一个疗程。(2)急性脑血管病恢复期：每次30～40mg，每天4次，或每4小时1次。2.静脉滴注：从每小时0.5mg开始，2h后剂量改为每小时1mg，以后每小时2mg。静脉滴注5～14天后，可改口服：每次60mg，每天4次。

**禁忌**: 扩散性脑水肿或颅内压显著升高、年老多病者、严重心血管功能障碍、严重低血压者(收缩压小于90mmHg)、孕妇及哺乳妇女、严重肝功能损害。

**不良反应**: 1.血液系统：在心脏瓣膜置换术围手术期间使用尼莫地平，可引起严重出血。尼莫地平引起血小板减少和贫血罕见，有个别患者可引起弥散性血管内凝血。2.心血管系统：口服尼莫地平常见的不良反应是低血压，其发生与剂量相关，蛛网膜下腔出血患者使用尼莫地平，有5%出现血压下降。其他心血管不良反应包括水肿、心悸、潮红、出汗和血压升高。3.中枢神经系统：尼莫地平通常耐受性好，少数患者可引起头痛、抑郁。极少数患者可出现头昏和眩晕。4.内分泌、代谢：口服尼莫地平可引起空腹血糖及乳酸脱氢酶水平升高，还可引起低钠血症。5.胃肠道系统：尼莫地平的胃肠道不良反应有恶心、腹部痉挛，均较轻微。其他不良反应包括腹泻、呕吐和胃肠出血。6.肝胆系统：个别患者可出现肝炎和黄疸，碱性磷酸酶和丙氨酸氨基转移酶升高。7.呼吸系统：可引起咽炎、喘息。个别患者首次用药后可出现急性低氧血症。8.皮肤系统：可引起皮疹、瘙痒、皮肤刺痛。9.注射部位可出现静脉炎。10.肌肉、骨骼系统：偶可引起肌痛、经期不适。11.其他：可引起耳鸣。

**药物相互作用**: 1.与其他作用于心血管的钙拮抗药联用，可增强其他钙拮抗药的作用。2.丹曲林可增强本品的毒性。3.与西咪替丁联用，本品的血浆浓度可升高50%，这是由于西咪替丁抑制了肝药酶的缘故。4.地拉夫定可升高本品的血药浓度。5.与α1-受体阻断药联用，可增强降血压作用。6.与β-受体阻断药联用，可能引起低血压、心动过缓。7.与口服抗凝药联用，可增加发生胃肠道出血的危险性。8。与芬太尼联用，可能引起严重低血压。9.与胺碘酮联用，可能引起房室传导阻滞或窦性心动过缓。10.抗癫痫药苯巴比妥。苯妥英或卡马西平，能显著降低口服本品的生物利用度。11.与肾毒性药物如氨基糖苷类、头孢菌素类、速尿等联用，可能引起肾功能减退。12.利福平可降低本品疗效。13.双喹脲甲硫酸盐可增加本品的毒性。14.进食时服用本药可降低药效。15.葡萄柚汁可增加本药的生物利用度。16.与其他降压药合用有增强作用。

**说明**: 本品为选择性地作用于脑血管平滑肌的钙拮抗剂。对外周血管的作用较小，对缺血性脑损伤有保护作用，尤其对缺血性脑血管痉挛的作用更明显。另外，尚有对抗抑郁和改善意识和记忆功能，对老年性抑郁症疗效尤佳。本品用于缺血性脑血管病效果突出，因有在扩张血管的剂量下不降低血压的特点，特别适用于血压不高或偏低的患者。用于偏头痛有效率达88%，近半数病例可基本痊愈或显效，对血管性、紧张性和丛集性以及混合型头痛均能减轻疼痛程度，减少发作频率和持续时间，并能防止先兆症状的出现。

### 药品51: 尼麦角林胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于慢性下肢闭塞性动脉病引起的间歇性跛行的辅助治疗(二期)(注：此适应症是基于尼麦角林可改善病人的行走距离的研究结果)。2、用于改善某些老年人病理性智力减退的症状(记忆力和注意力障碍等)。3、用于有头晕感的老年人。

**用法用量**: 1.动脉疾病：每天一粒30mg胶囊，早晨服用。2.智力衰退和有头晕感的老年人：每早一粒30mg胶囊。3.或遵医嘱。

**禁忌**: 对尼麦角林或本品中任何辅料过敏者禁用。近期心肌梗塞、急性出血、严重的心动过缓、直立性调节功能障碍、出血倾向者禁用。

**不良反应**: 可观察到下列症状出现：1.轻度的胃痛。2.突然直立性血管舒张性阵热或头晕。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品52: 美西麦角


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 类癌综合征 && 偏头痛 && 头痛

**适应症**: 1.预防严重再发的偏头痛。2.在丛集性期间预防头痛发作。3.对急性疼痛发作无效。且由于其不良反应，本品已较少被使用，仍然使用本品预防性治疗偏头痛复发，并用其阻止丛集期间的头痛发作。4.本品也可用于类癌综合征引起的腹泻。

**用法用量**: 1.成人开始于睡前口服1mg，在2周内逐渐加量至2～6mg，分次于进餐时服用。2.美国和其他一些国家，剂量以马来酸盐计，一般口服4～8mg，由于本品易于发生严重不良反应，应在住院的情况下给药，并进行严密监护。如给药3周仍无效，进一步治疗也不可能带来益处。3.持续治疗一般不超过6个月，停药2～3周后再继续下一个疗程。也有些专家认为，中间不停顿，疗程不应超过3个月。4.由于类癌综合征所致的腹泻必须使用高剂量(每天12～20mg)。5.作为5-HT拮抗药，本品可望用于逆转5-HT综合征。

**禁忌**: 1.参见麦角胺。2.瓣膜性心脏病、肺和结缔组织疾病、尿路疾病和体质虚弱者禁用。3.由于本品可增高胃的酸度，溃疡病患者禁用。、

**不良反应**: 1.胃肠道反应有恶心、呕吐和腹痛。2.CNS的不良反应有头晕、嗜睡、共济失调、失眠、虚弱、烦躁不安、轻微头痛、异常欣快和幻觉。3.周围或局部水肿、腿痉挛、体重增加。偶见皮疹、关节肌肉痛、中性粒细胞减少、嗜酸粒细胞减少。4.直立性低血压和心动过速已有报道。5.有些患者会发生动脉痉挛，表现为四肢感觉异常、心绞痛。如有此表现就应停药。6.下肢血管不够充盈，显示动脉痉挛或纤维化改变。在长期使用本品中已有腹膜后纤维化发生，并伴有腹部血管和输尿管阻塞，胸膜肺的纤维化以及心脏瓣膜纤维化改变。如发生纤维化应立即停药。腹膜后纤维化通常会逆转，其他纤维化改变逆转就显得慢一些。

**药物相互作用**: 1.参见其他麦角生物碱。2.本品可逆转麻醉性镇痛药的作用。

**说明**: 本品为部分合成的麦角碱，是一种强有力的5-HT拮抗药。与麦角胺相比，仅有微弱的收缩血管和缩宫作用。

### 药品53: 盐酸维拉帕米注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．快速阵发性室上性心动过速的转复。应用维拉帕米之前应首选抑制迷走神经的手法治疗(如Valsalva法)。2．心房扑动或心房颤动心室率的暂时控制。心房扑动或心房颤动合并房室旁路通道(预激综合症和LGL综合症)时除外。

**用法用量**: 必须在持续心电监测和血压监测下，缓慢静脉注射至少2分钟。本品注射液与林格氏液、5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液均无配伍禁忌。因无法确定重复静脉给药的最佳给药间隔，必须个体化治疗。一般起始剂量为5～10mg(或按0.075～0.15mg/kg体重)，稀释后缓慢静脉推注至少2分钟。如果初反应不令人满意，首剂15～30分钟后再给一次5～10mg或0.15mg/kg体重。静脉滴注给药，每小时5～10mg，加入氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中静滴，一日总量不超过50～100mg。

**禁忌**: 1．重度充血性心力衰竭(继发于室上性心动过速且可被维拉帕米纠正者除外)。2．严重低血压(收缩压小于90mmHg)或心源性休克。3．病窦综合征(已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外)。4．Ⅱ或Ⅲ度房室阻滞(已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外)。5．心房扑动或心房颤动病人合并有房室旁路通道。6．已用β受体阻滞剂或洋地黄中毒的病人。7．室性心动过速。QRS增宽(≥0.12秒)的室性心动过速病人静脉用维拉帕米，可能导致显著的血流动力学恶化和心室颤动。用药前需鉴别宽QRS心动过速为室上性或室性。8．已知对盐酸维拉帕米过敏的病人。

**不良反应**: 发生率在≥1%的不良反应：症状性低血压(1.5%)；心动过缓(1.2%)；眩晕(1.2%)；头痛(1.2%)；皮疹(1.2%)；严重心动过速(1.0%)。发生率<1%的不良反应：恶心(0.9%)；腹部不适(0.6%)；静脉给药期间发作癫痫；精神抑郁；嗜睡；旋转性眼球震颤；眩晕；出汗；超敏病人发生支气管/喉部痉挛伴搔痒和荨麻疹；呼吸衰竭等。

**药物相互作用**: 1. 苯巴比妥可能增加维拉帕米的清除率。2. 雷米封可能显著降低维拉帕米的生物利用度。3. 健康志愿者合用西米替丁的急性研究结果不一，维拉帕米的清除率下降或不变。4. 与β受体阻滞剂合用可能增强对房室传导的抑制作用。5. 与其它降血压药（如血管扩张剂、利尿剂等）合用时，降压作用叠加，应适当监测接受这类联合治疗的病人。6. 与胺碘酮合用可能增加心脏毒性。7. 维拉帕米可增加卡马西平、环胞素的血药浓度。8. 有报道维拉帕米增加病人对锂的敏感性（神经毒性），两药合用时需密切监测。9. 动物实验提示吸入性麻醉剂通过减少钙离子内流抑制心血管活动，与钙离子拮抗剂如维拉帕米同时使用时，需仔细调整两药剂量，避免过度抑制心脏。10. 避免同时使用丙吡胺。11. 神经肌肉阻滞剂：临床资料和动物实验研究表明维拉帕米可能增强神经肌肉阻滞剂的活性。联合使用时维拉帕米或神经肌肉阻滞剂减量。12. 丹曲林：两项动物实验研究表明两药伴随使用，可导致心血管虚脱。

### 药品54: 西苯唑啉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血糖 && 室性期前收缩 && 室性早搏 && 心房颤动 && 心房扑动 && 心律失常

**适应症**: 1.本品主要用于治疗室性心律失常，对室性期前收缩(室性早搏)疗效较显，尤其在新发生的心肌梗死时所发生的室性期前收缩。2.本品也可用于治疗室上性心律失常如心房颤动、心房扑动、阵发性室上性心动过速以及预激综合征伴室上速。

**用法用量**: 1.口服：成人给予260～390mg/d，2次分服。老年人用量限制在260mg/d。2.静脉注射：开始于2分钟内静注1mg/kg，接着于24小时内静脉输注8mg/kg，或继续口服用量。肾功能不全者减量。

**禁忌**: 1.孕期的第2个和第3个3个月慎用，孕期的头3个月禁用。2.心力衰竭或心脏传导阻滞患者严格禁用本品。3.正在接受降糖药的病人，严防出现低血糖。4.因本品经肾排泄，肾功能不全者必须减量慎用。

**不良反应**: 1.神经系统反应可见眩晕和震颤。2.胃肠道反应有恶心、呕吐和腹泻。3.还可出现疲劳、视力模糊和低血糖。4.偶可见到右束支传导阻滞。5.和其他抗心律失常药一样，也有可能引起新的心律失常或加重原有的心律失常。

**药物相互作用**: 本品合用西咪替丁可使本品的血药浓度升高，半衰期延长；但本品与雷尼替丁之间并不存在此种相互作用。

### 药品55: 氨甲环酸片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于全身纤维蛋白溶解亢进所致的出血，如白血病、再生不良性贫血、紫癜等，以及手术中和手术后的异常出血。2.用于局部纤维蛋白溶解亢进所致的异常出血，如肺出血、鼻出血、生殖器出血、肾出血、前列腺手术中和术后的异常出血。

**用法用量**: 一般成人每日为1～2g (2～4片）分2～4次口服，根据年龄和症状可适当增减剂量，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.对本品中任何成份过敏者禁用。2.正在使用凝血酶的患者禁用。（请参照“药物相互作用”项）

**不良反应**: 在一项2954例的报告中，主要的不良反应为：食欲不振0.61%(18例）、恶心0.41%(12例）、呕吐0.20%(6例)、胃灼热0.17%(5例）、瘙痒0.07%(2例)、皮疹0.07%(2例)等。当出现下述不良反应时，应停止给药并进行适当处置： 在使用本品期间，如发生任何不良事件和/或不良反应，应告知医生。

### 药品56: 环磷腺苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于心绞痛、心肌梗死、心肌炎及心源性休克。对改善风湿性心脏病的心悸、气急、胸闷等症状有一定的作用。对急性白血病结合化疗可提高疗效，亦可用于急性白血病的诱导缓解。此外，对老年慢性支气管炎、各种肝炎和银屑病也有一定疗效。

**用法用量**: 静脉注射，一次20mg，溶于20ml 0.9%氯化钠注射液中推注，一日2次。静脉滴注，本品40mg溶于250～500ml 5%葡萄糖注射液中，一日1次。冠心病以15日为一疗程，可连续应用2～3疗程；白血病以一个月为一疗程；银屑病以2～3周为一疗程，可延长使用到4～7周，每日用量可增加至60～80mg。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见发热和皮疹。大剂量静脉注射（按体重每分钟达0.5mg/kg）时，可引起腹痛、头痛、肌痛、睾丸痛、背痛、四肢无力、恶心、手脚麻木、高热等。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品57: 卡巴胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 低血压 && 腹部胀气 && 甲状腺功能亢进 && 帕金森病 && 心律失常 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.卡巴胆碱滴眼剂用于治疗开角型青光眼或单用毛果芸香碱无效或产生耐受的患者。也可在眼科手术后滴入前房使瞳孔缩小。2.非眼用制剂可用于手术后腹部胀气、尿潴留及其他原因所致的胃肠或膀胱功能异常。3.还可用于缓解口干症状。

**用法用量**: 1.经眼给药：(1)用卡巴胆碱滴眼液，每天2或3次。(2)白内障手术：0.01%溶液，0.4～0.5ml注入前房。2.口服给药：2mg，每天3次。3.皮下注射：250μg，必要时间隔30min重复1次，共2次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者禁用。2.缩瞳功能不良者，如急性虹膜炎患者禁用。3.甲状腺功能亢进者禁用。4.低血压患者禁用。5.消化性溃疡患者禁用。6.支气管哮喘患者禁用。7.心脏病、心律失常者禁用。8.癫痫患者禁用。9.帕金森病患者禁用。10.闭角型青光眼患者禁用。11.胃肠道痉挛、机械性肠梗阻和尿路梗阻、痉挛等患者禁用。

**不良反应**: 1.使用卡巴胆碱后可引起较强的调节痉挛、结膜充血、视力调节困难，泪腺分泌增多，还可能引起眼睑瘙痒、抽动，并可增加虹膜及睫状体的血流。以上反应可比使用毛果云香碱时更严重。尚有引起白内障的报道。2.卡巴胆碱较少引起全身不良反应，偶可出现潮红、出汗、上腹部不适、呕吐、腹泻、腹部绞痛、呃逆、膀胱紧缩感、头痛和流涎等。

**药物相互作用**: 局部(眼部)使用非甾体抗炎药时，卡巴胆碱可失效。

**说明**: 为合成的拟胆碱药，具有与乙酰胆碱类似的毒蕈碱与烟碱样作用，并有轻度抗胆碱酯酶作用，故作用较持久。局部滴眼后可使睫状肌收缩，导致瞳孔缩小和调节痉挛。缩瞳作用也较明显，给药后10～20min出现，也可降低眼压，降眼压作用持续8h。临床外用多用于青光眼。

### 药品58: 甘油


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肺水肿 && 呕吐病 && 糖尿病 && 头痛 && 脱水

**适应症**: 1.本药栓剂用于便秘。尤其适用于小儿及年老体弱者。能润滑并刺激肠壁，软化大便。2.溶液用于降低颅内压和眼压。3.溶液外用可防治冬季皮肤干燥皲裂。但急性闭角型青光眼伴有严重恶心、呕吐病例，口服用药困难，不宜用甘油口服。

**用法用量**: 1.口服给药：降低眼压和颅内压：口服50%甘油溶液(含0.9%氧化钠)，每次200ml，每天1次。必要时每天2次，但要间隔6～8h。2.直肠给药：便秘：使用栓剂，每次1粒(大号栓)塞入肛门。3.外用：10%～20%甘油溶液涂搽。4.静脉注射：30%甘油(溶于生理盐水)静脉注射，但可引起血尿，系肾动脉损伤所致。

**禁忌**: 1.糖尿病。2.颅内活动性出血。3.头痛、恶心、呕吐患者。4.对甘油制剂中任何成分过敏者。5.完全无尿者。6.严重脱水者。7.急性肺水肿或即将发生急性肺水肿患者。8.严重心衰患者。

**不良反应**: 口服有轻微不良反应，如头痛，咽部不适、口渴、恶心、呕吐、腹泻及血压轻微下降等。空腹服用较明显。本药高浓度(30%以上)静脉滴注可引起溶血和血红蛋白尿，浓度不超过10%则不会引起此种不良反应。

**药物相互作用**: 1.30%甘油和20%维生素C混合液联合应用具有相加作用。剂量2ml/kg，静脉注射后15～30min产生显著降压反应。本制剂的优点：高效、低毒、剂量小和用药时间短，适用于治疗各种类型青光眼。2.20%甘油和33.3%山梨醇混合液联用具有相加作用。静脉注射25ml/kg，具有作用显著，溶液性质稳定和毒副作用小的优点。适用于各型青光眼和内眼手术术前准备。3.甘油与维生素C或山梨醇混合液同时静脉注射，可避免血尿，并取得良好的降眼压效应。

**说明**: 本品属润滑剂。通过肠黏膜的润滑作用而软化大便。但促进粪便的流畅会妨碍脂溶性维生素和营养剂的吸收，可延缓胃液的排空。适用于老年硬结便者。不要与餐食共进。本品口服易吸收，故常作口服渗透降压药。口服后10～30min起效开始降眼压，维持4～6h。与缩瞳剂、碳酸酐酶抑制剂合用，具有明显协同作用，其降压机制同甘露醇。甘油大部分在肝中转化为葡萄糖、糖原等，故糖尿病患者忌用甘油制剂。

### 药品59: 注射用盐酸维拉帕米


**类型**: 西药

**适应症**: 1.快速阵发性室上性心动过速的转复。应用维拉帕米之前应首选抑制迷走神经的手法治疗（如Valsalva法）。2.心房扑动或心房颤动心室率的暂时控制。心房扑动或心房颤动合并房室旁路通道（预激综合症和LGL综合症）时除外。

**用法用量**: 必须在持续心电监测和血压监测下，缓慢静脉注射至少2分钟。本品注射液与林格氏液、5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液均无配伍禁忌。因无法确定重复静脉给药的最佳给药间隔，必须个体化治疗。 一般起始剂量为5～10mg（或按0.075～0.15mg/Kg体重），稀释后缓慢静脉推注至少2分钟。如果初反应不令人满意，首剂15~30分钟后再给一次5~10mg或0.15mg/Kg体重。静脉滴注给药，每小时5～10mg，加入氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中静滴，一日总量不超过50～100mg。

**禁忌**: 1 严重左心室功能不全。 2 低血压（收缩压小于90mmHg）或心源性休克。 3 病窦综合征（已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外）。 4 Ⅱ或Ⅲ度房室阻滞（已安装并行使功能的心脏起搏器病人除外）。 5 心房扑动或心房颤动病人合并房室旁路通道。 6 已知对盐酸维拉帕米过敏的病人。

**不良反应**: 以推荐的单剂量和每日总量为起始剂量并逐渐向上调整剂量用药，严重不良反应少见。发生率在1～10%的不良反应：便秘（7.3%）；眩晕、轻度头痛（3.5%）；恶心（2.7%）；低血压（2.5%）；头痛（2.2%）。外周水肿（2.1%）；充血性心力衰竭（1.8%）；窦性心动过缓，Ⅰ度、Ⅱ度或Ⅲ度房室阻滞；皮疹（1.2%）；乏力；心悸；转氨酶升高，伴或不伴碱性磷酸酶和胆红素的升高，这种升高有时是一过性的，甚至继续使用维拉帕米仍可消失。发生率1%的不良反应：低血压；心动过速；潮红；溢乳；牙龈增生；非梗阻性麻痹性肠梗

### 药品60: 盐酸美沙酮口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品起效慢、作用时效长，适用于慢性疼痛。但其止痛常不够完全；对急性创伤疼痛常缓不济急，故少用。2．采用替代递减法，用于各种阿片类药物的戒毒治疗，尤其是用于海洛因依赖；也用于吗啡、阿片、哌替啶、二氢埃托啡等的依赖。

**用法用量**: 口服。成人每次5～10mg，一日10～15mg；极量：一次10mg，一日20mg。脱瘾治疗期，剂量应根据戒断症状严重程度和病人躯体状况及反应而定。开始剂量15～20mg，可酌情加量。剂量换算为1mg美沙酮替代4mg吗啡、2mg海洛因、20mg哌替啶。

**禁忌**: 呼吸功能不全者禁用。

**不良反应**: 1．不良反应主要有性功能减退，男性服用后精液少，且可有乳腺增生。女性与避孕药同用，可终日困倦乏力，逾量可逐渐进入昏迷，并出现右束支传导阻滞、心动过速或(和)低血压。2．亦有眩晕、恶心、呕吐、出汗、嗜睡等，也可引起便秘及药物依赖。

**药物相互作用**: 1．与碱性液、氧化剂、糖精钠以及苋菜红等接触，药液显混浊。 2．苯妥英钠和利福平等能促使肝细胞微粒体酶的活动增强，因而本品在体内的降解代谢加快，用量应相应增加。

