# 药品参考知识库

### 药品1: 保利尔胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于高脂血症气滞血瘀、痰浊内阻证，症见胸闷、气短、心胸刺痛、眩晕、头痛等症。

**用法用量**: 口服，一次5粒，一日3次。

**禁忌**: 忌烟、酒、生冷、油腻、辛辣食物。

**不良反应**: 上市前的临床研究中个别患者服药后出现GPT、BUN、Cr的增高，与本品的关系尚不确定。

### 药品2: 吗替麦考酚酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大疱性类天疱疮 && 天疱疮 && 系统性红斑狼疮 && 银屑病

**适应症**: 自身免疫性疾病如天疱疮、大疱性类天疱疮、系统性红斑狼疮(SLE)、银屑病等。

**用法用量**: 每次0.5～1.5g，每天2次，单用或与糖皮质激素合用。

**禁忌**: 对本药或MPA过敏者禁用。

**不良反应**: MMF具有较好的耐受性，尚无报道证实其具有肾毒性与肝毒性；但少数患者可有一过性肝酶升高。主要的不良反应有：1.胃肠道反应：较轻微，主要有恶心、呕吐、腹泻、便秘及消化不良，偶可发生严重不良反应如胆囊炎、出血性胃炎、肠穿孔、胰腺炎及肠梗阻。2.骨髓抑制：发生率7%～35%。包括贫血、白细胞减少及血小板减少，其中以贫血和白细胞减少最常见。3.肿瘤：接受MMF治疗的患者可发生非黑素瘤性皮肤肿瘤，且易发生淋巴瘤和淋巴增殖性疾病。4.感染：MMF可引起机会性感染。最常见的是巨细胞病毒感染，其次为HSV感染、带状疱疹及念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1.与其他免疫抑制药联合应用时，增加淋巴瘤和其他恶性肿瘤(特别是皮肤癌)发生的危险。免疫系统过度抑制也可能增加被感染的机会。2.阿昔洛韦、更昔洛韦与本药合用，MPA的血药浓度没有显著改变；而肾功损害的患者在合用时，阿昔洛韦或更昔洛韦浓度升高。3.磺吡酮可能干扰本药从肾小管分泌，合用时本药的毒性增加。4.与含镁或铝的抗酸剂(如氢氧化镁、氢氧化铝)同服，本药的吸收减少。5.松果菊可兴奋免疫系统，可使本药的药效降低。6.铁剂可使本药的吸收减少、药效下降。7.与能干扰肠肝循环的药物(如考来烯胺)同用，可能会降低本药的药效。8.不能排除长期服用本药后改变口服避孕药的药动学参数的可能性。这可能导致口服避孕药的药效降低。9.用药期间不应接种减毒活疫苗，使用其他疫苗也可能无效。

**说明**: 对狼疮性肾炎，MMF的治疗作用强于(至少不低于)环孢素，对糖皮质激素、CTX、AZP及CsA无效的病例，MMF仍有较好效果。MMF同CTX及AZP比较，肝肾毒性小，骨髓抑制作用轻，不需进行血浆浓度监测，对使用CsA导致肾功能损害的患者改用MMF后其肾功能可有不同程度的恢复。对严重的天疱疮、类天疱疮、银屑病等，MMF也有显著疗效。

### 药品3: 吸收性明胶海绵


**类型**: 西药

**适应症**: 用于手术创面出血。对毛细血管及小静脉出血效果好，但不适于控制动脉或静脉出血。

**用法用量**: 直接置于出血部位。用后不必取出，4～6周内会被完全吸收。

**禁忌**: 禁用于耳科和眼科手术，要避免与内耳液或玻璃体接触。

**不良反应**: 不良反应少。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为局部止血药，可吸收其本身重量的50倍水或48倍血液，吸入大量血液后，促使血小板破裂，释放出大量血小板促凝因子，促进血液凝固。同时本品还有支架作用，使血块不易脱落而起止血作用。本品贴敷后，1周呈胶冻状，1～2个月全部吸收，可留置体内而无抗原性，不导致过分的瘢痕组织及不良的纤维化反应。

### 药品4: 头孢克洛干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。

**用法用量**: 口服。成人： 一次0.25g（2袋），一日3次。严重感染患者剂量可加倍，但一日总量不超过4g（32袋）。或遵医嘱。小儿： 按体重一日20～40mg/kg，分3次给予，但一日总量不超过1g（8袋）。

**禁忌**: 对本品及其他头孢菌素类过敏者禁用。

**不良反应**: 多见胃肠道反应：软便、腹泻、胃部不适、食欲不振、恶心、呕吐、嗳气等。血清病样反应较其他抗生素多见，小儿尤其常见，典型症状包括皮肤反应和关节痛。过敏反应：皮疹、荨麻疹、嗜酸性粒细胞增多、外阴部瘙痒等。其他：血清氨基转移酶、尿素氮及肌酐轻度升高、蛋白尿、管型尿等。

**药物相互作用**: 呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药，卡氮芥、链佐星等抗肿瘤药及氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物与本品合用有增加肾毒性的可能。克拉维酸可增强本品对某些因产生β内酰胺酶而对本品耐药的革兰阴性杆菌的抗菌活性。口服丙磺舒可延迟本品的排泄。

### 药品5: 扎那米韦


**相关疾病**: 流感 && 流行性感冒

**适应症**: 用于流行性感冒症状出现不及2天的流感病毒A及B的急性感染，或无并发症的流感。

**用法用量**: 经口腔吸入：每次5mg，每天2次，连续5天，治疗第1天应使用2倍剂量，2次间隔时间至少为2h，以后使用2次间隔时间为12h。

**禁忌**: 1.妊娠及哺乳妇女禁用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 一般耐受良好。常见的不良反应有鼻腔不适症状、头痛、恶心、呕吐、腹泻、腹痛、肌痛、胃肠不适、咳嗽、鼻窦炎、支气管炎、眩晕、失眠。少见发热、耳鼻感染、虚弱、关节疼痛、皮疹或荨麻疹。不良反应发生率约为1.5%。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是流感病毒神经氨酸酶抑制剂。对流感病毒的抑制是以慢结合的方式进行的，具有高度特异性。国外一项随机、双盲、安慰剂对照的临床试验结果显示，本品安全有效，且耐受性良好。健康成人使用后其中67%对流感病毒有预防作用，对伴有发热症状的流感患者疗效最好，对易感人群可显著降低并发症的发生，使并发支气管炎和肺炎的发生率由65%降至14%，并可降低抗生素用量，有38%降至14%。

### 药品6: 清脑复神液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 脑震荡 && 神经衰弱 && 失眠 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于神经衰弱，失眠，顽固性头痛，脑震荡后遗症所致头痛、眩晕、健忘、失眠等症。

**用法用量**: 口服，轻症一次10ml，重症一次20ml，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品7: 盐酸地芬尼多片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于防治多种原因或疾病引起的眩晕、恶心、呕吐，如乘车、船、飞机时的晕动病等。

**用法用量**: 口服。成人，治疗晕动症一次1-2片，一日3次。预防晕动病应在出发前30分钟服药。

**禁忌**: 1.6个月以内婴儿禁用。2.肾功能不全患者禁用。

**不良反应**: 1.常见不良反应有口干、心悸、头昏、头痛、嗜睡、不安和轻度胃肠不适，停药后即可消失。2.偶有幻听、幻视、定向力障碍、精神错乱、忧郁等。3.偶见皮疹、一过性低血压反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品8: 硫酸锌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝豆状核变性 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于补锌、预防感染和促进溃疡愈合；也用于痤疮、类风湿性关节炎及肝豆状核变性。

**用法用量**: 1.补锌：一般每天服硫酸锌200～300mg，每天2～3次，1～2周后血清锌含量可恢复正常。2.肝豆状核变性：口服，每次200mg，每天3次。3.类风湿性关节炎：口服，每次200mg，每天3次，连用12周。4.痤疮：对寻常性痤疮每天口服300mg，分3次服用，连服4周。

**禁忌**: 1.消化道溃疡者禁用。2.铝、钙、锶盐、硼砂、硝酸盐、氢氧化物、蛋白银、羟酸配伍禁用。

**不良反应**: 1.服锌过量可影响铜、铁离子的代谢，因而应在证实缺锌时使用。2.常见副作用有食欲缺乏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等消化道刺激反应，不宜空腹服。

**药物相互作用**: 锌与铬具有生物拮抗作用不可同服。

**说明**: 长期临床观察，孕妇服用该药无明显不良反应。因此，可作为肝豆状核变性患者长期维持治疗。缺点为起效慢，严重病例不宜作为首选。

### 药品9: 碘仿


**相关疾病**: 滴虫性阴道炎 && 烧伤 && 烫伤

**适应症**: 皮肤消毒、烫伤、滴虫性阴道炎、化脓性皮肤炎症、皮肤真菌感染、餐具和食具消毒。

**用法用量**: 冲洗用0.1%溶液，治疗炎症或溃疡用5%～10%软膏或栓剂，餐具或食具消毒用0.05%溶液浸泡5min。

**禁忌**: 对碘过敏者，烧伤面积大于20%者禁用。

### 药品10: 艾司唑仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠 && 重症肌无力

**适应症**: 1.主要用于失眠、焦虑、紧张、恐惧。2.还可用于癫痫和惊厥。3.麻醉前给药。

**用法用量**: 口服给药：1.镇静：每次1～2mg，每天3次。2.催眠：每次1～2mg，睡前服。3.抗癫痫：每次2～4mg，每天3次。4.麻醉前给药：每次2～4mg，手术前1h服用。

**禁忌**: 1.重症肌无力患者；2.新生儿。

**不良反应**: 本药使用常规剂量时无明显不良反应。用量过大时，可出现轻微乏力、口干、嗜睡、头胀、头晕等，减小剂量可自行消失。

**药物相互作用**: 1.与全麻药、镇痛药、单胺氧化酶抑制药、三环类抗抑郁药、可乐定等合用时，可相互增效；阿片类镇痛药的用量至少应先减至1/3，而后按需逐渐增加。2.与西咪替丁合用时，可使本药清除减慢，血药浓度升高。3.与酮康唑合用可升高艾司唑仑的血药浓度，增加其不良反应(如过度镇静、乏力、口齿不清、反应迟钝和其他神经精神障碍)，延长其作用时间。4.与利托那韦合用，可增加本药的血药浓度，有引起过度镇静与抑制呼吸的潜在危险。5.与易产生依赖性的药物合用，依赖性增加。6.与钙离子通道拮抗药合用，可使血压下降加重。7.与卡马西平合用时，由于卡马西平诱导肝微粒体酶，使卡马西平和(或)本药的血药浓度下降，清除半衰期缩短。8.本药与左旋多巴合用，可降低后者疗效。9.与扑米酮合用，可引起癫痫发作类型改变，需调整扑米酮的用量。10.与普萘洛尔合用时，可导致癫痫发作的类型和(或)频率改变，应及时调整剂量，包括普萘洛尔在内的血药浓度可能明显降低。11.服用本药时饮酒，可使本药增效。12.烟草中的某些成分可诱导肝药酶，从而加速艾司唑仑经肝脏的代谢清除。

**说明**: 镇静催眠作用比硝西泮强2.5～4倍，本品特点为作用强、用量小、毒副作用小、对肝、肾功能及骨髓、血、尿常规无影响、治疗安全范围大。

### 药品11: 酚酞


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 充血性心力衰竭

**适应症**: 1.用于习惯性顽固性便秘。2.在结肠、直肠内镜检查或X线检查时用作清洁肠道。

**用法用量**: 口服给药：每次50～200mg，睡前顿服。卧床不起者每次200mg。极量为每次500mg，每天1g。根据患者情况而增减。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.婴儿。3.阑尾炎。4.直肠出血未明确诊断者。5.充血性心力衰竭。6.高血压。7.肠梗阻。8.肾功能不全。9.粪块阻塞者。

**不良反应**: 本药是一种易被患者接受的应用广泛的缓泻药。偶见肠绞痛、出血倾向，罕见过敏反应。药物过量或长期紊乱，诱发心律失常、神志不清、肌痉挛以及倦怠乏力等症状。

**药物相互作用**: 本药与碳酸氢钠、氧化镁等碱性药合用，可引起尿液变色。

**说明**: 本药属刺激剂。用于慢性便秘。能直接刺激肠黏膜或活化肠内平滑肌的神经末梢而增加肠的推进力。因产生过度缓泻而导致体液与电解质障碍。长期使用可损害肠神经系统，且很可能是不可逆的。

### 药品12: 鲨肝醇


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种原因(如应用抗肿瘤药、放射治疗等)引起的白细胞(尤其是粒细胞)减少。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)预防用量为每次25mg，每天2次。(2)治疗剂量为25～50mg，每天3次，4～6周为1个疗程。2.儿童：每天按体重1～2mg/kg，分3次给药。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 不良反应轻微，偶见口干，肠鸣音亢进等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品由鲨鱼鱼肝油中分离出，动物黄骨髓中也含有，在造血系统中含有较多，可能是体内一种造血因子，有促进白细胞增生和抗放射作用。本品能升高因放射照射而降低的巨核细胞、粒细胞，并延长其生存时间。也能对抗由于苯中毒、抗癌药物等所引起的造血系统抑制。适用于：预防和治疗因放射治疗、化疗所引起的白细胞减少症及苯类化学物质引起的白细胞减少症。本品不良反应少，作用与维生素K4作用相似，对防治由化疗药引起的白细胞下降有一定的作用。

### 药品13: 参蛇花痔疮膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便血

**适应症**: 用于风伤肠络、湿热下注型痔(内痔、外痔、混合痔)引起的便血、肛门红肿热痛等。

**用法用量**: 外用，用前洗净肛门，每次2g，1次/d。用于外痔、肛裂时，把药膏直接敷于患处，轻轻涂抹；用于内痔、混合痔时，将备用的注入器套在药膏管管口上，拧紧，将注入器轻轻插入肛门内，挤入适量药膏，取出注入器。

### 药品14: 双氯西林


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎 && 脑膜炎

**适应症**: 主要用于治疗金黄色葡萄球菌所致的败血症、肺炎、急性化脓性脑膜炎(脑膜炎)等。

**用法用量**: 口服给药：成人和体重大于40kg的儿童，每天1～2g，每6小时1次，每天的最大剂量为4g(中轻度上呼吸道感染或局部皮肤及软组织感染，每6小时1次)；体重小于40kg的儿童，每天12.5～25mg/kg，每6小时1次。

**禁忌**: 对本品和青霉有过敏史者禁用。

**不良反应**: 常见食欲缺乏、腹泻、腹胀、恶心、呕吐、过敏性皮疹、药物热、哮喘，偶见粒细胞缺乏、胆汁淤积性黄疸症、过敏性休克、AST或ALT升高、中性粒细胞减少和二重感染。

**药物相互作用**: 丙磺舒阻滞本品的排泄，使作用时间维持较长。

**说明**: 临床应用范围同氯唑西林。主要用于产酶的金黄色葡萄球菌所致的感染，有效率在80%以上。

### 药品15: 呋喃西林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性鼻炎 && 烧伤

**适应症**: 用于皮肤及黏膜的感染，如化脓性中耳炎、化脓性皮炎、急慢性鼻炎、烧伤、溃疡等。

**用法用量**: 局部外用：0.01%～0.02%灭菌水溶液湿敷、冲洗创面或灌洗腔道。0.2%～1%软膏涂敷。

### 药品16: 妇炎平胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 用于滴虫性阴道炎、真菌性阴道炎、细菌性阴道炎、宫颈炎、外阴炎等多种妇科炎症。

**用法用量**: 外用，睡前洗净阴部，置胶囊于阴道内，一次2粒，一日1次。

### 药品17: 枸橼酸他莫昔芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、治疗女性复发转移性乳腺癌。2、用作乳腺癌手术后转移的辅助治疗，预防复发。

**用法用量**: 口服，每次10mg(1片)，每天2次，也可每次20mg(2片)，每天2次。

**禁忌**: 有眼底疾病者禁用。

**不良反应**: 治疗初期骨和肿瘤疼痛可一过性加重，继续治疗可逐渐减轻。少数病人有不良反应。其中胃肠道反应：食欲不振，恶心，呕吐，腹泻；生殖系统：月经失调，闭经，阴道出血，外阴瘙痒，子宫内膜增生，内膜息肉和内膜癌；皮肤：颜面潮红，皮疹，脱发。骨髓：偶见白细胞和血小板减少；肝功：偶见异常；眼睛：长时间（17个月以上）大量（每天240-320mg）使用可出现视网膜病或角膜浑浊。罕见的、需引起注意的不良反应：精神错乱，肺栓塞（表现为气短），血栓形成，无力，嗜睡。

**药物相互作用**: 雌激素可影响本药治疗效果。

### 药品18: 注射用盐酸氯胺酮


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于各种表浅、短小手术麻醉、不合作小儿的诊断性检查麻醉及全身复合麻醉。

**用法用量**: 静脉滴注。临用前，用2ml灭菌注射用水溶解。1．全麻诱导：成人按体重静注1～2mg/kg，维持可采用连续静滴，每分钟不超过1～2mg，即按体重10～30μg/kg，加用苯二氮类药，可减少其用量。2．镇痛：成人先按体重静注0.2～0.75mg/kg，2～3分钟注完，而后连续静滴每分钟按体重5～20?g/kg。3．基础麻醉：临床个体间差异大，小儿肌注按体重4～5mg/kg，必要时追加1/2～1/3量。

**禁忌**: 1．颅内压增高、脑出血及青光眼患者禁用。2．禁用于任何顽固而且难治的高血压，严重的心血管病，近期内心肌梗死的病人。

**不良反应**: 1．以血压升高和脉搏增快为最常见，异常的低血压，心动过缓、呼吸减慢、呼吸困难以及呕吐等为偶见，不能自控的震颤罕见，这些反应一般均能自行消失，但所需要的时间，个体间差异较大。2．苏醒中可出现谵妄、恶梦、幻觉、错视、倦睡等，被认为是分离麻醉所致，年幼和年长者较青壮年为少。3．行为心理的恢复正常需要一定的时间，用药后24小时不能胜任需要思维的精细工作，包括驾车。

**药物相互作用**: 1．与氟烷等含卤全麻药同用时，氯胺酮的半衰期延长，苏醒延迟。 2．与抗高血压药或中枢神经抑制药同用时，尤其当氯胺酮的用量偏大，静注又快时，可导致血压剧降或(和)呼吸抑制。 3．服用甲状腺素的病人，氯胺酮有可能引起血压过高和心动过速。 4．氯胺酮与苯二氮䓬类及阿片类药物并用时，可延常作用时间并减少不良反应的发生，剂量应酌情减少。

### 药品19: 结核丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺结核 && 咯血

**适应症**: 适用于阴虚火旺引起的潮热盗汗，咳痰咯血，胸胁闷痛，骨蒸痨嗽，肺结核，骨结核。

**用法用量**: 口服，一次3.5g，一日2次。骨结核患者每次用生鹿角15g煎汤服药。

**禁忌**: 外感引起的发热恶寒、咳嗽黄痰者忌用。

### 药品20: 茶苯海明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 妊娠呕吐 && 眩晕

**适应症**: 参见苯海拉明，尤其适用于防治晕动病、妊娠呕吐、放射线治疗及术后呕吐、眩晕等。

**用法用量**: 1.口服：每次50mg，每天3次。用于预防晕动病。可在车、船开动前0.5h服50mg。2.肌内注射、静脉注射：每次50mg。静脉注射时50mg置10ml生理盐水内于2min注入。

**禁忌**: 参见：苯海拉明

**不良反应**: 参见：苯海拉明

**药物相互作用**: 与利舍平(利血平)、四环素盐酸盐、氯霉素琥珀酸盐、氢化可的松、琥珀酸盐配伍发生配伍禁忌。

**说明**: 本品对荨麻疹效果略弱于苯海拉明，其抗组胺作用较弱，但有较强的中枢抑制和抗胆碱作用。

### 药品21: 输血用氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品专为血液成分分离和制备而设计，主要用于血液成分单采和血液细胞成分的洗涤。

**用法用量**: 1.根据不同类型血细胞分离机的需要，在进行血液成分单采时与机器配套使用，可直接静脉输注或与血液成分混合后输注。2.用于洗涤红细胞或其他血液细胞成分。

**禁忌**: 下列患者禁用：（1）心力衰竭；（2）肺水肿；（3）脑水肿、颅内压增高；（4）肝硬化腹水；（4）急性肾功能衰竭少尿期；慢性肾功能衰竭对利尿剂反应不佳者；（6）高钠血症。

**不良反应**: 一般无不良反应，不恰当应用可有：（1）给药速度过快、过多可导致血压升高、头痛、头昏。（2）体重增加，出现水肿。（3）心率加速、胸闷、呼吸困难、肺部哮鸣音。

### 药品22: 一氟磷酸左旋谷氨酰胺/右旋葡萄糖酸钙/枸橼酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 骨软化症 && 骨质疏松 && 绝经后骨质疏松

**适应症**: 治疗骨质疏松，主要用于减轻绝经后骨质疏松引起的疼痛，增加骨密度，降低骨折率。

**用法用量**: 成人常规剂量 口服给药一次1片嚼服，一天3次。

**禁忌**: 1.禁忌症(1)对本药过敏者。(2)25岁以下者。(3)孕妇。(4)哺乳期妇女。(5)肾功能不全者。(6)骨软化症。(7)高钙血症或高钙尿症者。2.慎用 尚不明确。

**不良反应**: 1.1.6%的患者感胃部不适(餐后服用发生率较低)，多数不停药即可自行消失(与单纯服钙相似)。2.2%～3%的患者感关节疼痛(尤其是下肢)，其原因可能是氟离子引起局部发生明显的成骨反应，或因补钙不足及应力性骨折所致，停药或补钙后症状可消失。

**药物相互作用**: 药物相互作用尚不明确。

**说明**: 1.本药应餐后嚼碎吞服，以减少胃部不适。2.长期、大量摄入氟离子，可发生氟骨症，氟离子摄入应限制在一天20mg以内。3.四肢骨折患者不宜使用本药。患者用药后感关节疼痛或出现肢体骨折或应激性骨折时，应减小剂量或暂停服用本药。

### 药品23: 五味麝香丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性感冒 && 炭疽 && 咽峡炎

**适应症**: 用于扁桃体炎，咽峡炎，流行性感冒，炭疽病，风湿性关节炎，神经痛，胃痛，牙痛。

**用法用量**: 睡前服或含化，一次2～3丸，1次/d，极量5丸。

### 药品24: 卡介菌纯蛋白衍生物


**相关疾病**: 百日咳 && 流行性感冒 && 麻疹

**适应症**: 用于卡介苗接种对象的选择及卡介苗接种后机体免疫反应的监测及结核病的临床诊断。

**用法用量**: 吸取本品0.1ml（5U)，皮内注射于前臂掌侧。于注射后48～72h检查注射部位反应。测量应以硬结的横径及其垂直径的毫米数记录之。反应平均直径应不低于5mm为阳性反应。凡有水泡、坏死、淋巴管炎者均属强阳性反应，应详细注明。

**禁忌**: 患急性传染病(如麻疹、百日咳、流行性感冒、肺炎等)，急性眼结合膜炎，急性中耳炎，广泛皮肤病者及过敏体质者禁止使用。

**不良反应**: 曾患过重结核病者或过敏体质者，局部可出现水泡、浸润、溃疡或淋巴管炎，有的出现不同程度的发热，一般能自行消退或自愈。偶有严重者可作局部消炎或退热处理。

### 药品25: 头孢泊肟酯


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要适用于敏感菌引起的上、下呼吸道感染、中耳炎、皮肤、尿路和性传播疾病。

**用法用量**: 口服：一般每天4～8mg/kg，分2次服。1.上呼吸道感染：每12小时服100mg，共服10天。2.下呼吸道感染：每12小时服200mg，共服14天。3.皮肤感染：每12小时服400mg，共服7～14天。4.尿路感染：每12小时服100mg，共服7天。5.淋病：单剂量200mg。

**禁忌**: 对本品过敏者及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可见腹泻、恶心、腹痛、呕吐、阴道真菌感染、头痛等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 对30例单纯性淋病患者进行一项随机研究，单剂量200mg本品和单次注射头孢曲松250mg效果相同。本品对多数G＋和G－菌均有很强抗菌活性，其作用优于其他β-内酰胺酶抗生素，并对各种细菌产生的β-内酰胺酶稳定。

### 药品26: 异克舒令


**类型**: 西药

**相关疾病**: 原发性视网膜色素变性 && 早产

**适应症**: 用于眼部疾病，如视网膜循环障碍、原发性视网膜色素变性等。也用于闭角型青光眼。

**用法用量**: 1.滴眼：1%溶液，根据眼压及瞳孔情况调节用药次数。2.口服：每次10～20mg，每天3或4次。3.肌内注射：每次5～10mg，每天2～3次。

**禁忌**: 1.近期出血者禁用。2.伴有感染的早产不宜应用。

**不良反应**: 用药后可出现恶心、呕吐、胃部不适、食欲缺乏、头痛、头沉、眩晕、面红、心悸、疲倦及出汗等副作用，大剂量可致心率加快及低血压，罕见皮疹。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品具有α-受体阻断作用和较强的β受体激动作用，还可直接松弛血管和子宫平滑肌。临床用于治疗周围血管疾病。眼科用于视网膜循环障碍，局部点滴用于闭角型青光眼。

### 药品27: 甲硝唑乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗毛囊虫皮炎、疥疮、痤疮。其他如滴虫性阴道炎、外阴炎等可作为局部辅助治疗。

**用法用量**: 先用温水肥皂清洁患处，擦干后局部涂擦本品。轻揉片刻，每日早晚各外用一次。

**禁忌**: 对甲硝唑有过敏者、儿童及酗酒患者禁用。

**不良反应**: 少数有时有极轻度的局部刺激，可以耐受。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品28: 靛玉红


**相关疾病**: 慢性粒细胞性白血病

**适应症**: 临床用于慢性粒细胞性白血病疗效与白消安相似。对急性粒细胞白血病也有一定疗效。

**用法用量**: 口服。一般每日150mg一200mg，分3次～4次，少数需用至每日300mg～400mg。连用3个月为1个疗程。

**禁忌**: 肝肾功能不全者慎用。

**不良反应**: 1.消化道粘膜的刺激反应，如食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，个别病例出现便血。2.骨髓抑制，少数有暂时性血小板减少。3.极少数出现浮肿、头昏、肝功能损害。

**说明**: 据临床对314例慢性粒细胞白血病疗效观察，完全缓解82例(26.1%)，部分缓解105例(33.4%)，进步87例(27.7%)，无效40例(12.7%)，总有效率为87.3%。

### 药品29: 丙戊酰胺栓


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗各种类型癫痫。适用于癫痫强直阵挛发作、失神发作、婴儿痉挛症等。

**用法用量**: 直肠给药：成人按体重一次8～18mg/kg，一日2次或遵医嘱。儿童（1）2岁以下儿童一次100mg，一日2次；（2）2～7岁儿童一次200mg，一日2次；（3）7～15岁儿童一次400mg，一日2次；（4）16岁以上成人一次600mg，一日2次。

**禁忌**: 有肝病或明显肝功能损害时禁用。

**不良反应**: 本品在使用过程中，少数患者会出现食欲改变、恶心呕吐、头痛头昏、乏力嗜睡等症，停药后自行消失。

**药物相互作用**: 1．本品与全麻药或中枢神经抑制药合用，后者的临床效应可更明显。 2．与抗凝药如华法林或肝素等，以及溶血栓药合用，出血的危险性增加。 3．与阿司匹林或双嘧达莫合用，可由于减少血小板凝聚而延长出血时间。 4．与苯妥因钠、苯巴比妥合用，会引起苯妥因钠、苯巴比妥血药浓度升高。 5．与扑米酮合用，也可引起血药浓度升高，导致中毒，必要时需减少扑米酮的用量。 6．与氯硝西泮合用防止失神发作时，曾有报道少数病例反而诱发失神状态。 7．与卡马西平合用，由于肝酶的诱导而致药物代谢加速，可使二者的血药浓度和半衰期降低，故须监测血药浓度以决定是否需要调整用量。 8．与对肝脏有毒性的药物合用时，有潜在肝脏中毒的危险。有肝病史者长期应用须经常检查肝功能。 9．与氟哌啶醇、洛沙平、马普替林、单胺氧化酶抑制药、吩噻嗪类、噻吨类和三环类抗抑郁药合用，可以增加中枢神经系统的抑制，降低惊厥阈和丙戊酸的效应，须及时高速用量以控制发作。

### 药品30: 匹莫齐特


**类型**: 西药

**相关疾病**: Tourette综合征 && 精神分裂症 && 妄想 && 心律失常

**适应症**: 适用于急、慢性精神分裂症，妄想狂样状态，单症状疑病和Tourette综合征。

**用法用量**: 1.治疗精神分裂症：开始口服每天2mg，然后根据效应，至少间隔1周增加每天2～4mg，但每天总量不得超过每天20mg。2.治疗妄想狂和疑病：开始口服每天4mg，然后可加量，最多不超过每天16mg。3.治疗Tourette综合征：开始口服每天1～2mg，逐渐加量，最多不超过每天10mg。

**禁忌**: 已存在Q-T间期延长和心律失常患者禁用。

**不良反应**: 1.锥体外系反应极常见。其他不良反应可有口干、无力、失眠等。2.用药期间可出现心电图异常，如Q-T间期延长和T波变化等。

**药物相互作用**: 本品与大环内酯类抗生素并用易发生致命不良反应。

**说明**: 本品具有较长效的抗精神病作用。主要用于急慢性精神分裂症，对幻觉、妄想、淡漠效果较好，对慢性退缩性患者尤为适用。

### 药品31: 奥昔拉定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 主要用于上呼吸道感染、急性支气管炎引起的咳嗽，对慢性支气管炎的痰多咳嗽较差。

**用法用量**: 1.口服：每次10～20mg，每天3～4次。2.儿童减半。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可引起恶心、嗜睡、头晕。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品主要用于急性咳嗽，对慢性支气管炎的痰多镇咳作用较差。其镇咳作用不及可待因，但无成瘾性。

### 药品32: 奥硝唑


**相关疾病**: 肠贾第虫 && 滴虫病 && 厌氧菌感染

**适应症**: 主要用于治疗阿米巴病、肠贾第虫病、阴道滴虫病和厌氧菌感染，其疗效优于甲硝唑。

**用法用量**: 1.治疗阿米巴病和肠贾第虫病时，口服剂量每次0.5g，每天2次，连服5～10天；或每次1.5g，每天1次，连服3天。2.治疗重症阿米巴痢疾或阿米巴肝脓肿，可将药物配成5mg/ml的溶液静脉滴注，首次剂量为0.5～1g，在30min滴毕，然后12h滴0.5g，共3～6天。3.治疗阴道滴虫病时，可用1.5g顿服，或1次顿服1g并同时给予0.5g阴道栓剂，夫妻同时服药治疗。4.治疗厌氧菌感染，口服，每天1g，疗程按病情而定，5天至2个月不等。必要时，首剂静脉滴注0.5～1g，以后每12小时滴注0.5g，共5～10天。一旦病情许可，均应尽早改为口服治疗。

**不良反应**: 约有15%的服药患者可出现头晕、肌肉关节痛和恶心等轻度不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品药理作用及临床应用范围同甲硝唑。但其疗效优于甲硝唑。

### 药品33: 润肤丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹 && 银屑病

**适应症**: 主治：银屑病、鱼鳞病、脂溢性湿疹、皲裂性湿疹等，及其他角化性、肥厚性皮肤病。

**用法用量**: 每服3～6克，日服2次，温开水送服。

**说明**: 本药属北京中医医院皮科经验方。还需进一步观察与研究。

### 药品34: 硝酸甘油


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 二尖瓣狭窄

**适应症**: 用于预防和治疗冠状粥样硬化性心脏病心绞痛、充血性心力衰竭、局部浅表性静脉炎。

**用法用量**: 1.舌下含服(片剂)：每次0.6～1.2mg，可以每5min含服1次，直到见效为止。在可预知引发心绞痛之活动前5～10min服用，也可应用长效硝酸甘油口服，每次2.5～5mg，每天2次，重症每次5mg，每天3次。2.贴剂：开始时每天使用1贴，剂量按需要增加，贴于胸前皮肤。3.喷雾剂(永保心灵)：屏住气，1～3喷，喷入口腔，最好喷于舌下，不要将药吸入，相当于0.4～1.2mg硝酸甘油，30秒钟后重复；4.注射剂：开始剂量为每分钟5～10μg，此后根据病情及血压情况调整剂量。

**禁忌**: 严重贫血、颅内压过高及对硝酸甘油过敏的患者，心肌梗死早期、休克、主动脉瓣/二尖瓣狭窄引起的心功能不全，肺泡性供氧不足时，属于禁忌。

**不良反应**: 可发生短暂头痛、过渡性头痛甚至剧烈头痛、虚弱、心悸及因直立性低血压所致之其他症状，尤以不能直立行走的患者为甚。可以导致昏厥。贴片可致局部皮肤刺激症状及过敏反应。

**药物相互作用**: 1.与降压药或扩血管药同用可使本药的体位性降压作用增强。2.本药可加剧三环类抗抑郁药的低血压和抗胆碱效应。3.与普萘洛尔合用有协同作用，并可抵消各自缺点。但后者可致冠脉流量减少，应注意有一定危险。4.可使二氢麦角碱的血药浓度升高，降压作用加强。5.西地那非可增强硝酸盐类的降血压效应，严禁西地那非与本药合用。6.本药可延长泮库溴铵的作用时间，二者一般不合用，必须合用时，应仔细调整泮库溴铵剂量，并密切监测有无呼吸抑制或呼吸暂停。7.本药可降低肝素的抗凝作用，合用时肝素的剂量应相应增加。8.乙酰半胱氨酸可使本药扩张动脉效应增强，导致严重的低血压。9.有报道阿司匹林可使本药的血药浓度增加，阿司匹林的血小板抑制作用增强。10.与乙酰胆碱、组胺合用时，疗效可减弱。11.拟交感胺类药(如去氧肾上腺素、去甲肾上腺素、肾上腺素或麻黄碱)可降低本药的抗心绞痛效应。12.本药可增加肝脏血流，故可使阿替普酶的清除加快，血药浓度降低。可能引起冠状动脉再灌注减少，再梗死的可能性加大。应尽量避免两药合用，必须合用时，本药应采用最小有效剂量。13.与吲哚美辛合用可抑制前列腺素介导的血管扩张，降低冠脉血流。14.中度或过量饮酒时，本药可致血压过低。

**说明**: 本品可引起低血压和心动过速，以往在AMI时禁用，近年来临床研究证实，AMI早期使用硝酸甘油可缩小梗死面积，与转换酶抑制剂合用可以减少死亡率。但是在下壁心肌梗死合并右室受累的患者中，往往出现明显的低血压，这类患者需要足够的前负荷来维持血流动力学，此时硝酸甘油相对禁忌。

### 药品35: 西多福韦


**相关疾病**: 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 用于治疗获得性免疫缺陷综合征患者的巨细胞病毒(CMV)视网膜炎(国外资料)。

**用法用量**: 成人：1.静脉滴注 治疗HIV感染患者的巨细胞病毒视网膜炎：推荐剂量是5mg/kg，用100ml生理盐水稀释后滴注1h。一周一次，治疗两周(诱导期)，然后每隔一周给予一次5mg/kg的剂量直至视网膜炎好转或出现与治疗有关的毒性。在每次用药前予0.9%的生理盐水滴注1～2h，如能耐受，治疗期间，再予1L生理盐水滴注1～3h。同时，在西多福韦滴注前3h口服2g丙磺舒，然后在西多福韦用药后的第2和第8h各口服1g丙磺舒。2.玻璃体内给药 治疗HIV感染患者的巨细胞病毒视网膜炎：经玻璃体内给予单剂西多福韦20μg(约0.1ml)，然后根据眼底摄像显示的视网膜炎进展情况决定是否给予第二次20μg的剂量。同时在西多福韦玻璃体内注射前3h口服2g丙磺舒，在注射后第2和第8h各口服1g丙磺舒，以减少低眼压，尤其是减少西多福韦对睫状上皮的影响。3.肾功能不全时剂量：治疗中如出现肾功能改变，血清肌酸酐每增加0.3～1.4mg/dl，剂量就应从5mg/kg减少到3mg/kg。但血清肌酸酐＞1.5mg/dl时应停止用药。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.对丙磺舒或磺胺类药物过敏者。3.严重肾功能损害者(血清肌酸酐＞1.5mg/dl，肌酐清除率≤55ml/min，或尿蛋白浓度≥100mg/dl)。

**不良反应**: 静脉用药有良好的耐受性；主要毒性为中毒性肾损害，其他不良反应为中性粒细胞减少和外周神经病。1.血液 有报道西多福韦可致中性粒细胞减少，但中性粒细胞减少症与剂量无相关性。2.中枢神经系统 有周围神经病变、乏力、神志错乱、惊厥、异常步态、嗜睡和头痛的报道。临床试验中有出现焦虑的报道，但尚不能确定因果关系。3.泌尿生殖系统 有报道治疗中出现中毒性肾损害，表现为血清肌酸酐升高、蛋白尿、糖尿和血浆磷酸盐、尿酸、碳酸氢盐下降。亦有出现范科尼综合征及西多福韦诱导的尿崩症的报道。4.代谢/内分泌系统 治疗中曾有出现代谢性酸中毒的报道。也曾有肝功能障碍和胰腺炎患者用药后发生代谢性酸中毒导致死亡的报道。5.胃肠道 治疗中有出现恶心(7%)、呕吐(7%)和腹泻(26%)的报道。6.皮肤 治疗中有皮肤糜烂和溃疡的报道。7.眼 治疗中有出现虹膜炎、眼内压改变、视力丧失和葡萄膜炎的报道。8.耳 治疗中有出现耳毒性(伴或不伴耳鸣的听力丧失)的报道。9.过敏反应 治疗中曾有出现过敏反应的报道。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药(如阿米卡星、地贝卡星、新霉素、庆大霉素、卡那霉素、奈替米星、链霉素、妥布霉素等)合用，可显著增加中毒性肾损害风险。2.与其他肾毒性药物(如膦甲酸、喷他脒)合用，可显著增加中毒性肾损害风险。

### 药品36: 赛克立明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 帕金森病

**适应症**: 本品药理作用同苯海索，不良反应较苯海索明显，曾用于治疗帕金森病，但使用较少。

**用法用量**: 盐酸赛克立明(CycrimineHydrochloride)每次1.25mg～5mg，每日3次～4次。

**说明**: 盐酸赛克立明曾用于治疗帕金森病，不良反应较苯海索明显，因此使用较少。

### 药品37: 五福化毒丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 流行性腮腺炎 && 痄腮

**适应症**: 用于血热毒盛，小儿疮疖，咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈出血，流行性腮腺炎(痄腮)。

**用法用量**: 口服。水蜜丸一次2克（4丸），一日2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品38: 去甲肾上腺素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 脑动脉硬化 && 缺血性心脏病 && 心源性休克

**适应症**: 用于除出血性休克外的各型休克，主要用于补充血容量后血压仍不回升的心源性休克。

**用法用量**: 1.静脉滴注：成人一般1～2mg加入生理盐水或5%葡萄糖液100ml中，开始滴速为每分钟4～10μg，以后调滴速渐增以达血压理想水平，维持量每分钟2～4μg。对危急病例可用1～2mg稀释到10～20ml，缓慢静脉注射。2.口服：治疗上消化道出血，每次服注射剂1～3ml(1～3mg)，每天3次，加入适量冷盐水服下。

**禁忌**: 1.高血压。2.脑动脉硬化。3.缺血性心脏病。4.少尿或无尿。5.急性肺水肿及微循环障碍的休克患者。

**不良反应**: 不宜长时期持续使用，否则可引起重要器官如心、肾毛细血管灌注不良，甚至导致不可逆性休克。浓度过高时应防止局部组织坏死、急性肾功能不全。偶有皮疹、呕吐、头痛、高血压、水肿、抽搐等。

**药物相互作用**: 1.与全麻药同用，易致室性心律失常。2.与β受体阻滞剂同用，两药疗效均降低，β受体阻滞后α受体作用突出，可致高血压和心动过缓。3.与降压药同用，降压作用消失或减弱。与甲基多巴同用可使本品加压作用增强。4.与洋地黄类药物同用，易致心律失常。5.与其他交感胺类药合用，心血管作用加强，易出现副作用。6.与催产药如催产素、麦角新碱等合用，可增强血管收缩，导致高血压或外周组织缺血。7.三环类抗抑郁药可加强本品对心血管的作用，导致心律失常、高血压、心动过速或高热。8.与甲状腺激素同用，二者作用均加强。9.与妥拉苏林同用引起血压下降，继而血压过度反跳上升，故妥拉唑啉过量时不宜使用本品。10.不可与碱性药物配伍，也不可混入血浆或全血中滴注。

**说明**: 本品主要用于各种病因引起的休克，包括心源性休克、低排低阻性(温暖型)休克。临床多采用最低有效量和可能的最短时间使用。因为大剂量去甲肾上腺素应用时间过久，可引起外周及内脏血管强烈收缩，使内脏血管床血流减少，引起尿少、尿闭、肾小管坏死和肝坏死等不良后果。

### 药品39: 去羟肌苷散


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于成人或6个月以上感染HIV较严重的儿童，应与其它抗HIV药物联用。

**用法用量**: 成人：体重≥60 kg， 一次250 mg，一日两次；体重＜60 kg， 一次167 mg，一日两次。儿童：一次120 mg/m2，一日两次。用法：去羟肌苷应该在空腹时服用，进餐前30分钟或进餐后2小时服用。服用时注意：1.小心打开袋口，倒入盛有120 ml左右水的杯子。不要加果汁或其他酸性饮料。2. 搅拌至粉末全部溶解(大约需要2～3分钟)。3. 立即喝下全部溶液。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 约9%的用药患者在推荐剂量或低于推荐剂量时发生胰腺炎。约34%的治疗病人在正常推荐剂量或低于推荐剂量情况下出现外周神经痛，有神经痛或神经毒性药物治疗史的病人发生率较高，表现为麻刺感、灼烧感或疼痛、手脚麻木等。已报道有4名儿童因应用高于推荐剂量而出现视网膜失色素症。此外，约1/3用药者有头痛和腹泻；20%～25%病人出现恶心、呕吐、腹痛、失眠、药疹、瘙痒等；10%～20%病人可呈现忧郁、疼痛、便秘、口炎、味觉障碍、肌痛、关节炎、肝脏药物代谢酶活性增强。

**药物相互作用**: 药物相互作用研究证明以下药物与去羟肌苷没有显著的临床药代动力学影响：氨苯砜、洛哌丁胺、甲氧氯普胺、奈韦拉平、雷尼替丁、利福布汀、利托那韦、司他夫定（见注意事项）、磺胺甲基异恶唑（SMZ）、甲氧苄啶及齐多夫定。其中氨苯砜、奈韦拉平、利福布汀、利托那韦、司他夫定、及齐多夫定的研究是多次用药研究。而洛哌丁胺、甲氧氯普胺、磺胺甲基异恶唑（SMZ）及甲氧苄啶是用单剂量给药研究的，故对稳态血药浓度的影响未知。 吸收后会影响胃液中酸度的药物（如酮康唑、伊曲康唑等），至少须在服用去羟肌苷前2小时服用。 更昔洛韦：去羟肌苷提前2小时或一起服用，去羟肌苷的稳态AUC提高了111±114%。当去羟肌苷提前2小时服用，更昔洛韦的稳态AUC减少了21±17%；但同时服用没有显著变化。 喹诺酮类抗生素：去羟肌苷应在服环丙沙星前6小时或后2小时服用，如同时服用去羟肌苷，最佳间隔时间见喹诺酮说明书。 与其它抗病毒药物联用，可使地拉夫定AUC减少20%、茚地那韦84%。为避开此相互作用，地拉夫定或茚地那韦应在服用去羟肌苷之前1小时服用。奈非那韦应在去羟肌苷服用后1小时内服用，此时药代动力学无显著变化。

### 药品40: 右吗拉胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能减退 && 腺病 && 谵妄

**适应症**: 与吗啡相同，用于各种剧痛，如外伤、手术、恶性肿瘤等引起的疼痛。也可用于镇咳。

**用法用量**: 1.口服：每次5～7.5mg，严重疼痛时可增至每次20mg。于餐前或餐后2h吞服，必要时可重复使用。儿童，每次80 g/kg。2.肌注、皮下注射：每次5mg，必要时可增至每次15mg。3.直肠给药：每次10mg。

**禁忌**: 1.对吗啡过敏者禁用。2.呼吸功能不全禁用。3.颅脑创伤及颅内高压禁用。4.急性酒精中毒及震颤性谵妄禁用。5.惊厥禁用。6.不明原因的急腹症禁用。7.严重肝功能损害禁用。8.老年患者出现肝和(或)肾功能不全、甲状腺功能减退、肾上腺皮质功能不全、休克、尿道及前列腺病变时应谨慎使用。

**不良反应**: 1.消化系统：可出现恶心、呕吐、便秘。2.神经精神系统：可出现头晕、嗜睡、镇静、兴奋(尤其是老年患者)等。3.呼吸系统：治疗剂量下即出现潜在的轻度呼吸抑制。4.心血管系统：可出现低血压及心动过缓，用药后平卧半小时可避免发生。5.药物依赖性：本品具有成瘾性，治疗剂量下即可出现生理及精神依赖性，并可持续1～2周。6.药物耐受性：反复用药后可出现耐受现象。7.戒断综合征 长期用药者突然停药可出现戒断综合征。

**药物相互作用**: 1.本品与中枢神经系统抑制药合用时，可增强中枢抑制作用，需谨慎。2.与其他吗啡衍生物(如美沙酮)、苯二氮卓类药、巴比妥类药合用时，可增加呼吸抑制的危险，并可能致死。3.与阿片受体拮抗药(如纳布啡、丁丙诺啡)合用时，后者可竞争性地拮抗阿片受体，降低本品的疗效并出现戒断综合征。

### 药品41: 氨硫脲片


**类型**: 西药

**适应症**: 与其他抗结核药合用于淋巴结结核、粘膜结核(如喉结核、肠结核)及浸润性肺结核。

**用法用量**: 口服。成人一日最初25～50mg，以后渐增至一日100～150mg；小儿体重小于10kg者一日剂量为25mg，体重10～20kg者一日剂量为50mg，20～40kg者一日剂量为100mg，可分2～3次服用或顿服。

**禁忌**: 对本品过敏、肝肾功能不全、糖尿病及贫血患者禁用。

**不良反应**: 1．消化道症状：恶心、呕吐及腹泻等胃肠道反应最多见。2．肝毒性：可发生伴有黄疸的严重肝损害，偶可致死；多见于同时接受异烟肼治疗患者。3．血液系统：表现为粒细胞减少、血小板减少等骨髓抑制现象；也可发生溶血性贫血。4．耳毒性：可出现头晕、眩晕、共济失调、耳鸣甚至耳聋。5．过敏反应：可出现皮疹，偶见剥脱性皮炎或Stevens-Johnson氏综合征(多形糜烂性红斑，见于皮肤、口、鼻粘膜和眼结膜)。6．肾脏损害：尿中出现蛋白、管型、红细胞及血尿素氮升高。氨硫脲的不良反应与剂量有关，如一日剂量>100mg，不良反应发生率为68%；一日剂量<100mg，不良反应发生率为26%。

**药物相互作用**: 1．不宜与链霉素合用，因其可加重对前庭的毒性作用。 2．不宜与氨基比林、氯霉素等同时使用，以防增加造血系统毒性。 3．与乙硫异烟胺或丙硫异烟胺有单向交叉耐药性，即耐本药者对乙硫异烟胺或丙硫异烟胺仍可能敏感，而耐乙硫异烟胺或丙硫异烟胺时则对本药不再敏感。 4．与异烟肼合用，可防止耐异烟肼菌的发生。 5．加用小量硫酸铜能增加疗效。

### 药品42: 涩肠止泻散


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肠易激综合征

**适应症**: 用于脾胃气虚所致的泄泻、急慢性肠炎、消化不良、肠易激综合征(肠功能紊乱)等。

**用法用量**: 口服，一岁至二岁一日4～8克；二岁以上一日8～12克，分3次服用；成人一次4克，一日3次。在两餐饭间服用。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 偶见便秘、大便干结，停药后自然恢复。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品43: 甘草酸单铵/半胱氨酸/甘氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 可用于急性、慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎和早期肝硬化，亦可用于过敏性疾病。

**用法用量**: 静脉滴注：成人40～80ml加入10%葡萄糖液250～500ml中，1次/d。

**不良反应**: 偶有出现胸闷、口渴、低血钾及血压升高，停药后可消失。

### 药品44: 盐酸氯胺酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于各种表浅、短小手术麻醉、不合作小儿的诊断性检査麻醉及全身复合麻醉。

**用法用量**: 1.全麻诱导：成人按体重静注l～2mg/kg,维持可采用连续静滴，每分钟不超过1-2mg，即按体重 10～30ug/kg，加用苯二氮萆类药，可减少其用量。2.镇痛：成人先按体重静注0.2～0.75mg/kg，2〜3分钟注完，而后连续静滴每分钟按体重5～2ug/kg。3.基础麻醉：临床个体间差异大，小儿肌注按体重4〜5mg/kg，必要时追加1/2～1/3量。

**禁忌**: 顽固、难治性高血压、严重的心血管疾病及甲亢病人禁用。

**不良反应**: 1.麻醉恢复期可出现幻觉、躁动不安、恶梦及谵语等，且青壮年多且严重。2.术中常有泪液、唾液分泌增多，血压、颅内压及眼内压升高。不能自控的肌肉收缩偶见。3.偶有呼吸抑制或暂停、喉痉挛及气管痉挛，多半是在用量较大、分泌物增多时发生。

**药物相互作用**: 1.氯胺酮与苯二氮草类及阿片类药物并用时，可延长作用时间并减少不良反应的发生，剂量应酌情减少。2.与氟烷等含卤全麻药同用时，氣胺酮的作用延长，苏醒迟延。3.与抗高血压药或中枢神经抑制药合用时，尤其是氯胺酮用量偏大，静注过快，可导致血压剧降或/和呼吸抑制。4.服用甲状腺素的病人，氣胺酮有可能引起血压过高和心动过速。

### 药品45: 维A酸乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于寻常痤疮、扁平苔疣、黏膜白斑、毛发红糠疹、毛囊角化病及银屑病的辅助治疗。

**用法用量**: 外用。寻常痤疮：每晚1次，于睡前将药轻轻涂于患处。银屑病、鱼鳞病等皮疹位于遮盖部位的可一日1-3次或遵医嘱。用毕应洗手。

**禁忌**: 1. 妊娠起初3个月内妇女禁用。2. 哺乳期妇女禁用。3. 对本品任何成分过敏者禁用。4. 眼部禁用。

**不良反应**: 外用本品可能会引起皮肤刺激症状，如灼感、红斑及脱屑，可能使皮损更明显，但同时表明药物正在起作用，不是病情的加重。皮肤多半可适应及耐受，刺激现象可逐步消失。若刺激现象持续或加重，可在医师指导下间歇用药，或暂停用药。

**药物相互作用**: 与肥皂、清洁剂、含脱屑药制剂(如过氧苯甲酸、雷琐辛、水杨酸、硫磺)、含乙醇制剂(如剃须后搽洗剂)、异维A酸等共用，可加剧皮肤刺激或干燥作用。

### 药品46: 罗利普令


**类型**: 西药

**适应症**: 用于抑郁症。对重度、轻度或非典型抑郁症患者的疗效及安全性与丙咪嗪无明显差异。

**用法用量**: 口服，每次0.25mg、0.5mg或1mg，每日3次。

**不良反应**: 动物实验未见致畸作用及对胚胎的影响。临床研究显示，本品耐受良好，不良反应有诱发恶心、腹部不适和发汗，并轻微地增加血液中氢化可的松的水平。用药30min之内反应明显，一般在2h之内消失，未见该药引起的变态反应。

**药物相互作用**: 本品能轻微地增加血液中氢化可的松的水平。

### 药品47: 乳癖散结胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于气滞血瘀所致的乳腺增生病，症见乳房疼痛、乳房肿块、烦躁易怒、胸胁胀满等。

**用法用量**: 口服，一次4粒，3次/d，45天为一疗程，或遵医嘱。

### 药品48: 呋布西林


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 用于上述敏感菌株所引起尿路感染及其他部位感染(如呼吸道、腹腔、胆道等感染)。

**用法用量**: 1.成人静脉给药：(1)轻至中度感染：每天4～8g，分4次给药；(2)极重感染剂量可增加至每天12g，分4次给药。2.儿童静脉给药：每天100～150mg/kg，分2～4次给药。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 胃肠道反应如恶心、呕吐、食欲缺乏、腹部不适等较为多见，偶有胸闷、气急和暂时性血压下降。偶见蛋白尿、管型尿、血小板减少、贫血、AST或ALT升高、BUN升高。

**药物相互作用**: 本药与阿米卡星、庆大霉素、奈替米星等氨基糖苷类药联用有协同抗菌作用，但有配伍禁忌，要分开给药。

**说明**: 本品为广谱半合成青霉素，抗菌作用类似氨苄西林。对铜绿假单胞菌作用比羧苄西林强8～16倍，对高度耐羧苄西林的铜绿假单胞菌的作用比羧苄西林强100倍以上。临床主要用于铜绿假单胞菌引起的各类感染，也可用于脑膜炎球菌、链球菌、肺炎球菌以及对青霉素敏感的金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、变形杆菌、流感杆菌等引起的肺部感染、脑膜炎和尿路感染。

### 药品49: 复方醋酸氯己定栓


**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 细菌性阴道炎、滴虫性阴道炎，细菌滴虫双重感染性阴道炎、外阴炎、脓肿、溃疡等。

**用法用量**: 用前盥洗患部，然后将药栓置入阴道深部，每天1枚，连用5枚为1个疗程，可连用3个月。

### 药品50: 当飞利肝宁胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸

**适应症**: 用于湿热郁蒸而致的黄疸，急性黄疸型肝炎，传染性肝炎，慢性肝炎而见湿热证候者。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一天3次，或遵医嘱，小儿酌减。

### 药品51: 甲砜霉素颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌如流感杆菌、大肠埃希菌、沙门菌属等引起的呼吸道、尿路、肠道等感染。

**用法用量**: 口服。成人一日1.5～3g，分3～4次服，小儿按体重一日25～50mg/kg，分4次服。

**禁忌**: 对本品过敏患者禁用。

**不良反应**: 可发生腹痛、腹泻、恶心、呕吐等消化道反应，其发生率在10%以下。偶见皮疹等过敏反应。早产儿及新生儿中尚未发现有“灰婴综合征”者，仅有个例报道有出现短暂性皮肤和面色苍白。本品可引起造血系统的毒性反应，主要表现为可逆性的红细胞生成抑制，白细胞和血小板减少，发生再生障碍贫血者罕见。中枢神经系统反应主要表现为头痛、嗜睡、头晕和周围性神经炎。有神经系统病变者长期接受甲砜霉素治疗，会引起触觉减退、触物感痛和痛觉过敏等症状。脚部症状较手更为严重，停药后可改善，但不能完全恢复

**药物相互作用**: 抗癫痫药（乙内酰脲类）。由于本品可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或替代该类药物的血清蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与本品合用或在其后应用时须调整此类药物的剂量。与降血糖药（如甲苯磺丁脲）合用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点，使其所受影响较其他口服降糖药为小，但合用时仍须谨慎。长期口服含雌激素的避孕药，如同时服用本品，可使避孕的可靠性降低，以及月经期外出血增加。由于本品可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，导致贫血或周围神经炎的发生，因此维生素B6与本品合用时机体对前者的需要量增加。氯霉素可拮抗维生素B12的造血作用，因此两者不宜合用。与某些骨髓抑制药合用时，可增强骨髓抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等，同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髓抑制剂或放射治疗的剂量。如在手术前或手术中应用，由于本品对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的清除，延长其作用时间。苯巴比妥、利福

### 药品52: 甲硝唑含片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗厌氧菌药物。适用于牙龈炎、单纯性牙周炎及冠周炎等口腔炎症的辅助治疗。

**用法用量**: 口含，每次连续含3—4片，每日3—4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有上唇麻木，口唇发痒，恶心及胃部不适。

**药物相互作用**: 1、本品能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。 2、同时应用苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物，可加强本品代谢，使血药浓度下降，而苯妥英钠排泄减慢。 3、同时应用西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物，可减缓本品在肝内的代谢及排泄，延长本品的血清半衰期，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。 4、本品干扰双硫仑代谢，两者合用患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。 5、本品可干扰氨基转移酶和LDH测定结果，可使胆固醇、甘油三酯水平下降。

### 药品53: 盐酸艾司洛尔注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于心房颤动、心房扑动时控制心室率 2.围手术期高血压 3.窦性心动过速

**用法用量**: 1.控制心房颤动、心房扑动时心室率成人先静脉注射负荷量：0.5mg/kg/min, 约1分钟，随后静脉点滴维持量：自0.05mg/kg/min开始，4分钟后若疗效理想则继续维持，若疗效不佳可重复给予负荷量并将维持量以0.05mg/kg/min的幅度递增。维持量最大可加至0.3mg/kg/min，但0.2mg/kg/min以上的剂量未显示能带来明显的好处。 2.围手术期高血压或心动过速 （1）即刻控制剂量为： 1mg/kg 30秒内静注,继续予0.15mg/kg/min静点，最大维持量为0.3mg/kg/min。 （2）逐渐控制剂量同室上性心动过速治疗。 （3）治疗高血压的用量通常较治疗心律失常用量大。

**禁忌**: 1. 支气管哮喘或有支气管哮喘病史 2. 严重慢性阻塞性肺病 3. 窦性心动过缓 4. 二至三度房室传导阻滞 5. 难治性心功能不全 6. 心源性休克 7. 对本品过敏者

**不良反应**: 大多数不良反应为轻度、一过性。最重要的不良反应是低血压。有报道使用艾司洛尔单纯控制心室率发生死亡。1. 发生率>1%的不良反应：注射时低血压(63%)，停止用药后持续低血压(80%)，无症状性低血压(25%)，症状性低血压(出汗、眩晕) (12%)，出汗伴低血压(10%)，注射部位反应包括炎症和不耐受(8%)，恶心(7%)，眩晕(3%)，嗜睡(3%)。2. 发生率为1%的不良反应：外周缺血，神志不清，头痛，易激惹，乏力，呕吐。 3. 发生率<1%的不良反应：偏瘫，无力，抑郁，思维异常，焦虑，食欲缺乏，轻度头痛，癫痫发作，气管痉挛，打鼾，呼吸困难，鼻充血，干罗音，湿罗音， 消化不良，便秘，口干，腹部不适，味觉倒错，注射部位水肿、红斑、皮肤褪色、烧灼感，血栓性静脉炎和外渗性皮肤坏死，尿潴留，语言障碍，视觉异常，肩胛中部疼痛，寒战，发热。

**药物相互作用**: 1. 与交感神经节阻断剂合用，会有协同作用，应防止发生低血压、心动过缓、晕厥。 2. 与华法令合用，本品的血药浓度似会升高，但临床意义不大。 3. 与地高辛合用时，地高辛血药浓度可升高10%-20%。 4. 与吗啡合用时，本品的稳态血药浓度会升高46%。 5. 与琥珀胆碱合用可延长琥珀胆碱的神经肌肉阻滞作用5~8分钟。 6. 本品会降低肾上腺素的药效。 7. 本品与异搏定合用于心功能不良患者会导致心脏停搏。

### 药品54: 一敷灵创伤愈合海绵


**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 胃溃疡

**适应症**: 体表面及腔体内创面手术止血、镇痛、溃烂、胃溃疡、宫颈糜烂、非特异性尿道炎等。

**用法用量**: 伤口清洗消毒后，将本品贴上伤口，并加固定。出血量多的，贴上后可稍加压迫，使海绵完全贴附于出血部位；对腔道出血，溃烂及实质性脏器裂伤，拔牙创口等可采用堵塞法；胃溃疡、胃出血可将本品嚼碎口服。

### 药品55: 噻嘧啶/酚嘧啶


**相关疾病**: 急性肾炎

**适应症**: 噻嘧啶具有驱肠道中钩、蛔、蛲和毛圆线虫作用，治疗上述寄生虫病的疗效优于哌嗪。

**用法用量**: 噻嘧啶口服：驱蛔、钩虫，每天1.2～1.5g；小儿，每天30mg/kg体重，睡前1次顿服。驱钩虫应连服3天。驱蛲虫，每次1.2g，连服1周。小儿，每次30mg/kg体重。睡前顿服为宜。外用：每晚洗净肛门，涂敷软膏于肛门周围和肛内，连用7天。

**禁忌**: 已知对本品过敏者、孕妇、急性肝炎、急性肾炎和严重心脏病者禁用。溃疡病者慎用。

**不良反应**: 噻嘧啶口服仅在较大剂量时才表现出毒性，治疗剂量时毒性很低，反应轻微短暂。常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头痛、眩晕、嗜睡、胸闷、皮疹等，一般可以忍受，不需处理，发生率约17%。有时出现AST或ALT升高。 双羟萘酚嘧啶偶见恶心、呕吐、头晕、腹痛和腹部不适、四肢酸痛感，多在服用5～6h后出现，2～3h后消失，发生率约5%。罕见轻度心电图改变和束支传导阻滞，可自行消失。

**药物相互作用**: 与哌嗪类药物的作用相互拮抗，不宜合用。双羟萘酚嘧啶与甲噻嘧啶联合治疗，能使犬体内的钩虫、蛔虫和鞭虫卵减少50%以上。

**说明**: 双羟萘酸噻嘧啶与双羟萘酚嘧啶等剂量联合应用，有广谱的驱虫作用，一次各20mg/kg顿服，1次/d，连续2天，对蛔虫、钩虫和鞭虫感染的虫卵转阴率大多为85%～100%，疗程短而不良反应小。国内报道，应用小剂量复方噻嘧啶(每片含噻嘧啶、酚嘧啶各150mg，折算为各53mg基质)驱除蛔虫164例，驱虫阴转率平均为90.24%(中华内科杂志，1988年)。另一报道，治疗蛔虫、蛲虫及其肠道寄生虫感染共141例，睡前顿服，连续2d，儿童10mg/(kg·d)，16岁以上500mg/d，均予治愈。有5例出现有腹部不适，呕吐2例，头痛和嗜睡各1例，均未经处理而很快消失(中华内科杂志，1978年) 。孕妇及哺乳妇女慎用。1岁以下儿童禁用。对本品过敏者禁用。肝功不全者禁用。服后可能出现头晕和视力障碍，对驾驶车辆或操作机械者禁用。冠心病、严重溃疡病、急性肝肾炎患者慎用。 对贫血或营养不良患者宜先给予支持治疗后再应用本品。本品可导致一过性的门冬氨酸氨基转移酶增高，对肝功能不全者禁用。片剂口服用时不宜咬碎。

### 药品56: 地昔帕明


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于治疗内因性、更年期、反应性及神经性抑郁症。2.可缓解多种慢性神经痛。

**用法用量**: 1.开始口服25mg，每天3次；渐增至50mg，每天3～4次；严重抑郁症患者可达每天300mg。2.维持量为每天100mg。青少年及老年患者剂量减半。

**禁忌**: 参见：丙米嗪

**不良反应**: 轻微，主要为头晕、口干、失眠等，其他参见丙米嗪。

**药物相互作用**: 舍曲林和地昔帕明存在相互作用，舍曲林有和氟西汀相似的作用，可竞争性抑制三环类代谢的P450酶，强化地昔帕明的抗抑郁作用，同时也增加不良反应。

**说明**: 本品是三环类抗抑郁药，也是丙米嗪的活性代谢物，本品是常用的抗抑郁药，用于控制情绪低落、忧郁、消除焦虑紧张状态，起到调整情绪的作用。

### 药品57: 头孢克洛胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要适用于由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。

**用法用量**: 本品宜空腹口服。成人常用量一次0.25g，一日3次。严重感染患者剂量可加倍，但每日总量不超过4.0g。或遵医嘱。

**禁忌**: 对头孢克洛和其它头孢菌素过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢克洛治疗有关的不良反应有：过敏反应：根据报道，约占病人的1.5％，包括荨麻疹样皮疹(1／100)。瘙痒，荨麻疹和库姆斯试验阳性，发生率均在1／200以下。曾有报道，使用头孢克洛会发生血清病样反应。这种反应的特点是出现多形性红斑，皮疹及其它伴有关节炎／关节痛的皮肤表现，发热或无发热。与典型的血清病不同之处在于很少与淋巴结病和蛋白尿有关，没有进入循环的免疫复合物，并且无反应后遗症的迹象。人们正在进行深入的研究。血清病样反应似乎是由于过敏，常常发生于头孢克洛第二疗程期间或正在进入第二疗程时。据报道，儿童比成年人更常发生此类反应，总发生率在一次集中试验200例中有1例(0.5％)，在总的临床试验8，346例中有2例(0.024％)[在各次临床试验中儿童的发生率为0.055％，在副作用的自动报告38，000例中有1例(0.003％)]。在治疗开始后几天出现的体征和综合症，停止治疗后几天消退。这类反应偶尔会导致病人住院，但住院时间通常很短(根据上市后监测研究，平均住院时间为2-3天)。在这些需要住院的病人中，入院时其综合症从轻微至严重不等，儿童中严重反应发生率较大。抗组胺剂和糖皮质激素似乎增强体征和综合症的缓解。未见有严重后遗症的报道。更为严重的过敏反应(包括Stevens-Johnson综合症、毒性上皮坏死溶解和过敏症)罕见报道，有青霉素过敏史的病人，可能更常发生过敏反应。胃肠道综合症：发生率约2.5％，其中包括腹泻(70例中占1例)。曾有恶心、呕吐的报道。伪膜性结肠炎综合症，可能在抗生素治疗期间或之后出现。有报道，在使用大量光谱抗生素后，会引起伪膜性肠炎。暂时性肝炎，罕见于报道。胆汁淤积性黄疸曾有报道。其它与治疗有关的副作用包括：嗜曙红细胞增多(50例中有1例)。生殖器瘙痒或阴道炎(100例中不足1例)，血小板减少、间质性肾炎有报道。念珠菌曾有报道。因果关系未明确：中枢神经系统副作用：机能亢进、神经过敏、失眠、精神错乱、高血压、头晕、幻觉和嗜睡，这些均罕见于报道。曾有报道，临床实验室试验结果存在暂时异常值。虽然其病因未明，仍列举于下，作为提请医师注意的信息。肝脏副作用：AST(SGOT)，ALT(SGPT)或碱性磷酸酶值稍微升高(后者40例中有1例)。异常肝功能试验曾有报道。造血系统：正如其它β内酰胺类抗生素的报道一样，本品可引起短暂性淋巴细胞增多、白细胞减少。罕见引起溶血性贫血、再障性贫血。粒细胞缺乏症，中性粒细胞缺乏症，嗜酸粒细胞增多，血管性水肿曾有报道。肾脏：BUN或血清肌酐水平稍微升高(后者人数不到1／500)或尿分析异常(人数不到1／200)。异常肾功能试验曾有报道。某些头孢菌素可以引起癫痫病，特别是肾功能不全病人又未减少剂量时，如果发生与药物治疗有关的癫痢，应该停药。如果临床需要，可给予抗惊厥药。

**药物相互作用**: 1、抗酸剂：在使用氢氧化铝或氢氧化镁1小时内服用本品，则本品的吸收程度会降低。H2受体拮抗剂不会改变本品的吸收程度和速率。2、丙磺舒：丙磺舒可降低本品的肾排泄率。3、华法令：本品与华法令合用时，临床上很少有报道凝血酶原时间会延长，产生或不产生出血。目前，尚无特别的研究来探讨这方面的作用。4、呋塞米、依他尼酸、布美他尼等强利尿药、卡氮芥、链佐星等抗肿瘤药及氨基糖苷类抗生素等肾毒性药物与本品合用有增加肾毒性的可能。5、克拉维酸可增强本品对某些因产生β-内酰胺酶而对本品耐药的革兰阴性杆菌活性。6、实验室试验：使用本品会导致尿中出现葡萄糖的假阳性反应。当实验在Benedict's和Fehling's溶液中进行时 ，这种现象也会在使用头孢菌素的患者身上出现，也会在Clinitest片上出现。

### 药品58: 桂龙咳喘宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 止咳化痰，降气平喘。用于急性支气管炎、慢性支气管炎属风寒证，或痰湿阻肺证者。

**用法用量**: 口服。一次5粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 对急、慢性支气管炎临床315例观察，总有效率为92.70%，显效率为59.68%，疗效非常明显，高于复方川贝精片。桂龙咳喘宁胶囊主要适用于风寒型、痰湿型的咳嗽、喘息，对于咳嗽、咳痰、喘息的有效率分别为92.70%、91.96%、91.38%，说明该药治疗急、慢性支气管炎引起的咳、痰、喘确有疗效。

### 药品59: 维A酸胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于寻常痤疮，扁平苔疣，粘膜白斑、毛发红糠疹、毛囊角化病及银屑病的辅助治疗。

**用法用量**: 外用。 寻常痤疮：每晚1次，于睡前将药轻轻涂于患处。银屑病、鱼鳞病等皮疹位于遮盖部位的可一日1-3次或遵医嘱。用毕应洗手。

**禁忌**: 1、妊娠起初3个月内妇女禁用。2、哺乳期妇女禁用。 3、对本品任何成份过敏者禁用。4、眼部禁用。

**不良反应**: 外用本品可能会引起皮肤刺激症状，如灼感、红斑及脱屑，可能使皮损更明显，但同时表明药物正在起作用，不是病情的加重。皮肤多半可适应及耐受，刺激现象可逐步消失。若刺激现象持续或加重，可在医师指导下间歇用药，或暂停用药。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品60: 肺力咳合剂


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺气肿 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于咳喘痰多，呼吸不畅，以及急性支气管炎、慢性支气管炎、肺气肿见上述症候者。

**用法用量**: 口服，七岁以内一次10毫升，七岁至十四岁一次15毫升，成人一次20毫升，一日3次；或遵医嘱。

**禁忌**: 尚未明确。

**不良反应**: 尚未明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

