# 药品参考知识库

### 药品1: 阿司匹林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定型心绞痛 && 川崎病 && 胆道蛔虫病 && 短暂性大脑缺血性发作 && 风湿热 && 腹泻 && 感冒 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 红斑性肢痛症 && 脚癣 && 静脉血栓 && 枯草热 && 类风湿性关节炎 && 流行性感冒 && 皮肤黏膜淋巴结综合征 && 缺铁性贫血 && 十二指肠溃疡 && 痛风 && 头痛 && 息肉 && 心肌炎 && 血栓形成 && 增生性骨关节病 && 脂性渐进性坏死

**适应症**: 1.镇痛、解热：可缓解轻中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒、流行性感冒等退热。2.抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的首选药物。本品不能去除风湿的基本病理改变，也不能预防心脏损害及其他并发症。如已有明显心肌炎，一般都主张先用肾上腺皮质激素，在风湿症状控制之后，停用激素之前，加用本品治疗，以减少停用激素后引起的反跳现象。3.关节炎：除风湿性关节炎外，本品也用于治疗类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛。4.抗血栓：由于具有抗血小板聚集作用，可用于预防短暂性大脑缺血性发作、心肌梗死、心房纤颤、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5.儿科用于皮肤黏膜淋巴结综合征(川崎病)的治疗。6.治疗胆道蛔虫病，X线照射或放疗引起的腹泻。7.外用治疗脚癣等。8.治疗血栓性疾病、血管炎类、红斑性肢痛症、类脂性渐进性坏死等。9.用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(包括各型心绞痛、心肌梗死)的预防和治疗、冠状动脉搭桥术后、心血管介入性治疗前后抗血小板治疗及其他病理性血栓形成状态。预防心梗后的再绞死和死亡。10.用于预防动静脉短路形成血栓。11.用于心脏瓣膜修复术时。12.巩膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎以及视网膜中央静脉血栓等。

**用法用量**: 1.成人用于解热、镇痛：口服0.3～0.6g，每天3次，必要时每4小时1次；抗风湿，每天3～5g，4次分服；抑制血小板聚集，预防心血管事件，尚无明确用量，最近多主张应用小剂量，如50～150mg，每24小时1次；也有资料建议每天顿服25～30mg，即有效应。治疗胆道蛔虫病，口服1g，每天2～3次，连用2～3天；阵发性绞痛停止24h后停用，然后进行驱虫治疗；小剂量为每次口服0.1～0.6g，每天3次，适用于血栓性疾病、血管炎类、红斑性肢痛症等； X线照射或放疗引起的腹泻：每次0.6～0.9g，每天4次；对类脂质渐进性坏死，每次口服阿司匹林80mg，双嘧达莫75mg，每天3次，用药1周间隔1周，直至皮损愈合。2.儿童解热、镇痛：每天按体表面积1.5g/m2，分4～6次口服，或每次按体重80～100mg/kg，或每次每岁60mg，必要时4～6小时1次。用于抗风湿，每天按体重80～100mg/kg，3～4次分服，如12周末获疗效，可根据血药浓度调整用量。有些病例需增至每天130mg/kg。3.小儿用于皮肤黏膜淋巴结综合征(川崎病)：开始每天按体重80～100mg/kg，3～4次分服，热退2～3天后改为每天30mg/kg，3～4次分服，连服2个月或更久；血小板增多、血液呈高凝状态期间，每天510mg/kg，1次顿服。4.治疗足癣：先用温开水或1∶5000高锰酸钾溶液洗涤患处，然后用本品粉末撒布患处，一般用2～4次即愈。5.虽然国际上还无统一剂量标准，每天和量各家报道差异较大，但在治疗不稳定型心绞痛、急性心肌梗死、预防TIA时，多数认为标准剂量为每天300mg，连服1周后改为维持量或预防用药，每天160～300mg。国内应用超小剂量每天40～50mg较为普遍，但还有待进一步求证。临床需要尽快发挥阿司匹林的抗血小板作用时，不宜一开始就用超小剂量。6.脑部缺血的短暂发作：口服每天1 300mg。7.预防冠状动脉搭桥手术后栓塞：手术前2天开始服用双嘧达莫100mg，每天3次；手术后服用双嘧达莫75mg及阿司匹林325mg，每天3次(国外常用)。8.预防心肌梗死发作：325mg，每天3次；或同时给予双嘧达莫75mg，每天3次。9.防治心脑血管血栓栓塞性疾病，口服25mg，每天2次(国内常用)。10.预防动静脉短路血栓形成：每天160mg。11.心脏瓣膜修复术时：每天1 000mg。与口服抗凝剂合用时，疗效更佳。12.对严重葡萄膜炎，每天总量可达4～6g。

**禁忌**: 对解热镇痛药过敏者、严重肝损害、低凝血酶原血症、维生素K缺乏和血友病或血小板减少症患者、胃十二指肠溃疡、哮喘患者及孕妇禁用。对潜在危险的药物相互作用、消化不良、缺铁性贫血、痛风、视网膜出血、围手术期有出血可能性者为相对禁忌。对不能耐受阿司匹林、严重肝病、胃肠道出血或消化性溃疡史，消化道、泌尿生殖系统或其他有出血可能的情况禁用该药。枯草热、鼻息肉、已服用促尿酸排泄药或抗凝药患者、哺乳期妇女及婴儿禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：口服阿司匹林对胃黏膜有刺激作用，可引起上腹部不适、消化不良、厌食、恶心、呕吐等，大剂量可引起糜烂性胃炎、溃疡及出血。长期服用可致不同程度胃黏膜损伤，如糜烂性胃炎、胃溃疡和出血。2.肝损害(阿司匹林肝炎)：大剂量可引起黄疸、转氨酶升高、肝大、肝细胞坏死等。肝损害一般是可逆的，停药后可恢复。3.对血液系统影响：每天用量3g以上时，能抑制血小板粘连，使凝血因子不易释出，因而延长出血时间。长期滥用还可抑制骨髓造血功能，使全血减少。各种贫血、血小板减少、中性粒细胞缺乏等。4.过敏反应：表现为荨麻疹、多形红斑、剥脱性皮炎、血管性水肿、结膜充血、过敏性鼻炎、哮喘、过敏性休克等，其中以哮喘最多见，称为阿司匹林哮喘。支气管痉挛性过敏反应：表现为呼吸短促、呼吸困难或哮喘；胸闷。皮肤过敏反应：皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。5.瑞氏综合征（Reys Syndrome）：12岁以下儿童服用本品有发生瑞氏综合征的危险。此症虽少见，但可以致死。其表现为开始有短期发热等类似急性感染症状、惊厥、频繁呕吐、颅内压增高与昏迷等。可有一过性肝功能异常。故水痘或流行性感冒等病毒性感染的患儿应慎用。6.水杨酸样反应：用于风湿病治疗时（长期大量），可引起慢性水杨酸盐中毒，表现为头痛、头晕、耳鸣、视力减退，重者有精神错乱、呼吸加快、酸碱平衡失调，皮疹或出血等。此时应立即停药，并用碳酸氢钠的葡萄糖液静脉滴入，以加速水杨酸盐从尿中排泄。7.肾损害：长期大剂量用阿司匹林，可引起慢性间质性肾炎及肾乳头坏死，尿中可出现蛋白、上皮细胞管型，重者有肾小管坏死及肾功能不全，据称复方阿司匹林更易引起肾损害。肾损害一般是可逆的，停药后可恢复。8.其他：偶有血压下降、急性肺水肿、低血糖、味觉改变、致畸等。9.超量或中毒表现：(1)轻度、表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神错乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动(多见于老年人)、视力障碍等。(2)重度，可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神错乱、呼吸困难、无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变(呼吸性碱中毒或代谢性酸中毒)、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋白尿。10.为减少副作用，可选择肠溶阿司匹林，或缓释制剂，也可适当与胃黏膜保护剂合用，但由于胃肠内pH值的改变，可能不利于阿司匹林的吸收。11.大剂量或长期服用，抑制凝血酶原形成，延长凝血酶原时间。

**药物相互作用**: 1.与其他非甾体抗炎镇痛药合用时胃肠道副作用增加：还可增加其他部位出血的危险。本品与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变的可能。2.与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，均可加重凝血障碍，引起出血的危险性。3.与抗凝药(双香豆素、肝素、醋硝香豆素等)、溶栓药(链激酶、尿激酶)，及其他可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，有加重凝血障碍并增加出血的危险。4.尿碱化药(碳酸氢钠等)、抗酸药(长期大量应用)可促进本药经尿排出，使血药浓度下降。但当本药血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物时，又可使本药血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使本药透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。5.尿酸化药可减少本品的排泄，使其血药浓度升高。本品血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后，可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增加。6.糖皮质激素可增加水杨酸盐的排泄，本品与激素长期合用，当激素减量或停药时可出现水杨酸反应、甚至有增加胃肠溃疡和出血的危险性。7.胰岛素或口服降糖药的降糖效果可因与合用大量本品而加强、加速。8.与甲氨蝶呤(MTX)同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其随尿的排泄，使血药浓度升高，毒性反应加重。9.本药与丙磺舒或磺吡酮同用时，后两者的排尿酸作用减低；当水杨酸盐的血药浓度大于50μg/ml时降低明显，大于100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使水杨酸盐的血药浓度升高。10.酒精可加强本药所致的出血时间延长及胃出血。11.本品与巴比妥类、苯妥英钠、甲氨蝶呤、氯丙嗪等合用时，可增强它们的疗效和不良反应，因此本品与上述药物合用时应特别注意。此外，本品与抗凝血药合用时，尚有促进胃肠道出血的不良反应，正在服用抗凝血药的患者不宜用本品；12.乙酰唑胺和氯化铵可增加阿司匹林的毒性；13.本品可降低螺内酯（安体舒通）的活性代谢产物坎利酸钾的促肾小管分泌作用，抑制其排钠。14.与双嘧达莫合用可增强疗效，但应减少用量，以防发生不良反应。15.与甾体避孕药合用，可加速雌激素的代谢而致避孕失败。16.与庆大霉素、链霉素等氨基糖苷类抗生素合用可增大耳肾毒性。17.与异烟肼合用使异烟肼吸收减少，血浓度降低，故二者不宜合用。18.甲氧氯普胺可增强本药的吸收。19.本药可使锂和地高辛中毒的危险性增加。20.本药可降低降压药和利尿药的作用。21.西咪替丁或米索前列醇(Misoprostol)均有保护或减轻本药所致的胃黏损伤的作用。22.在服阿司匹林前30min给予硫糖铝，有防止胃黏膜受损的作用，但二者同时服用，则无此作用。

**说明**: 阿司匹林是已经临床应用百余年的传统解热、镇痛、抗炎药，效果良好。近年来对其作用机制及临床应用进一步研究，发现其对多种疾病都有一定疗效，应用范围甚广。目前对危害人类健康的心脑血管疾病血栓梗死的防治，已有大量临床资料证明其良好的疗效。并有报道：口服每天1g，用于冠状动脉搭桥术及人工瓣膜置换术，预防血栓形成；胆道蛔虫绞痛发作时，可口服1g，每天2～3次，连服至阵发性绞痛停止后24h；口服0.4～0.6g，每天4次，可缓解腹泻，失眠可于睡前服0.6g；预防妊娠高血压及先兆子痫，可于妊娠等28周开始，小剂量口服，每天60mg；婴儿动脉导管未闭，用20mg/kg以2ml生理盐水缓冲液鼻饲，1/6共4次，可使大多数病儿动脉导管收缩，甚至可永久性关闭；本品尚可增加体内胰岛素的含量，故可用于糖尿病的辅助治疗。并有资料证明本品对白内障及某些少见病也有一定疗效。故对本品尚有进一步研究的价值和必要。本品抗血小板聚集作用明显，口服吸收快，对改善皮肤微循环障碍有一定作用。阿司匹林用于临床已有100余年的历史，20世纪60年代开始发现具有抑制血小板聚集作用。本品服用方便，副作用比较轻微，对许多心血管疾病如AMI、不稳定型心绞痛、短暂性脑缺血和预防脑卒中等都有显著疗效，对一些低危NVAF、二尖瓣脱垂合并脑栓塞也有相当疗效，值得在临床推广使用。本品通过抑制环氧化酶，阻断前列腺素类物质的生成过程。能灭活环氧化酶，从而抑制血栓素A2(TXA2)的合成。大剂量也可抑制前列环素(PGI2)的合成，小剂量阿司匹林(20～40mg)只能抑制TXA2的合成，不影响PGI2的合成。临床上有效量为325～1 000mg，而偏高的剂量不适合于长期预防用药。以往主要用于解热、镇痛、消炎，而现在发现它使环氧化酶持久乙酰化，从而阻断由花生四烯酸向血栓素转变的过程，起到抑制血小板聚集，防止血栓形成作用。眼科用于巩膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎以及视网膜中央静脉血栓等，还可用于糖尿病性白内障的治疗。

### 药品2: 黄柏


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿热带下，热淋涩痛本品苦寒沉降，长于清泻下焦湿热。用治湿热下注之带下黄浊臭秽，常配山药、芡实、车前子等药用，如易黄汤（《傅青主女科》）；若治湿热下注膀胱，小便短赤热痛，常配萆薢、茯苓、车前子等药用，如萆薢分清饮（《医学心悟》）。2．湿热泻痢，黄疸本品清热燥湿之中，善除大肠湿热以治泻痢，常配白头翁、黄连、秦皮等药用，如白头翁汤（《伤寒论》）；若配栀子用，可治湿热郁蒸之黄疸，如栀子柏皮汤（《伤寒论》）。3．湿热脚气，痿证取本品清泄下焦湿热之功，用治湿热下注所致脚气肿痛、痿证，常配苍术、牛膝用，如三妙丸（《医学心悟》）。若配知母、熟地、龟甲等药用，可治阴虚火旺之痿证，如虎潜丸（《丹溪心法》）。4．骨蒸劳热，盗汗，遗精本品主入肾经而善泻相火、退骨蒸，用治阴虚火旺，潮热盗汗、腰酸遗精，常与知母相须为用，并配生地黄、山药等药用，如知柏地黄丸（《医宗金鉴》）；或配熟地黄、龟甲用，如大补阴丸（《丹溪心法》）。5．疮疡肿毒，湿疹瘙痒取本品既能清热燥湿，又能泻火解毒，用治疮疡肿毒，内服外用均可，如黄连解毒汤（《外台秘要》）以本品配黄芩、黄连、栀子煎服；又如二黄散（《痈疽神验秘方》）以本品配大黄为末，醋调外搽；治湿疹瘙痒，可配荆芥、苦参、白鲜皮等煎服；亦可配煅石膏等份为末，外撒或油调搽患处，如石黄散（《青囊秘传》）。

**用法用量**: 煎服，3～12g。外用适量。

### 药品3: 琥珀


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，心悸失眠，惊风，癫痫本品入心、肝二经，质重而镇，具有镇惊安神功效。主治心神不宁，心悸失眠，健忘等症，常与菖蒲、远志、茯神等同用，如琥珀定志丸（《杂病源流犀烛》）；治心血亏虚，惊悸怔忡，夜卧不安，常与酸枣仁、人参、当归等同用，如琥珀养心丸（《证治准绳》）；若治小儿惊风，可与天竺黄、茯苓、胆南星等同用，如琥珀抱龙丸（《幼科发挥》）；《仁斋直指方》以本品与朱砂等合用，治小儿胎惊；与朱砂、全蝎、麦门冬配伍治疗小儿胎痫。2．痛经经闭，心腹刺痛，癥瘕积聚本品入心、肝血分，有活血通经，散瘀消癥作用，治血瘀气阻之痛经经闭，可与当归、莪术、乌药等活血行气药同用，如琥珀散（《灵苑方》）；用治血瘀经闭，与水蛭、虻虫、大黄等活血通经之品配伍，如琥珀煎丸（《圣惠方》）；若治心血瘀阻，胸痹心痛证，常与三七同用，研末内服；治癥瘕积聚，可与三棱、鳖甲、大黄等活血消癥、软坚散结药同用。3．淋证，癃闭本品有利尿通淋作用，故可用治淋证、尿频、尿痛及癃闭小便不利之证，单用有效，如《仁斋直指方》单用琥珀为散，灯心汤送服。治石淋、热淋，可与金钱草、海金沙、木通等利尿通淋药同用。因琥珀能散瘀止血，故尤宜于血淋。近年用琥珀末吞服，治石淋伴血尿者，有一定疗效。此外，本品亦可用于疮痈肿毒，内服能活血消肿，外用可生肌敛疮。

**用法用量**: 研末冲服，或入丸、散，每次1.5～3g。外用适量。不入煎剂。忌火煅。

### 药品4: 山茱萸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．腰膝酸软，头晕耳鸣，阳痿本品酸微温质润，其性温而不燥，补而不峻，补益肝肾，既能益精，又可助阳，为平补阴阳之要药。治肝肾阴虚，头晕目眩、腰酸耳鸣者，常与熟地、山药等配伍，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）；治命门火衰，腰膝冷痛，小便不利者，常与肉桂、附子等同用，如肾气丸（《金匮要略》）；治肾阳虚阳痿者，多与补骨脂、巴戟天、淫羊藿等配伍，以补肾助阳。2．遗精滑精，遗尿尿频本品既能补肾益精，又能固精缩尿。于补益之中又具封藏之功，为固精止遗之要药。治肾虚精关不固之遗精、滑精者，常与熟地、山药等同用，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）、肾气丸（《金匮要略》）；治肾虚膀胱失约之遗尿、尿频者，常与覆盆子、金樱子、桑螵蛸等药同用。3．崩漏，月经过多本品入于下焦，能补肝肾、固冲任以止血。治妇女肝肾亏损，冲任不固之崩漏及月经过多者，常与熟地黄、白芍药、当归等同用，如加味四物汤（《傅青主女科》）；若脾气虚弱，冲任不固而漏下不止者，常与龙骨、黄芪、白术、五味子等同用，如固冲汤（《医学衷中参西录》）。4．大汗不止，体虚欲脱本品酸涩性温，能收敛止汗，固涩滑脱，为防止元气虚脱之要药。治大汗欲脱或久病虚脱者，常与人参、附子、龙骨等同用，如来复汤（《医学衷中参西录》）。此外，本品亦治消渴证，多与生地、天花粉等同用。

**用法用量**: 煎服，5～10g，急救固脱20～30g。

### 药品5: 穿山甲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．癥瘕，经闭本品善于走窜，性专行散，既能活血祛瘀，又能消癥通经。治疗癥瘕，可配伍鳖甲、大黄、赤芍等药用，如穿山甲散（《妇科大全》）；治疗血瘀经闭，可配伍当归、红花、桃仁，如化瘀汤（《经验方》）。2．风湿痹痛，中风瘫痪本品性善走窜，内达脏腑，外通经络，活血祛瘀力强，能通利经络，透达关节。治风湿痹痛，关节不利，麻木拘挛，常配川芎、羌活、白花蛇等药用；治中风瘫痪，手足不举，可配川乌等研末调敷，如趁风膏（《三因极一病证方论》）。3．产后乳汁不下本品活血走窜，擅长通经下乳，为治疗产后乳汁不下之要药。可单用研末，以酒冲服，谓之涌泉散（《本草纲目》）；临床常与王不留行、木通、黄芪同用，如山甲下乳汤（中山医学院《中药临床应用》）；若配黄芪、党参、当归、白芍等补益气血之品，可治气血虚乳汁稀少；若配伍当归、柴胡、川芎等，可治因肝气郁滞而致乳汁不下，乳房胀痛，如下乳涌泉散（《清太医院配方》）。4．痈肿疮毒，瘰疬本品能活血消痈，消肿排脓，可使脓未成者消散，已成脓者速溃，为治疗疮疡肿痛之要药。疮痈初起，常配银花、天花粉、皂角刺等以清热解毒、活血消痈，如仙方活命饮（《校注妇人良方》）；治疮痈脓成未溃则配黄芪、当归、皂角刺以托毒排脓，如透脓散（《外科正宗》）；治瘰疬，可配夏枯草、贝母、玄参以散结消瘰。

**用法用量**: 煎服，3～10g。研末吞服，每次1～1.5g。

**不良反应**: 个别患者在无适应症情况下，自行服炮穿山甲15～20g，几分钟后出现腹胀纳呆，次日出现目黄、身黄，肝功能异常（浙江中医杂志，1989，12：550）。

### 药品6: 麻黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品味辛发散，性温散寒，主入肺与膀胱经，善于宣肺气、开腠理、透毛窍而发汗解表，发汗力强，为发汗解表之要药。宜用于风寒外郁，腠理闭密无汗的外感风寒表实证，每与桂枝相须为用，以增强发汗散寒解表之力。因麻黄兼有平喘之功，故对风寒表实而有喘逆咳嗽者尤为适宜，如麻黄汤（《伤寒论》）。2．咳嗽气喘本品辛散苦泄，温通宣畅，主入肺经，可外开皮毛之郁闭，以使肺气宣畅，内降上逆之气，以复肺司肃降之常，故善平喘，为治疗肺气壅遏所致喘咳的要药，并常以杏仁等止咳平喘药为辅助。治疗风寒外束，肺气壅遏的喘咳实证，常配伍杏仁、甘草，如三拗汤（《太平惠民和剂局方》，简称《和剂局方》）。治疗寒痰停饮，咳嗽气喘，痰多清稀者，常配伍细辛、干姜、半夏等，如小青龙汤（《伤寒论》）。若肺热壅盛，高热喘急者，每与石膏、杏仁、甘草配用，以清肺平喘，如麻杏甘石汤（《伤寒论》）。3．风水水肿本品上宣肺气，发汗解表，可使肌肤之水湿从毛窍外散，并通调水道、下输膀胱以下助利尿之力，故宜于风邪袭表，肺失宣降的水肿、小便不利兼有表证者，每与甘草同用，如甘草麻黄汤（《金匮要略》）。如再配伍生姜、白术等发汗解表药、利水退肿药，则疗效更佳，如《金匮要略》越婢加术汤。此外，取麻黄散寒通滞之功，也可用治风寒痹证，阴疽，痰核。

**用法用量**: 煎服，2～9g。发汗解表宜生用，止咳平喘多炙用。

### 药品7: 肝素钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 暴发性紫癜 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 播散性血管内凝血 && 充血性心力衰竭 && 黄疸 && 急性心肌梗死 && 静脉血栓形成 && 弥散性血管内凝血 && 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 十二指肠溃疡 && 心房颤动 && 心律失常 && 心源性休克 && 血管神经性水肿 && 血栓形成 && 血栓性静脉炎 && 亚急性感染性心内膜炎 && 羊水栓塞

**适应症**: 1.用于预防血栓形成和扩展，减少肺梗死的发生，治疗急性深部静脉血栓形成。2.预防左房室瓣狭窄、充血性心力衰竭、左心房扩大、心肌病合并心房颤动者，以及心脏瓣膜置换或其他心脏手术时所致的体循环栓塞。3.防止动脉手术和冠状动脉造影时导管所致的血栓栓塞。4.用于急性心肌梗死时的辅助治疗，以减少血栓栓塞的并发。尤适宜于心肌梗死合并充血性心力衰竭、心源性休克、长期心律失常、慢性持续性心房颤动、心肌梗死复发以及以往有静脉血栓形成或肺梗死病史者。5.能减少脑血栓形成的危险性并降低其病死率。但对于脑栓塞而无出血者，能否控制再发或降低病死率，均尚无定论。6.用于播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)，尤其在高凝阶段，可减少凝血因子的耗竭。本药对下列疾病并发的DIC有效：羊水栓塞、死胎综合征、异型输血反应、暴发性紫癜、脓毒血症、中暑及转移性癌肿；但对蛇咬伤所致DIC无效。7.作为体外(如输血、体外循环、血液透析、腹膜透析及血样标本体外实验等)抗凝剂。8.有报道，本药能促进脂蛋白脂酶(清除因子)从组织释放，后者再催化三酰甘油水解，从而清除血脂；还能增强抗凝血酶Ⅲ对血管舒缓素的抑制作用，因而可抑制遗传性血管神经性水肿的急性发作。9.血栓性静脉炎、闭塞性血栓性脉管炎(Buerger病)等。

**用法用量**: 1.成人：(1)深部皮下注射：①一般用量：首次给药5000～10000U，以后每8小时注射8 000～10 000U或每12小时注射1.5万～2万U，每天总量约3万～4万U。也有如下用法：首次给药5 000～10 000U，以后每8～12小时注射。每天总量约1.25万～4万U。每天总量如控制在1.25万U，一般不需测APTT，量大时需用APTT监测。②预防高危患者血栓形成(多为防止腹部手术后的深部静脉血栓)：手术前2h先给药5 000U，以后每隔8～12小时给药5 000U，共7天。(2)静脉注射：每次给药5 000～10000U，每4～6小时1次，或按体重每4小时给药100U/kg，用氯化钠注射剂稀释。(3)静脉滴注：每天给药2万～4万U，加入1 000ml氯化钠注射剂中持续滴注，但滴注前应先静脉注射5 000U作为首次剂量。2.儿童：(1)静脉注射：按体重首次给药50U/kg，以后每4小时给药50～100U。(2)静脉滴注：按体重首次给药50U/kg，以后每天按体表面积2万U/m2给药，加入氯化钠注射剂中缓慢滴注。

**禁忌**: 1.不能控制的活动性出血。2.有出血性疾病及凝血机制障碍(包括血友病、血小板减少性或血管性紫癜)的患者。3.外伤或术后渗血。4.先兆流产。5.亚急性感染性心内膜炎。6.胃、十二指肠溃疡。7.严重肝、肾功能不全。8.黄疸。9.重症高血压。10.活动性结核。11.内脏肿瘤。12.对肝素钠过敏、颅内出血或产后均禁用肝素钠。

**不良反应**: 1.本药毒性较低，偶可发生过敏反应，表现为发热、皮疹、瘙痒、鼻炎、结膜炎、哮喘、心前区紧迫感及呼吸短促等，甚至心脏停搏。2.肌内注射可引起局部血肿，静脉注射可致短暂血小板减少。3.偶见一过性脱发和腹泻，可能由于本药干扰了毛囊和消化道黏膜中磺化粘多糖代谢。此外，尚可引起骨质疏松和自发性骨折。4.长期使用本药有时反而形成血栓，可能是抗凝血酶-Ⅲ耗竭的后果。有报道，应用本药可发生两种类型的血小板减少性紫癜：一种为轻型，血小板计数常中度减少，不出现血栓或出血症状，一般发生在用药后2～4天，即使继续应用，血小板数可自行恢复；另一种为重症，发生了本药依赖性的抗血小板抗体，血小板大量聚集而血中血小板显著减少，一般发生于用药后第8天，少数可短至2天，如继续应用可发生脏器栓塞。5.用药过量可致自发性出血，故用药期间应测定凝血时间和部分凝血活酶时间(PTT)，凝血时间大于30min或PTT大于100秒表示用药过量。出现自发出血时应立即停药，严重者静脉注射1%硫酸鱼精蛋白注射剂以中和肝素钠。为防止过量，用药后应测定凝血时间(试管法)，控制在25～30min为宜。

**药物相互作用**: 1.甲巯咪唑(他巴唑)、丙硫氧嘧啶等与本药有协同作用。2.本药与香豆素及其衍生物合用，可导致严重的凝血因子Ⅸ缺乏而致出血。3.本药与阿司匹林及非甾体类消炎镇痛药(包括甲芬那酸、水杨酸等)合用，能抑制血小板功能，及诱发胃肠道溃疡出血。4.本药与双嘧达莫、右旋糖酐等合用，可抑制血小板功能。5.本药与肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素等合用，易诱发胃肠道溃疡出血。6.其他(如利尿酸、组织纤溶酶原激活物(t-PA)、尿激酶、链激酶等)药物与本药合用，有加重出血的危险。7.与普鲁卡因混合注射可减轻肌内注射疼痛而不影响抗凝。8.碳酸氢钠、乳酸钠可促进肝素的抗凝作用。

**说明**: 本品口服不吸收，静脉注射后在血内均匀分布很快进入组织对改善皮肤微循环有一定作用。肝素是一种酸性黏多糖，分子量约3 000～30 000，平均分子量为15 000。肝素在体内和体外均有抗凝血作用。可延长凝血时间、凝血酶时间和凝血酶原时间。可阻止血液凝结，用于防止血栓形成。临床用于急性血栓栓塞性疾病，如近期发生的深部静脉血栓形成、肺动脉栓塞、心肌梗死等，也可以代替枸橼酸钠在体外作为血液抗凝剂。

### 药品8: 半夏


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿痰，寒痰证本品味辛性温而燥，为燥湿化痰，温化寒痰之要药，尤善治脏腑之湿痰。治痰湿壅滞之咳嗽声重，痰白质稀者，常配陈皮、茯苓同用，如二陈汤（《和剂局方》）；湿痰上犯清阳之头痛、眩晕，甚则呕吐痰涎者，则配天麻、白术以化痰息风，如半夏白术天麻汤（《古今医鉴》）。痰饮内盛，胃气失和而夜寐不安者，配秫米以化痰和胃安神。2．呕吐半夏味苦降逆和胃，为止呕要药。各种原因的呕吐，皆可随证配伍用之，对痰饮或胃寒所致的胃气上逆呕吐尤宜，常配生姜同用，如小半夏汤（《金匮要略》）；配黄连，治胃热呕吐；配石斛、麦冬，治胃阴虚呕吐；配人参、白蜜，治胃气虚岖吐，如大半夏汤（《金匮要略》）。现代以本品制成注射液肌注，用治各种呕吐。3．心下痞，结胸，梅核气半夏辛开散结，化痰消痞。治痰热阻滞致心下痞满者，常配干姜、黄连、黄芩以苦辛通降，开痞散结，如半夏泻心汤（《伤寒论》）；若配瓜萎、黄连，可治痰热结胸，如小陷胸汤（《伤寒论》）；治梅核气，气郁痰凝者，配紫苏、厚朴、茯苓等，以行气解郁，化痰散结，如半夏厚朴汤（《金匮要略》）。4．瘿瘤，痰核，痈疽肿毒，毒蛇咬伤本品内服能消痰散结，外用能消肿止痛。治瘿瘤痰核，常配昆布、海藻、贝母等；治痈疽发背、无名肿毒初起或毒蛇咬伤，可生品研末调敷或鲜品捣敷。

**用法用量**: 煎服，3～10g，一般宜制过用。炮制品中有姜半夏、法半夏等，其中姜半夏长于降逆止呕，法半夏长于燥湿且温性较弱，半夏曲则有化痰消食之功，竹沥半夏能清化热痰，主治热痰、风痰之证。外用适量。

**不良反应**: 生半夏对口腔、喉头、和消化道黏膜有强烈的刺激性，可引起失音、呕吐、水泻等副作用，严重的喉头水肿可致呼吸困难，甚至窒息。但这种刺激作用可能通过煎煮而除去。实验证明，半夏对动物遗传物质具有损害作用，故用于妊娠呕吐应持慎重态度。久用半夏制剂口服或肌注，少数病例会出现肝功能异常和血尿。误服生半夏中毒时，可给服姜汁、稀醋、浓茶或蛋白等。必要时给氧或作气管切开。或以生姜30g，防风60g，甘草15g，煎汤，先含漱一半，再内服一半，或以醋30～60ml加姜汁少许，漱口或内服。临床用生半夏时必须煎熟，以避免中毒。

### 药品9: 白术


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾气虚证本品甘苦性温，主归脾胃经，以健脾、燥湿为主要作用，被前人誉之为“脾脏补气健脾第一要药”。脾主运化因脾气不足，运化失健，往往水湿内生，引起食少、便溏或泄泻、痰饮、水肿、带下诸证。本品既长于补气以复脾运，又能燥湿、利尿以除湿邪。治脾虚有湿，食少便溏或泄泻，常与人参、茯苓等品同用，如四君子汤（《和剂局方》）。治脾虚中阳不振，痰饮内停者，宜与温阳化气、利水渗湿之品配伍，如苓桂术甘汤（《金匮要略》）。治脾虚水肿，可与茯苓、桂枝等药同用。治脾虚湿浊下注，带下清稀者，可与健脾燥湿之品同用。2．气虚自汗本品善治脾气虚弱，卫气不固，表虚自汗者，其作用与黄芪相似而力稍逊，亦能补脾益气，固表止汗。《千金方》单用本品治汗出不止。脾肺气虚，卫气不固，表虚自汗，易感风邪者，宜与黄芪、防风等补益脾肺、祛风之品配伍，以固表御邪，如玉屏风散（《丹溪心法》）。3．脾虚胎动不安本品还能益气安胎。用于脾虚胎儿失养者，本品可补气健脾，促进水谷运化以养胎，宜与人参、阿胶等补益气血之品配伍；治脾虚失运，湿浊中阻之妊娠恶阻，呕恶不食，四肢沉重者，本品可补气健脾燥湿，宜与人参、茯苓、陈皮等补气健脾除湿之品配伍；治脾虚妊娠水肿，本品既能补气健脾，又能利水消肿，亦常与健脾利水之品配伍使用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。炒用可增强补气健脾止泻作用。

### 药品10: 冰片


**类型**: 中药

**适应症**: 1．闭证神昏本品味辛气香，有开窍醒神之功效，功似麝香但力较弱，二者常相须为用。冰片性偏寒凉，为凉开之品，更宜用于热病神昏。治痰热内闭、暑热卒厥、小儿惊风等热闭证，常与牛黄、麝香、黄连等配伍，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）；若闭证属寒，常与苏合香、安息香、丁香等温开药配伍，如苏合香丸（《和剂局方》）。2．目赤肿痛，喉痹口疮本品苦寒，有清热止痛、泻火解毒、明目退翳、消肿之功，为五官科常用药。治目赤肿痛，单用点眼即效，也可与炉甘石、硼砂、熊胆等制成点眼药水，如八宝眼药水（《全国中药成药处方集》）；治咽喉肿痛、口舌生疮，常与硼砂、朱砂、玄明粉共研细末，吹敷患处，如冰硼散（《外科正宗》）；治风热喉痹，以冰片与灯心草、黄柏、白矾共为末，吹患处取效（《濒湖集简方》）。3．疮疡肿痛，疮溃不敛，水火烫伤本品有清热解毒、防腐生肌作用，故外用清热消肿、生肌敛疮方中均用冰片。治疮疡溃后日久不敛，可配伍牛黄、珍珠、炉甘石等，如八宝丹（《疡医大全》），或与象皮、血竭、乳香等同用，如生肌散（《经验方》）；治水火烫伤，可用本品与银朱、香油制成药膏外用（《中草药新医疗法资料选编》）；治疗急、慢性化脓性中耳炎，可以本品搅溶于核桃油中滴耳。此外，本品用治冠心病心绞痛及齿痛，有一定疗效。

**用法用量**: 入丸散，每次0.15～0.3g。外用适量，研粉点敷患处。不宜入煎剂。

### 药品11: 白及


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品质粘味涩，为收敛止血之要药，可用治体内外诸出血证。因其主入肺、胃经，故临床尤多用于肺胃出血之证。如验方独圣散，治诸内出血证，用单味研末，糯米汤调服；若治咯血，可配伍枇杷叶、阿胶等，如白及枇杷丸（《证治准绳》）；用治吐血，可与茜草、生地、丹皮、牛膝等煎服，如白及汤（《古今医彻》）；用治衄血，可以本品为末，童便调服，如白及散（《素问病机气宜保命集》）；也可以白及末冷水调，用纸花贴鼻窍中，如白及膏（《朱氏集验方》）。用治外伤或金创出血，可单味研末外掺或水调外敷，如《本草汇言》治刀斧损伤，出血不止，以之研末，外掺；《普济方》治金疮血不止，以之与白蔹、黄芩、龙骨等研细末，掺疮口上。2．痈肿疮疡，手足皲裂，水火烫伤本品寒凉苦泄，能消散血热之痈肿；味涩质粘，能敛疮生肌，为外疡消肿生肌的常用药。对于疮疡，无论未溃或已溃均可应用。若疮疡初起，可单用本品研末外敷，或与银花、皂刺、乳香等同用，如内消散（《外科正宗》）；若疮痈已溃，久不收口者，以之与黄连、贝母、轻粉、五倍子等为末外敷，如生肌干脓散（《证治准绳》）。治手足皲裂，可以之研末，麻油调涂，能促进裂口愈合；治水火烫伤，可以本品研末，用油调敷，或以白及粉、煅石膏粉、凡士林调膏外用，能促进生肌结痂。

**用法用量**: 煎服，3～10g；大剂量可用至30g；亦可入丸、散，入散剂，每次用2～5g；研末吞服，每次1.5～3g。外用适量。

### 药品12: 红花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血滞经闭、痛经，产后瘀滞腹痛红花辛散温通，为活血祛瘀、通经止痛之要药，是妇产科血瘀病证的常用药，常与当归、川芎、桃仁等相须为用。治痛经，单用奏效，如《金匮要略》红蓝花酒，以本品一味与酒煎服；亦可配伍赤芍、延胡索、香附等以理气活血止痛；治经闭，可配伍当归、赤芍、桃仁等，如桃红四物汤（《医宗金鉴》）；治产后瘀滞腹痛，可与荷叶、蒲黄、牡丹皮等配伍，如红花散（《活法机要》）。2．癥瘕积聚本品能活血通经，祛瘀消癥，可治疗癥瘕积聚，常配伍三棱、莪术、香附等药。3．胸痹心痛，血瘀腹痛，胁痛本品能活血通经，祛瘀止痛，善治瘀阻心腹胁痛。若治胸痹心痛，常配桂枝、瓜蒌、丹参等药；治瘀滞腹痛，常与桃仁、川芎、牛膝等同用，如血府逐瘀汤（《医林改错》）；治胁肋刺痛，可与桃仁、柴胡、大黄等同用，如复元活血汤（《医学发明》）。4．跌打损伤，瘀滞肿痛本品善能通利血脉，消肿止痛，为治跌打损伤，瘀滞肿痛之要药，常配木香、苏木、乳香、没药等药用；或制为红花油、红花酊涂擦。5．瘀滞斑疹色暗本品能活血通脉以化滞消斑，可用于瘀热郁滞之斑疹色暗，常配伍清热凉血透疹的紫草、大青叶等用，如当归红花饮（《麻科活人书》）。此外，红花还可用于回乳、瘀阻头痛、眩晕、中风偏瘫、喉痹、目赤肿痛等证。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量。

**不良反应**: 临床红花应用不当会有中毒反应。主要表现为腹部不适、腹痛、腹泻，甚或胃肠出血，腹部绞痛，妇女月经过多。主要与红花对肠管及子宫有兴奋作用有关。中毒发生时，有的可出现神志萎靡不清、震颤，严重者可致惊厥，呼吸先兴奋后抑制，以至循环、呼吸衰竭；少数病人出现头晕、皮疹和一过性荨麻疹等。与红花对神经系统的兴奋作用和过敏反应有关。引起红花中毒的主要原因有二：一是误用，二是用量过大。因此，临床上孕妇应忌用，有溃疡病及出血性疾病者应慎用，用量（煎服）不宜大，以3～10g为宜。

### 药品13: 蜂蜜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾气虚弱，脘腹挛急疼痛本品亦为富含营养成分的补脾益气药，宜用于脾气虚弱，营养不良者。可作食品服用。尤多作为补脾益气丸剂、膏剂的赋型剂，或作为炮炙补脾益气药的辅料。对中虚脘腹疼痛，腹痛喜按，空腹痛甚，食后稍安者，本品既可补中，又可缓急止痛，标本兼顾。单用有效。更常与白芍、甘草等补中缓急止痛之品配伍。2．肺虚久咳，肺燥咳嗽本品既能补气益肺，又能润肺止咳，还可补土以生金。治虚劳咳嗽日久，气阴耗伤，气短乏力，咽燥痰少者，单用有效。亦可与人参、生地黄等品同用，如琼玉膏（《洪氏集验方》）。燥邪伤肺，干咳无痰或痰少而粘者，亦可用本品润肺止咳，并与阿胶、桑叶、川贝母等养阴润燥、清肺止咳之品配伍。本品用于润肺止咳，尤多作为炮炙止咳药的辅料，或作为润肺止咳类丸剂或膏剂的赋型剂。3．肠燥便秘本品有润肠通便之效，治疗肠燥便秘者，可单用冲服，或随证与生地黄、当归、火麻仁等滋阴、生津、养血、润肠通便之品配伍。亦可将本品制成栓剂，纳入肛内，以通导大便，如蜜煎导（《伤寒论》）。4．解乌头类药毒本品与乌头类药物同煎，可降低其毒性。服乌头类药物中毒者，大剂量服用本品，有一定解毒作用。此外，本品外用，对疮疡肿毒有解毒消疮之效；对溃疡、烧烫伤有解毒防腐、生肌敛疮之效。

**用法用量**: 煎服或冲服，15～30g，大剂量30～60g。外用适量，本品作栓剂肛内给药，通便效果较口服更捷。

### 药品14: 头孢克洛缓释片（Ⅱ）


**类型**: 西药

**适应症**: 头孢克洛缓释片适用于敏感病原菌所致的下列感染：急性支气管炎和慢性支气管炎急性发作：肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、副流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)和金黄色葡萄球菌所致。咽炎、扁桃体炎；由化脓性链球菌(A组链球菌)所致。(青霉素一般为治疗和预防链球菌感染的选择药物，包括风湿热的预防。虽然头孢克洛缓释片通常能够有效地清除口咽部的链球菌：但并无足够的资料证实头孢克洛缓释片可预防风湿热发作)。肺炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。鼻窦炎：由肺炎链球菌(仅为肯霉索敏感菌株)，流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶菌株)、及卡它莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。单纯性下尿路感染： 包括由大肠埃希杆菌．肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌及腐生葡萄球菌所致的膀胱炎和无症状菌尿。皮肤软组织感染：由化脓性链球菌(A组链球菌)、金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶菌株)。和表皮葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶菌株)所致。需进行细菌学研究明确病原学诊断，井测定病原菌对头孢克洛的敏感性。留取相应标本后即开始治疗。根据培养及药敏结果调整抗菌药物。

**用法用量**: 头孢克洛缓释片口服给药时可以不考虑进餐。然而与食物同服可以增加希刻劳缓释片的吸收量。片剂服用时不应掰开、压碎或咀嚼。咽炎、扁桃体炎及皮肤软组织感染的推荐剂量为：375mg(一片)，每日二次。下尿路感染的推荐剂量为375mg(一片)，每日二次。支气管炎的推荐剂量为375mg(一片)，每日二次。肺炎和鼻窦炎的推荐剂量为750mg(二片)，每日二次。治疗化脓性链球菌(A组链球菌)所致的感染．头孢克洛缓释片的疗程需至少10天。

**禁忌**: 头孢克洛禁用于已知对头孢克洛和其他的头孢菌素类抗生索过敏的病人。

**不良反应**: 临床试验中观察到的头孢克洛缓释片不良反应大多数为轻度、呈一过性。因药物相关的不良反应中止治疗者占1．7％。下列不良反应在口服希刻劳缓释片的临床试验中均有报道。除特别提及者外，发生率均小于1％。胃肠道反应：腹泻(3．4％)、恶心(2．5％)、呕吐及消化不良。过敏反应：约1．7％的患者发生皮疹、荨麻疹、或皮肤瘙痒。在应用头孢克洛缓释片的对照临床试验中，3272例患者中有1例发生血清病样反应(O．03％)。应用头孢克洛忠者有发生血清病样反应的报道。这类反应的特征性表现为多形性红斑、皮疹及其他伴有关节炎／关节痛的皮肤表现，发热或无发热，与典型的血清病不同之处在于淋巴结病及蛋白尿少见，没有进入循环的免疫复合物，并且无反应后遗痖发生。偶可发生单一症状，但不代表血清病样反应。进一步的深入研究显示血清病样反应似与变态反应有关，常常发生于头孢克洛第二疗程期间或其后。据报道儿童较成人更常发生此类反应。发生率自一项试验的0．5％(1／200)至所有临床试验的0.024%(2／8346)(临床试验中儿童发生率为O．055％)至自发事件报告的0．003％(1一／38000)不等。症状和体征通常发生于开始治疗后数日，并于中止治疗后数日内缓解：偶尔需因这类反应短期住院(根据上市后监测资料，平均住院时间为2—3天)。那些需住院的患者，入院时症状从轻度至重度不等，儿童较多发生重度反应。抗组织胺药物及糖皮质激素可加速症状和体征的消失。未见有严重后遗症的报道。血液及淋巴系统：红细胞增多症。泌尿生殖系统：阴道念珠菌病(2．5％)及阴道炎(1．7％)中枢神经系统：头痛、头昏及嗜睡肝脏：一过性血清谷内转氨酶(ALT)、血清谷草转氨酶(AST)及碱性磷酸酶(ALP)升高。肾脏：一过性血清尿素氮(BUN)或肌酐升高。实验室检验：一过性血小板减少症、白细胞减少症、淋巴细胞增多症、中性粒细胞减少症及尿分析异常。服用头孢克洛缓释片患者除上述观察到的不良反应外，下列不良反应及实验室异常见于应用头孢克洛治疗的患者：多形性红斑、发热、过敏反应(有青霉素过敏史的患者日可能更常发生)、Stevens—Johnson综合征、库姆斯(coomb’s)试验直接阳性及生殖器瘙痒。伪膜性肠炎可发生于抗生素治疗期问或停药之后。有报道．在使用大量广谱抗生素后．会引起伪膜性肠炎。过敏反应可以表现为孤立症状．包括血管神经性水肿、虚弱、水肿(包括面部及四肢)，呼吸困难、感觉异常、晕厥及血管扩张。过敏症状持续数月者罕见。应用头孢克洛治疗的患者下列不良反应罕见：中毒性表皮松解坏死症、可逆性间质性肾炎、包括胆汁淤积的肝功能异常。头孢克洛与华法令合用时凝血酶原时间延长、可逆性亢奋、神经过敏、失眠症、肌张力增高、再生障碍性贫血、粒细胞缺乏症、及溶血性贫血。除上述不良反应外，下列不良反应在应用一β内酰胺类治疗的患者中已有报道：肠炎、肾功能异常、中毒性肾病、胆汁郁积性黄疸、嗜酸粒细胞增多、异常的肝功能试验、异常的肾功能试验、：念珠菌病。某些一β内酰胺类抗生素可以引起癫痫发作，特别是肾功能不全患者未减少给药剂量时。如发生与药物治疗有关的癫痫．应中止治疗，并根据临床情况决定是否给予抗惊厥药物。

**药物相互作用**: 药物相互作用：头孢克洛缓释片服用1小时内，应用含镁剂及氢氧化铝的抗酸剂使其总吸收量减少：H2受体阻滞剂不影响头孢克洛缓释片的吸收速度和总吸收量。与其他B-内酰胺类相同，丙磺舒抑制头孢克洛经肾小管分泌排泄，并推测头孢克洛缓释片亦为如此。临床试验过程中未观察到其他药物相互作用。实验室检验相互作用：应用头孢克洛缓释片可致尿糖测试假阳性。患者服用头孢菌素类抗生素时，应用Benedict’s和Fehling’s试剂及Clinitest试纸检测尿糖可呈假阳性，但应用Tes-Tape(尿葡萄糖检验试纸，礼来公司，美国药典)测试则否。

### 药品15: 桑叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温病初起本品甘寒质轻，轻清疏散，虽疏散风热作用较为缓和，但又能清肺热、润肺燥，故常用于风热感冒，或温病初起，温热犯肺，发热、咽痒、咳嗽等症，常与菊花相须为用，并配伍连翘、薄荷、桔梗等药，如桑菊饮（《温病条辨》）。2．肺热咳嗽、燥热咳嗽本品苦寒清泄肺热，甘寒凉润肺燥，故可用于肺热或燥热伤肺，咳嗽痰少，色黄而粘稠，或干咳少痰、咽痒等症。轻者可配杏仁、沙参、贝母等同用，如桑杏汤（《温病条辨》）；重者可配生石膏、麦冬、阿胶等同用，如清燥救肺汤（《医门法律》）。3．肝阳上亢眩晕本品苦寒，兼入肝经，有平降肝阳之效，故可用治肝阳上亢，头痛眩晕，头重脚轻，烦躁易怒者，常与菊花、石决明、白芍等平抑肝阳药同用。4．目赤昏花本品既能疏散风热，又苦寒入肝能清泄肝热，且甘润益阴以明目，故常用治风热上攻、肝火上炎所致的目赤、涩痛、多泪，可配伍菊花、蝉蜕、夏枯草、决明子等疏散风热、清肝明目之品。若肝肾精血不足，目失所养，眼目昏花，视物不清，常配伍滋补精血之黑芝麻，如扶桑至宝丹（《寿世保元》）。若肝热引起的头昏、头痛，本品亦可与菊花、石决明、夏枯草等清肝药同用。此外，本品尚能凉血止血，还可用治血热妄行之咳血、吐血、衄血，宜与其他凉血止血药同用。

**用法用量**: 煎服，5～9g；或入丸散。外用煎水洗眼。桑叶蜜制能增强润肺止咳的作用，故肺燥咳嗽多用蜜制桑叶。

### 药品16: 生姜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛散温通，能发汗解表，祛风散寒，但作用较弱，故适用于风寒感冒轻证，可单煎或配红糖、葱白煎服。本品更多是作为辅助之品，与桂枝、羌活等辛温解表药同用，以增强发汗解表之力。2．脾胃寒证本品辛散温通，能温中散寒，对寒犯中焦或脾胃虚寒之胃脘冷痛、食少、呕吐者，可收祛寒开胃、止痛止呕之效，宜与高良姜、胡椒等温里药同用。若脾胃气虚者，宜与人参、白术等补脾益气药同用。3．胃寒呕吐本品辛散温通，能温胃散寒，和中降逆，其止呕功良，素有“呕家圣药”之称，随证配伍可治疗多种呕吐。因其本为温胃之品，故对胃寒呕吐最为适合，可配伍高良姜、白豆蔻等温胃止呕药。若痰饮呕吐者，常配伍半夏，即小半夏汤（《金匮要略》）；若胃热呕吐者，可配黄连、竹茹、枇杷叶等清胃止呕药。某些止呕药用姜汁制过，能增强止呕作用，如姜半夏、姜竹茹等。4．肺寒咳嗽本品辛温发散，能温肺散寒、化痰止咳，对于肺寒咳嗽，不论有无外感风寒，或痰多痰少，皆可选用。治疗风寒客肺，痰多咳嗽，恶寒头痛者，每与麻黄、杏仁同用，如三拗汤（《和剂局方》）。外无表邪而痰多者，常与陈皮、半夏等药同用，如二陈汤（《和剂局方》）。此外，生姜对生半夏、生南星等药物之毒，以及鱼蟹等食物中毒，均有一定的解毒作用。

**用法用量**: 煎服，3～9g，或捣汁服。

### 药品17: 牛黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病神昏本品性凉，其气芳香，入心经，能清心，祛痰，开窍醒神。故用治温热病热入心包及中风、惊风、癫痫等痰热阻闭心窍所致神昏谵语、高热烦躁、口噤舌謇、痰涎壅塞等症，常与麝香、冰片、朱砂、黄连、栀子等开窍醒神，清热解毒之品配伍，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）。2．小儿惊风，癫痫本品入心、肝二经，有清心，凉肝，息风止痉之功。常用治小儿急惊风之壮热神昏、惊厥抽搐等症，每与朱砂、全蝎、钩藤等清热息风止痉药配伍，如牛黄散（《证治准绳》）；若治痰蒙清窍之癫痫发作，症见突然仆倒、昏不知人、口吐涎沫、四肢抽搐者，可与珍珠、远志、胆南星等豁痰、开窍醒神、止痉药配伍，如痈证镇心丹（中医内科学讲义，上海科技出版社，1964，160）。3．口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，痈疽疔毒本品性凉，为清热解毒之良药，用治火毒郁结之口舌生疮，咽喉肿痛，牙痛，常与黄芩、雄黄、大黄等同用，如牛黄解毒丸（《全国中药成药处方集》）；若咽喉肿痛，溃烂，可与珍珠为末吹喉，如珠黄散（《绛囊撮要》）；治疗痈疽、疔毒、疖肿等，与金银花、草河车、甘草同用，如牛黄解毒丸（《保婴撮要》）；亦可用治乳岩、横痃、痰核、流注、瘰疬、恶疮等证，每与麝香、乳香、没药同用，如犀黄丸（《外科证治全生集》）。

**用法用量**: 入丸、散剂，每次0.15～0.35g。外用适量，研末敷患处。

**不良反应**: 服用牛黄解毒片可出现血小板减少、消化道出血、荨麻疹型药疹、过敏性休克、膀胱炎、支气管哮喘等。服用牛黄制剂中毒或过敏反应主要是超剂量长期服用所致；其次是服药者属特异性或过敏性体质。牛黄中毒救治：停止服药，给予抗过敏、抗休克及对症治疗。

### 药品18: 羚羊角


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝风内动，惊痫抽搐本品主入肝经，咸寒质重，善能清泄肝热，平肝息风，镇惊解痉。故为治惊痫抽搐之要药，尤宜于热极生风所致者。用治温热病热邪炽盛之中热、神昏、惊厥抽搐者，常与钩藤、白芍、菊花、桑叶、生地同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）；治妇女子痫，可与防风、独活、茯神、酸枣仁等配伍，如羚羊角散（《济生方》）；用治癫痫、惊悸等，可与钩藤、天竺黄、郁金、朱砂等同用。2．肝阳上亢，头晕目眩本品味咸质重主降，有平肝潜阳之功。治肝阳上亢所致之头晕目眩，烦躁失眠，头痛如劈等症，常与石决明、龟甲、生地、菊花等同用，如羚羊角汤（《医醇媵义》）。3．肝火上炎，目赤头痛本品善清泻肝火而明目。故用治肝火上炎之头痛，目赤肿痛，羞明流泪等症，常与决明子、黄芩、龙胆草、车前子等同用，如羚羊角散（《和剂局方》）。4．温热病壮热神昏，热毒发斑本品入心肝二经，寒以胜热，故能气血两清，清热凉血散血，泻火解毒，用于温热病壮热神昏，谵语躁狂，甚或抽搐，热毒斑疹等症，常与石膏、寒水石、麝香等配伍，如紫雪丹（《千金方》）；又王孟英以羚羊角、犀角加入白虎汤中，称羚犀石膏知母汤，治温热病壮热、谵语发斑等。此外，本品有解热，镇痛之效，可用于风湿热痹，肺热咳喘，百日咳等。

**用法用量**: 煎服，1～3g；宜单煎2小时以上。磨汁或研粉服，每次0.3～0.6g。

**不良反应**: 据临床报道，有一7月男孩因灌服0.5g羚羊角粉的1／3量，即致过敏反应，出现全身紫癜，吐血等，最后死亡；又羚羊角注射液治疗上呼吸道感染2例，均于肌注10分钟后出现过敏性休克。应引起注意。

### 药品19: 菊花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，温病初起本品味辛疏散，体轻达表，气清上浮，微寒清热，功能疏散肺经风热，但发散表邪之力不强。常用治风热感冒，或温病初起，温邪犯肺，发热、头痛、咳嗽等症，每与性能功用相似的桑叶相须为用，并常配伍连翘、薄荷、桔梗等，如桑菊饮（《温病条辨》）。2．肝阳眩晕，肝风实证本品性寒，入肝经，能清肝热、平肝阳，常用治肝阳上亢，头痛眩晕，每与石决明、珍珠母、白芍等平肝潜阳药同用。若肝火上攻而眩晕、头痛，以及肝经热盛、热极动风者，可与羚羊角、钩藤、桑叶等清肝热、息肝风药同用，如羚角钩藤汤（《通俗伤寒论》）。3．目赤昏花本品辛散苦泄，微寒清热，入肝经，既能疏散肝经风热，又能清泄肝热以明目，故可用治肝经风热，或肝火上攻所致目赤肿痛，治疗前者常与蝉蜕、木贼、白僵蚕等疏散风热明目药配伍，治疗后者可与石决明、决明子、夏枯草等清肝明目药同用。若肝肾精血不足，目失所养，眼目昏花，视物不清，又常配伍枸杞子、熟地黄、山茱萸等滋补肝肾、益阴明目药，如杞菊地黄丸（《医级》）。4．疮痈肿毒本品味苦性微寒，能清热解毒，可用治疮痈肿毒，常与金银花、生甘草同用，如甘菊汤（《揣摩有得集》）。因其清热解毒、消散痈肿之力不及野菊花，故临床较野菊花少用。

**用法用量**: 煎服，5～9g。疏散风热宜用黄菊花，平肝、清肝明目宜用白菊花。

### 药品20: 秦艽


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛散苦泄，质偏润而不燥，为风药中之润剂。风湿痹痛，筋脉拘挛，骨节酸痛，无问寒热新久均可配伍应用。其性偏寒，兼有清热作用，故对热痹尤为适宜，多配防己、牡丹皮、络石藤、忍冬藤等；若配天麻、羌活、当归、川芎等，可治风寒湿痹，如秦艽天麻汤（《医学心悟》）。2．中风不遂本品既能祛风邪，舒筋络，又善“活血荣筋”，可用于中风半身不遂，口眼斜，四肢拘急，舌强不语等，单用大量水煎服即能奏效。若与升麻、葛根、防风、芍药等配伍，可治中风口眼斜，言语不利，恶风恶寒者，如秦艽升麻汤（《卫生宝鉴》）；与当归、熟地、白芍、川芎等同用，可治血虚中风者，如秦艽汤（《不知医必要》）。3．骨蒸潮热，疳积发热本品能退虚热，除骨蒸，亦为治虚热要药。治骨蒸日晡潮热，常与青蒿、地骨皮、知母等同用，如秦艽鳖甲散（《卫生宝鉴》）；若与人参、鳖甲、柴胡等配伍，可治肺痿骨蒸劳嗽，如秦艽扶羸汤（《杨氏家藏方》）；治小儿疳积发热，多与薄荷、炙甘草相伍，如秦艽散（《小儿药证直诀》）。4．湿热黄疸本品苦以降泄，能清肝胆湿热而退黄。《海上集验方》即单用为末服；亦可与茵陈蒿、栀子、大黄等配伍，如山茵陈丸（《圣济总录》）。此外，本品尚能治痔疮、肿毒等。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

**不良反应**: 曾有报道4例风湿性关节炎患者，口服秦艽碱甲100mg，1日3次，共4～13天，先后均出现恶心、呕吐等反应。1例患者服100mg后感心悸及心率减缓，但很快恢复。

### 药品21: 山药


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾虚证本品性味甘平，能补脾益气，滋养脾阴。多用于脾气虚弱或气阴两虚，消瘦乏力，食少，便溏；或脾虚不运，湿浊下注之妇女带下。唯其亦食亦药，“气轻性缓，非堪专任”，对气虚重证，常嫌力量不足。如治脾虚食少便溏的参苓白术散（《和剂局方》），治带下的完带汤（《傅青主女科》），本品皆用作人参、白术等药的辅助药。因其含有较多营养成分，又容易消化，可作成食品长期服用，对慢性久病或病后虚弱羸瘦，需营养调补而脾运不健者，则是佳品。2．肺虚证本品又能补肺气，兼能滋肺阴。其补肺之力虽较和缓，但对肺脾气阴俱虚者，补土亦有助于生金。治肺虚咳喘，可与脾肺双补之太子参、南沙参等品同用，共奏补肺定喘之效。3．肾虚证本品还能补肾气，兼能滋养肾阴，对肾脾俱虚者，其补后天亦有助于充养先天。适用于肾气虚之腰膝酸软，夜尿频多或遗尿，滑精早泄，女子带下清稀及肾阴虚之形体消瘦，腰膝酸软，遗精等症。历代不少补肾名方，如肾气丸（《金匮要略》）、六味地黄丸（《小儿药证直诀》）中均配有本品。4．消渴气阴两虚证消渴一病，与脾肺肾有关，气阴两虚为其主要病机。本品既补脾肺肾之气，又补脾肺肾之阴，常与黄芪、天花粉、知母等品同用，如玉液汤（《医学衷中参西录》）。

**用法用量**: 煎服，15～30g。麸炒可增强补脾止泻作用。

### 药品22: 玄参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温邪入营，内陷心包，温毒发斑本品咸寒入血分而能清热凉血。治温病热入营分，身热夜甚、心烦口渴、舌绛脉数者，常配生地黄、丹参、连翘等药用，如清营汤（《温病条辨》）；若治温病邪陷心包，神昏谵语，可配麦冬、竹叶卷心、连翘心等药用，如清宫汤（《温病条辨》）；若治温热病，气血两燔，发斑发疹，可配石膏、知母等药用，如化斑汤（《温病条辨》）2．热病伤阴，津伤便秘，骨蒸劳嗽本品甘寒质润，功能清热生津、滋阴润燥，可治热病伤阴，津伤便秘，常配生地黄、麦冬用，如增液汤（《温病条辨》）；治肺肾阴虚，骨蒸劳嗽，可配百合、生地黄、贝母等药用，如百合固金汤（《慎斋遗书》）3．目赤咽痛，瘰疬，白喉，痈肿疮毒本品性味苦咸寒，既能清热凉血，又能泻火解毒。用治肝经热盛，目赤肿痛，可配栀子、大黄、羚羊角等药用，如玄参饮（《审视瑶函》）；若治瘟毒热盛，咽喉肿痛、白喉，可配黄芩、连翘、板蓝根等药用，如普济消毒饮（《东垣试效方》）；取本品咸寒，有泻火解毒、软坚散结之功，配浙贝母、牡蛎，可治痰火郁结之瘰疬，如消瘰丸（《医学心悟》）；若治痈肿疮毒，可以本品配银花、连翘、蒲公英等药用；若治脱疽，可配银花、当归、甘草用，如四妙勇安汤（《验方新编》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品23: 茯苓


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿本品味甘而淡，甘则能补，淡则能渗，药性平和，既可祛邪，又可扶正，利水而不伤正气，实为利水消肿之要药。可用治寒热虚实各种水肿。治疗水湿内停所致之水肿、小便不利，常与泽泻、猪苓、白术、桂枝等同用，如五苓散（《伤寒论》）；治脾肾阳虚水肿，可与附子、生姜同用，如真武汤（《伤寒论》）；用于水热互结，阴虚小便不利水肿，与滑石、阿胶、泽泻合用，如猪苓汤（《伤寒论》）。2．痰饮本品善渗泄水湿，使湿无所聚，痰无由生，可治痰饮之目眩心悸，配以桂枝、白术、甘草同用，如苓桂术甘汤（《金匮要略》）；若饮停于胃而呕吐者，多和半夏、生姜合用，如小半夏加茯苓汤（《金匮要略》）。3．脾虚泄泻本品能健脾渗湿而止泻，尤宜于脾虚湿盛泄泻，可与山药、白术、薏苡仁同用，如参苓白术散（《和剂局方》）；茯苓味甘，善入脾经，能健脾补中，常配以人参、白术、甘草，治疗脾胃虚弱，倦怠乏力，食少便溏，如四君子汤（《和剂局方》）。4．心悸，失眠本品益心脾而宁心安神。常用治心脾两虚，气血不足之心悸，失眠，健忘，多与黄芪、当归、远志同用，如归脾汤（《济生方》）；若心气虚，不能藏神，惊恐而不安卧者，常与人参、龙齿、远志同用，如安神定志丸（《医学心悟》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品24: 鹿茸


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾阳虚衰，精血不足证本品甘温补阳，甘咸滋肾，禀纯阳之性，具生发之气，故能壮肾阳，益精血。若肾阳虚，精血不足，而见畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数、腰膝酸痛、头晕耳鸣、精神疲乏等，均可以本品单用或配入复方。如鹿茸酒，与山药浸酒服，治阳痿不举，小便频数；或与当归、乌梅膏为丸，治精血耗竭，面色黧黑，耳聋目昏等（《济生方》）；亦常与人参、黄芪、当归同用治疗诸虚百损，五劳七伤，元气不足，畏寒肢冷、阳痿早泄、宫冷不孕、小便频数等证，如参茸固本丸（《中国医学大辞典》）。2．肾虚骨弱，腰膝无力或小儿五迟常以本品补肾阳，益精血，强筋骨多与五加皮、熟地、山萸肉等同用，如加味地黄丸（《医宗金鉴》）；亦可与骨碎补、川断、自然铜等同用，治骨折后期，愈合不良。3．妇女冲任虚寒，崩漏带下本品补肾阳，益精血而兼能固冲任，止带下。与乌贼骨、龙骨、川断等同用，可治崩漏不止，虚损羸瘦，如鹿茸散（《证治准绳》）。若配狗脊、白蔹，可治白带过多，如白蔹丸（《济生方》）。4．疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起本品补阳气、益精血而达到温补内托的目的。治疗疮疡久溃不敛，阴疽疮肿内陷不起，常与当归、肉桂等配伍，如阳和汤（《外科全生集》）。

**用法用量**: 1～2g，研末吞服；或入丸、散。

### 药品25: 郁金


**类型**: 中药

**适应症**: 1．气滞血瘀痛证本品味辛能行能散，既能活血，又能行气，故治气血瘀滞之痛证。常与木香配伍，气郁倍木香，血瘀倍郁金，如颠倒木金散（《医宗金鉴》）；若治肝郁气滞之胸胁刺痛，可配柴胡、白芍、香附等药用。若治心血瘀阻之胸痹心痛，可配瓜蒌、薤白、丹参等药用；若治肝郁有热、气滞血瘀之痛经、乳房作胀，常配柴胡、栀子、当归、川芎等药，如宣郁通经汤（《傅青主女科》）；若治癥瘕痞块，可配鳖甲、莪术、丹参、青皮等。2．热病神昏，癫痫痰闭郁金辛散苦泄，能解郁开窍，且性寒入心经，又能清心热，故可用于痰浊蒙蔽心窍、热陷心包之神昏，可配伍石菖蒲、栀子，如菖蒲郁金汤（《温病全书》）；治癫痫痰闭之证，可配伍白矾以化痰开窍，如白金丸（《摄生众妙方》）。3．吐血，衄血，倒经，尿血，血淋郁金性寒清热，味苦能降泄，入肝经血分而能凉血降气止血，用于气火上逆之吐血、衄血、倒经，可配生地、丹皮、栀子等以清热凉血，解郁降火，如生地黄汤（《医学心悟》）；用于热结下焦，伤及血络之尿血、血淋，可与生地、小蓟等药同用，如郁金散（《普济方》）。4．肝胆湿热黄疸、胆石症郁金性寒入肝胆经，能清利肝胆湿热，可治湿热黄疸，宜配茵陈蒿、栀子；配伍金钱草可治胆石症。

**用法用量**: 煎服，5～12g；研末服，2～5g。

### 药品26: 肝素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 暴发性紫癜 && 充血性心力衰竭 && 黄疸 && 急性心肌梗死 && 静脉血栓形成 && 弥散性血管内凝血 && 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 十二指肠溃疡 && 心房颤动 && 心律失常 && 心源性休克 && 血管神经性水肿 && 血栓形成 && 亚急性感染性心内膜炎 && 羊水栓塞

**适应症**: 1.用于预防血栓形成和扩展，减少肺梗死的发生，治疗急性深部静脉血栓形成。2.预防左房室瓣狭窄、充血性心力衰竭。左心房扩大，心肌病合并心房颤动者，以及心脏瓣膜置换或其他心脏手术时所致的体循环栓塞。3.防止动脉手术和冠状动脉造影时导管所致的血栓栓塞。4.用于急性心肌梗死时的辅助治疗，以减少血栓栓塞的并发。尤适宜于心肌梗死合并充血性心力衰竭、心源性休克、长期心律失常、慢性持续性心房颤动、心肌梗死复发以及以往有静脉血栓形成或肺梗死病史者。5.能减少脑血栓形成的危险性并降低其死亡率。但对于脑栓塞而无出血者，能否控制再发或降低死亡率，均尚无定论。6.用于弥散性血管内凝血(DIC)，尤其在高凝阶段，可减少凝血因子的耗竭。本药对下列疾病并发的DIC有效：羊水栓塞、死胎综合征、异型输血反应、暴发性紫癜、脓毒血症、中暑及转移性癌肿；但对蛇咬伤所致DIC无效。7.作为体外(如输血、体外循环，血液透析，腹膜透析及血样标本体外实验等)抗凝剂。8.有报道，本药能促进脂蛋白脂酶(清除因子)从组织释放，后者再催化三酰甘油水解，从而清除血脂；还能增强抗凝血酶Ⅲ对血管舒缓素的抑制作用，因而可抑制遗传性血管神经性水肿的急性发作。

**用法用量**: 1.成人：(1)深部皮下注射：①一般用量：首次给药5000～10000U，以后每8小时注射8000～10000U或每12小时注射15000～20000U，每天总量约30000～40000U。也有如下用法：首次给药5000～10000U，以后每8～12小时注射。每天总量约12500～40000U。每天总量如控制在12500U，一般不需测APTT，量大时需用APTT监测。②预防高危患者血栓形成(多为防止腹部手术后的深部静脉血栓)：手术前2h先给药5000U，以后每隔8～12小时给药5000U，共7天。(2)静脉注射：每次给药5000～10000U，每4～6小时1次，或按体重每4小时给药100U/kg，用氯化钠注射剂稀释。(3)静脉滴注：每天给药20000～40000U，加入1 000ml氯化钠注射剂中持续滴注，但滴注前应先静脉注射5000U作为首次剂量。2.儿童：(1)静脉注射：按体重首次给药50U/kg，以后每4小时给药50～100U。(2)静脉滴注：按体重首次给药50U/kg，以后每天按体表面积20000U/m2给药，加入氯化钠注射剂中缓慢滴注。

**禁忌**: 1.不能控制的活动性出血。2.有出血性疾病及凝血机制障碍(包括血友病、血小板减少性或血管性紫癜)的患者。3.外伤或术后渗血。4.先兆流产。5.亚急性感染性心内膜炎。6.胃、十二指肠溃疡。7.严重肝、肾功能不全。8.黄疸。9.重症高血压。10.活动性结核。11.内脏肿瘤。

**不良反应**: 1.本药毒性较低，偶可发生过敏反应，表现为发热、皮疹，瘙痒、鼻炎、结膜炎、哮喘、心前区紧迫感及呼吸短促等，甚至心脏停搏。2.肌内注射可引起局部血肿，静脉注射可致短暂血小板减少。3.偶见一过性脱发和腹泻，可能由于本药干扰了毛囊和消化道黏膜中磺化黏多糖代谢。此外，尚可引起骨质疏松和自发性骨折。4.长期使用本药有时反而形成血栓，可能是抗凝血酶-Ⅲ耗竭的后果。有报道，应用本药可发生两种类型的血小板减少性紫癜：一种为轻型，血小皈计数常中度减少，不出现血栓或出血症状，一般发生在用药后2～4天，即使继续应用，血小板数可自行恢复；另一种为重症，发生了本药依赖性的抗血小板抗体，血小板大量聚集而血中血小板显著减少，一般发生于用药后第8天，少数可短至2天，如继续应用可发生脏器栓塞。

**药物相互作用**: 1.甲巯咪唑(他巴唑)、丙硫氧嘧啶等与本药有协同作用。2.本药与香豆素及其衍生物合用，可导致严重的凝血因子Ⅸ缺乏而致出血。3.本药与阿司匹林及非甾体类消炎镇痛药(包括甲芬那酸、水杨酸等)合用，能抑制血小板功能，及诱发胃肠道溃疡出血。4.本药与双嘧达莫、右旋糖酐等合用，可抑制血小板功能。5.本药与肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素等合用，易诱发胃肠道溃疡出血。6.其他如依他尼酸、组织纤溶酶原激活物(t-PA)、尿激酶、链激酶等药物与本药合用，有加重出血的危险。

**说明**: 本品系自猪的肠黏膜中提取的硫酸氨基葡萄糖钠盐，属黏多糖类物质，通过激活抗凝血酶Ⅲ(AT-Ⅲ)而发挥抗凝作用，对凝血过程的三个阶段均有影响，在体内、外均有抗凝效果，可延长凝血时间、凝血酶原时间和凝血酶时间。口服不吸收，皮下、肌内均吸收良好，静脉注射后抗凝效果更佳。

### 药品27: 枳实


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃肠积滞，湿热泻痢本品辛行苦降，善破气除痞、消积导滞。治饮食积滞，脘腹痞满胀痛，常与山楂、麦芽、神曲等同用，如曲麦枳术丸（《医学正传》）；若胃肠积滞，热结便秘，腹满胀痛，则与大黄、芒硝、厚朴等同用，如大承气汤（《伤寒论》）；治湿热泻痢、里急后重，多与黄芩、黄连同用，如枳实导滞丸（《内外伤辨惑论》）。2．胸痹，结胸本品能行气化痰以消痞，破气除满而止痛。治胸阳不振、痰阻胸痹之胸中满闷、疼痛，多与薤白、桂枝、瓜蒌等同用，如枳实薤白桂枝汤（《金匮要略》）；治痰热结胸，可与黄连、瓜蒌、半夏同用，如小陷胸加枳实汤（《温病条辨》）；治心下痞满，食欲不振，可与半夏曲、厚朴等同用，如枳实消痞丸（《兰室秘藏》）。3．气滞胸胁疼痛本品善破气行滞而止痛，治疗气血阻滞之胸胁疼痛，可与川芎配伍，如枳芎散（《济生方》）；若属寒凝气滞，可配桂枝，如桂枳散（《本事方》）。4．产后腹痛本品行气以助活血而止痛，可与芍药等分为末服用，用治产后瘀滞腹痛、烦躁，如枳实芍药散（《金匮要略》），或与当归、益母草同用。此外，本品尚可用治胃扩张、胃下垂、子宫脱垂、脱肛等脏器下垂病症，可单用本品，或配伍补中益气之品黄芪、白术等以增强疗效。

**用法用量**: 煎服，3～9g，大量可用至30g。炒后性较平和。

### 药品28: 盐酸多巴酚丁胺注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 盐酸多巴酚丁胺适用于：心脏血液输出量不能满足体循环要求而出现低灌注状态，需要采用强心剂治疗的患者；由于心室充盈压异常升高，导致出现肺充血和肺水肿的危险，需要进行强心治疗的患者。下列情况可造成低灌注状态。1、心源性A、急性心力衰竭(1)急性心肌梗死。(2)心源性休克。(3)心脏手术以后。(4)药物引发的心脏收缩力下降，例如β肾上腺素能受体阻断剂过量。B、慢性心力衰竭(1)慢性充血性心力衰竭的急性代偿失调 (2)作为常规口服强心剂、全身性血管扩张药以及利尿药的补充，对晚期慢性充血性心力衰竭进行暂时性的强心。2、非心源性的A、由于创伤、手术、败血症或血容量不足导致急性低灌注状态，出现平均动脉压高于70mmHg且肺毛细管楔压为18mmHg或更高，并伴有对高容量及心室充盈压升高的反应不充分时。B、继发于机械换气且伴有呼气终正压(PEEP)的低输出量。在采用运动负荷试验诊断冠状动脉疾病时，盐酸多巴酚丁胺也许能用来替代体育运动。如同负荷试验中运动一样，当把盐酸多巴酚丁胺用于这一目的时，必须告知病人这种试验的潜在风险。此外，病人必须接受同样的严密监测，以进行标准的运动负荷试验，包括连续的心电图监测。

**用法用量**: 给药方法：将盐酸多巴酚丁胺注射液加于5%葡萄糖液或0.9%氯化钠注射液中稀释后静脉滴注。由于盐酸多巴酚丁胺的半衰期短，所以必须以连续静脉输注的方式给药。继开始常速输注或继改变输注速度后，大约在10分钟之内血浆多巴酚丁胺的浓度可以达到稳定状态。因此，无需给予负荷剂量或大剂量快速注射，而且也不推荐这样做。推荐剂量：对于绝大多数病人而言，能够使心输出量增加的输注速度范围为2.5至10μg/kg/分钟。要使血液动力学得到适当的改善，剂量常常需要高达20μg/kg/分钟。有报道称，在极少数情况下，输注速度高达40μg/kg/分钟。给药速度与治疗的持续时间必须根据病人的反应进行调整，并根据下列临床指征加以确定；血液动力学参数，例如心率和节律、动脉压、以及当时能够得到的参数，心输出量和心室充盈压的测定值(中心静脉压、肺毛细血管楔压和左心房压)，以及肺充血和器官充盈的体征(尿量、皮肤温度和精神状态)。给人输注的最高浓度曾经达到5000mg/L(250mg/50ml)。必须根据病人对液体的需求决定最后的给药容量。逐渐减少剂量通常是明智的，而不是突然停止使用盐酸多巴酚丁胺治疗。剂量单位：在大部分有关盐酸多巴酚丁胺的报告中均以与体重的相对关系来表达剂量，例如，μg/kg/分钟。这种方式有利于表明在婴儿与儿童中使用的剂量与成人之间的关系，体重的差别对盐酸多巴酚丁胺的作用影响不大；由于盐酸多巴酚丁胺的剂量在每位病人中都需进行调节，在成人中使用μg/分钟作为单位可能更容易给药。盐酸多巴酚丁胺的起始剂量可能为100～200μg/分钟，随后逐渐增加到1000～2000μg/分钟或更高，这取决于每位病人的临床及血液动力学的反应。不得将盐酸多巴酚丁胺加入到含有5%碳酸氢钠的抑菌注射液或其它任何强碱性溶液中。由于可能存在着物理上的不相容性，建议不要将其它药物与盐酸多巴酚丁胺混合在同一种溶液中。不得将盐酸多巴酚丁胺与其它药物或含有亚硫酸氢钠及乙醇的稀释液共同注射。配制好的静脉输注液必须在24小时内使用。含有盐酸多巴酚丁胺的溶液可能会呈粉色，假如出现的话，颜色会随着时间而加深。这一颜色的变化是由于药物的经微氧化作用造成的，但在上述指定的重溶时间范围内药物的疗效不会明显地丢失。根据盐酸多巴酚丁胺的浓度决定输注速度；对液体输注速度的要求是为了提供特定的剂量，它是输注液中盐酸多巴酚丁胺浓度的一个函数。下表说明了分别采用3种盐酸多巴酚丁胺浓度（250、500以及1000mg/L）以不同速度给药时的用药剂量（μg/kg/分钟） 给药速度 输液速度[μg/kg/min] 250mg/L* 500mg/L* 1000mg/L** (ml/kg/min) (ml/kg/min) (ml/kg/min) 2.5 0.01 0.005 0.0025 5.0 0.02 0.010 0.0050 7.5 0.03 0.015 0.0075 10.0 0.04 0.020 0.0100 12.5 0.05 0.025 0.0125 15.0 0.06 0.030 0.0150*稀释液250mg/L +500mg/L ++1000mg/L

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 当低灌注状态主要是由心输出量减低所引起且同时发生心室充盈压升高的时候，输注盐酸多巴酚丁胺可能对压力的恢复起到帮助作用。在治疗急性低灌注状态时，当容量得到补充以及肺楔压或中心静脉压升高，而心输出量和动脉压没有升高时，盐酸多巴酚丁胺也许能改善输出量并对动脉压的恢复有所帮助。总之，当平均动脉压低于70mmHg且未出现心室充盈压升高时，可能存在着血容量不足，在给予盐酸多巴酚丁胺以前，需要用适当容量的扩容剂进行治疗。假如在给予盐酸多巴酚丁胺期间，尽管心室充盈压和心输量处于适当的水平，而动脉血压维持在低水平或持续下降，此时可能需要考虑同时给予外周血管收缩药，例如多巴胺或去甲肾上腺素。实验室检查：象其它β2激动剂一样，多巴酚丁胺能够使血清钾浓度产生轻度的下降，但极少达到低钾血症的水平。因此，应当考虑对血清钾予以监测。警告：1、心率加快或动脉血压升高：盐酸多巴酚丁胺可能会引起心率加快或血压升高，特别是收缩压。在临床研究中，大约有10%的病人出现心律加快30次/分钟或更快，而大约7.5%的病人则出现收缩压升高50mmHg或更高。减少剂量通常能使这些作用迅速逆转。以前患有高血压的病人更有可能出现过高的增压反应。2、房室传导加强：由于盐酸多巴酚丁胺能促进房室传导，患有心房扑动或心房颤动的病人可能会发生快速的心室反应。3、室性心动过速：盐酸多巴酚丁胺可能会促进或加剧心室的异位活动；极少数情况下它会引发室性心动过速或室颤。4、心室充盈受损及心室流出道受阻：在大部分患有机械性障碍的病人中，影响肌肉收缩力的药物，包括盐酸多巴酚丁胺，不能改善血液动力学，这种障碍干扰了心室的充盈或流出，或两者均有。在心室顺应性明显降低的患者中强心作用可能不明显，这种情况见于患有心包填塞、主动脉瓣狭窄以及特发性肥厚性主动脉下狭窄的病人中。如果心脏扩大或它的作用低于α肾上腺素能受体拮抗剂过高的作用时，在某些病人中也许可以看到有益的强心作用。5、过敏：有的过敏反应与盐酸多巴酚丁胺有关，包括偶有报道的皮疹、发热、嗜酸性细胞增多以及支气管痉挛。

**药物相互作用**: 假如给病人使用了β肾上腺素能受体拮抗剂，盐酸多巴酚丁胺的效能就可能减弱。在这种情况下，未受到抵消的盐酸多巴酚丁胺的α激动剂作用可能就会变得明显，包括外周血管的收缩以及高血压。相反地，α肾上腺素能的阻断可能会使β1和β2的作用明显，从而导致心悸和血管舒张。临床研究表明：盐酸多巴酚丁胺与下列药物间无明显的相互作用，这些药物包括洋地黄制剂、速尿、安体舒通、利多卡因、硝酸甘油、硝普钠、硝酸异山梨醇、吗啡、阿托品、肝素、鱼精蛋白、氯化钾、叶酸及对乙酰氨基酚。

### 药品29: 朱砂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，心悸，失眠本品甘寒质重，寒能降火，重可镇怯，专入心经，既可重镇安神，又能清心安神，为镇心、清火、安神定志之药。可治心火亢盛，内扰神明之心神不宁、惊悸怔忡、烦躁不眠者，宜与黄连、栀子、磁石、麦冬等合用，以增强清心安神之效；若与当归、生地黄、炙甘草等同用，可治心火亢盛，阴血不足之失眠多梦、惊悸怔仲、心中烦热，如朱砂安神丸（《内外伤辨惑论》）；阴血虚者，还可与酸枣仁、柏子仁、当归等配伍。2．惊风，癫痫本品质重而镇，略有镇惊止痉之功。故可用治温热病，热入心包或痰热内闭所致的高热烦躁，神昏谵语，惊厥抽搐者，常与牛黄、麝香等开窍、息风药同用，如安宫牛黄丸（《温病条辨》）；如治小儿惊风，又常与牛黄、全蝎、钩藤配伍，如牛黄散（《证治准绳》）；用治癫痫卒昏抽搐，常与磁石同用，如磁朱丸（《千金方》）；若小儿癫痫，可与雄黄、珍珠等药研细末为丸服，如五色丸（《小儿药证直诀》）。3．疮疡肿毒，咽喉肿痛，口舌生疮本品性寒，不论内服、外用，均有清热解毒作用，用治疮疡肿毒，常与雄黄、山慈菇、大戟等同用，如太乙紫金锭（《外科正宗》）；若咽喉肿痛，口舌生疮，可配冰片、硼砂外用，如冰硼散（《外科正宗》）。

**用法用量**: 内服，只宜入丸、散服，每次0.1～0.5g；不宜入煎剂。外用适量。

**不良反应**: 朱砂为无机汞化合物，汞与人体蛋白质中巯基有特别的亲和力，高浓度时，可抑制多种酶的活性，使代谢发生障碍，直接损害中枢神经系统。急性中毒的症状表现为尿少或尿闭、浮肿、甚至昏迷抽搐、血压下降或因肾功能衰竭而死亡。慢性中毒者口有金属味、流涎增多、口腔黏膜充血、溃疡、牙龈肿痛、出血、恶心、呕吐、腹痛腹泻、手指或全身肌肉震颤，肾脏损害可表现为血尿、蛋白尿、管型尿等。朱砂中毒的主要原因：一是长期大剂量口服引起蓄积中毒；二是挂衣入煎剂时，因其不溶于水而沉附于煎器底部，经长时间受热发生化学反应，可析出汞及其他有毒物质，增加毒性。所以必须控制剂量，中病即止。服药期间，应避免与含甲基结构的药物（如茶碱、心得安等）以及含溴、碘的物质（如溴化物、碘化物、巴氏合剂、三溴合剂、海藻、海带等）同服。并避免高脂饮食或饮酒，合理用药，以保证用药安全。朱砂中毒的早期可催吐，并给予解毒剂。严重者，可对症处理。

### 药品30: 珍珠母


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒入肝，与石决明相似，有平肝潜阳，清泻肝火作用，适用于肝阴不足，肝阳上亢所致的头痛眩晕、耳鸣、心悸失眠等症，常与白芍、生地黄、龙齿等同用，如甲乙归藏汤（《医醇媵义》）；治疗肝阳眩晕、头痛者，又常与石决明、牡蛎、磁石等平肝药同用，以增强平肝潜阳之功。若肝阳上亢并有肝热烦躁易怒者，可与钩藤、菊花、夏枯草等清肝火药物配伍。2．惊悸失眠，心神不宁本品质重入心经，有镇惊安神之功。治疗心悸失眠，心神不宁，可与朱砂、龙骨、琥珀等安神药配伍，如珍珠母丸（《普济本事方》）；若配伍天麻、钩藤、天南星等息风止痉药，可用治癫痫、惊风抽搐等。3．目赤翳障，视物昏花本品性寒清热，有清肝明目之效，用治肝热目赤，羞明怕光，翳障，常与石决明、菊花、车前子配伍，能清肝明目退翳；用治肝虚目暗，视物昏花，则与枸杞子、女贞子、黑芝麻等配伍，可养肝明目；若属肝虚目昏或夜盲者，可与苍术、猪肝或鸡肝同煮服用。现代珍珠层粉制成眼膏外用，治疗白内障、角膜炎及结膜炎等，均有一定疗效。此外，本品研细末外用，能燥湿收敛，用治湿疮瘙痒，溃疡久不收口，口疮等症。用珍珠层粉内服，治疗胃、十二指肠球部溃疡，有一定疗效。

**用法用量**: 煎服，10～25g；宜打碎先煎。或入丸、散剂。外用适量。

### 药品31: 巴豆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒积便秘本品辛热，能峻下冷积，开通肠道闭塞。可单用巴豆霜装入胶囊服，或配大黄、干姜制丸服，适用于寒邪食积，阻结肠道，大便不通，腹满胀痛，病起急骤，气血未衰者，如三物备急丸（《金匮要略》）。2．腹水臌胀本品峻泻，有较强的逐水退肿作用。用治腹水臌胀，可用巴豆配杏仁为丸服（《肘后备急方》）。近代用本品配绛矾、神曲为丸，即含巴绛矾丸，用治晚期血吸虫病肝硬化腹水。3．喉痹痰阻本品能祛痰利咽以利呼吸。治喉痹痰涎壅塞气道，呼吸困难，甚则窒息欲死者，可单用巴豆，去皮，线穿纳入喉中，牵出即苏；近代用于白喉及喉炎引起喉梗阻，用巴豆霜吹入喉部，引起呕吐，排出痰涎，使梗阻症状得以缓解。治痰涎壅塞、胸膈窒闷、肢冷汗出之寒实结胸者，常与贝母、桔梗同用，如三物小白散（《伤寒论》）。此外，小儿痰壅、乳食停积甚则惊悸者，可用本品峻药轻投，可祛痰、消积，常与胆南星、朱砂、六神曲等同用，如万应保赤散（《全国中药成药处方集》）。4．痈肿脓成未溃、疥癣恶疮本品外用有蚀腐肉、疗疮毒作用。治痈肿成脓未溃者，常与乳香、没药、木鳖子等熬膏外敷，以蚀腐皮肤，促进破溃排脓；治恶疮，单用本品炸油，以油调雄黄、轻粉末，外涂疮面即可。

**用法用量**: 入丸散服，每次0.1～0.3g。大多数制成巴豆霜用，以减低毒性。外用适量。

**不良反应**: 本品具有强烈的毒性，其含巴豆毒蛋白及巴豆油。巴豆毒蛋白是一种细胞原浆毒，能溶解红细胞，并使局部细胞坏死；巴豆油系一种峻泻剂，对胃肠道黏膜具有强烈的刺激和腐蚀作用，可引起恶心、呕吐与腹痛，重则发生出血性胃肠炎，大便内可带血和黏膜。对肾亦有刺激作用。皮肤接触巴豆油后，能引起急性皮炎。中毒表现：症状为咽喉肿痛、呕吐、肠绞痛、腹泻，甚则腐蚀肠壁，出现霍乱样米汤样大便，头痛，眩晕，皮肤冷湿，脱水，呼吸或循环衰竭而死亡。外用巴豆霜可产生接触性皮炎，局部烧灼成脓疱状红疹，水疱等症状。

### 药品32: 蜈蚣


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痉挛抽搐本品性温，性善走窜，通达内外，搜风定搐力强，与全蝎均为息风要药，两药常同用，治疗各种原因引起的痉挛抽搐，如止痉散、（《经验方》）；若治小儿撮口，手足抽搐，可配全蝎、钩藤、僵蚕等，如撮风散（《证治准绳》）；又（《圣惠方》）万金散，治小儿急惊，可配丹砂、轻粉等分研末，乳汁送服；若治破伤风，角弓反张，即以本品为主药，配伍南星、防风等同用；如蜈蚣星风散（《医宗金鉴》）。经适当配伍，本品亦可用于癫痫、风中经络，口眼斜等证。2．疮疡肿毒，瘰疬结核本品以毒攻毒，味辛散结，同雄黄、猪胆汁配伍制膏，外敷恶疮肿毒，效果颇佳，如不二散（《拔萃方》）；本品与茶叶共为细末，敷治瘰疬溃烂，如《本草纲目》引《枕中方》验方；新方结核散，配合全蝎、土鳖虫，共研细末内服，治骨结核；若以本品焙黄，研细末，开水送服，或与黄连、大黄、生甘草等同用，又可治毒蛇咬伤。3．风湿顽痹本品有良好的通络止痛功效，与全蝎相似，故二药常与防风、独活、威灵仙等祛风、除湿、通络药同用，以治风湿痹痛、游走不定、痛势剧烈者。4．顽固性头痛本品善搜风，通络止痛，可用治久治不愈之顽固性头痛或偏正头痛，多与天麻、川芎、白僵蚕等同用。

**用法用量**: 煎服，3～5g。研末冲服，每次0.6～1g。外用适量。

**不良反应**: 蜈蚣用量过大可引起中毒，中毒表现为：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、不省人事、心跳缓慢、呼吸困难、体温下降、血压下降等。出现溶血反应时，尿呈酱油色、排黑便、并出现溶血性贫血症状。出现过敏者，全身起过敏性皮疹，严重者出现过敏性休克。另有服用蜈蚣粉致肝功能损害及急性肾功能衰竭者。中毒原因：一是用量过大，二是过敏体质者出现过敏反应。故应严格掌握用量，注意体质差异，过敏体质者勿用。中毒后解救：早期催吐、洗胃；心动过缓者，可肌注阿托品等；呼吸循环衰竭者，可用中枢兴奋剂、强心及升压药。过敏者，给予抗过敏治疗。中医疗法：内服蜈蚣制剂中毒，可用茶叶适量，泡水频服；或用风尾草120g，银花90g，甘草60g，水煎服。

### 药品33: 龟甲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阴虚阳亢，阴虚内热，虚风内动本品长于滋补肾阴，兼能滋养肝阴，故适用于肝肾阴虚而引起上述诸证。对阴虚阳亢头目眩晕之证，本品兼能潜阳，常与天冬、白芍、牡蛎等品同用，如镇肝息风汤（《医学衷中参西录》）。治阴虚内热，骨蒸潮热，盗汗遗精者，常与滋阴降火之熟地、知母、黄柏等品同用，如大补阴丸（《丹溪心法》）。本品性寒，兼退虚热，治阴虚风动，神倦瘈疚者，宜与阿胶、鳖甲、生地等品同用，如大定风珠（《温病条辨》）。2．肾虚骨痿，囟门不合本品长于滋肾养肝，又能健骨，故多用于肾虚之筋骨不健，腰膝酸软，步履乏力及小儿鸡胸、龟背、囟门不合诸症，常与熟地、知母、黄柏、锁阳等品同用，如虎潜丸（《丹溪心法》），也可与紫河车、鹿茸、山药、当归等补脾益肾、益精养血之品同用。3．阴血亏虚，惊悸、失眠、健忘本品入于心肾，又可以养血补心，安神定志，适用于阴血不足，心肾失养之惊悸、失眠、健忘，常与石菖蒲、远志、龙骨等品同用，如孔子大圣知枕中方（现简称枕中丹）（《千金方》）。此外，本品还能止血。因其长于滋养肝肾，性偏寒凉，故尤宜于阴虚血热，冲任不固之崩漏、月经过多。常与生地、黄芩、地榆等滋阴清热、凉血止血之品同用。

**用法用量**: 煎服，9～24g。宜先煎。本品经砂炒醋淬后，更容易煎出有效成分，并除去腥气，便于制剂。

### 药品34: 吲哚美辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌性疼痛 && 巴特综合征 && 蚕食性角膜溃疡 && 单纯疱疹 && 肺动脉高血压 && 过敏性鼻炎 && 滑囊炎 && 类风湿性关节炎 && 流行性角结膜炎 && 偏头痛 && 强直性脊柱炎 && 青光眼-睫状体炎综合征 && 肾病综合征 && 输尿管结石 && 痛风 && 早产儿 && 增生性骨关节病 && 震颤麻痹 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.甲状腺炎。2.风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎及增生性骨关节病。3.癌性疼痛、滑囊炎、腱鞘炎、胆绞痛、输尿管结石引起的疼痛及痛风急性发作。用于恶性肿瘤引起的发热或其他难以控制的发热。近年来还用于肾绞痛、痛经、偏头痛、早产儿动脉导管未闭、巴特综合征(Bartter综合征)等。4.用本品的滴眼剂治疗Posner-Schlossman综合征(青光眼-睫状体炎综合征)、葡萄膜炎、巩膜炎等取得了较好疗效。5.在处理术后疼痛中，本品可用作类阿片的辅助剂。6.用于胆绞痛、输尿管结石引起的疼痛及难治性和癌症发热。7.用于治疗肾小球肾炎、肾病综合征及预防习惯性流产等。8.还可用于矫形术后的炎症、疼痛和水肿。9.角膜炎：本品与抗病毒药物合用，可减少单纯疱疹病毒角膜炎的反应及复发率；对蚕食性角膜溃疡、卡他性角结膜炎、流行性角结膜炎可缓解症状、减轻充血、促进愈合。10.对各种原因引起的角膜新生血管形成，具有抑制作用。11.可减轻巩膜炎及巩膜外层炎的充血及疼痛。12.缓解各种眼部损伤的组织水肿及疼痛，包括眼部机械性、化学性及激光、手术治疗。13.能减少或阻止白内障术后黄斑水肿的发生。

**用法用量**: 1.成人口服：普通片剂25mg，每天2～3次，饭时或饭后服。必要时可增至每天100～150mg，每天3～4次；口服控释胶囊25mg，每天2次，必要时可增至50mg，每天2次。2.治疗急性痛风：成人口服50mg，每天3～4次。3.喷雾剂外用：可根据需要每天喷擦患处局部数次，喷后立即以附带的钢球按摩患处，以加速血液循环，加快减轻疼痛。注意不可将喷雾剂用于破损伤口、面部、眼睛及黏膜组织；儿童易过敏，不宜使用；喷药后不必用绷带包扎患处。4.治疗早产婴儿的动脉导管未闭：(1)采用胃管纳入，用本品0.1～0.3mg/kg，鼻饲，每8小时1次，一般用药2～3次。用药后20～30h可使动脉导管关闭；(2)国外资料采用本品钠盐，用药3次，两个间隔时间为12h和24h，药物用注射用水或不含防腐剂的0.9%氯化钠注射剂配制，于5～10秒钟内静脉注射。剂量以本品基质计，出生不到48h的早产儿，第1次给予200μg/kg，继后的2次各给100μg/kg；出生2～7天者，3次均给予200μg/kg；大于7天者，第1次200μg/kg，继后2次各用250μg/kg；在疗程后48h如导管仍开放或已闭再开放，可重复一个疗程。如仍无效，应考虑手术。5.口服：(1)抗风湿：初次剂量每次25～50mg，每天2～4次，饭时或饭后立即服。如耐受好，每天用量可每周递增25～50mg，每天最大量不应超过200mg。关节炎患者如有持续性夜间疼痛或晨起时关节僵硬，可将全日量100mg于睡前给予。(2)抗痛风：初量每次100mg，继之50mg，每天3次，直到疼痛缓解，然后逐渐减量，直至停药。(3)退热：每次25～50mg，每天3～4次。6.直肠给药：每次50mg，每天50～100mg，体弱患者、老年人适当减量。7.治疗甲状腺炎：每次25mg，每天3次，饭时或饭后服用。8.治疗关节炎：如无不良反应，剂量可加至125～150mg。如有胃肠道反应者，可改用胶丸剂或栓剂。9.点眼：0.25%～1%混悬液或油溶液点眼，每天3～4次。10.结膜下注射：100mg。

**禁忌**: 1.本品与阿司匹林有交叉过敏。由于阿司匹林过敏引起的喘息患者，应用本品时可引起支气管痉挛。对于其他非甾体类抗炎药过敏者也可能对本品过敏。2.对本品、阿司匹林或其他非甾体类抗炎药过敏者禁用。3.因过敏性鼻炎或哮喘患者对本品较易发生过敏，甚至可引起严重的急性周身性过敏反应，故忌用。4.因本品用于妊娠后期3个月时，可使胎儿动脉导管闭锁引起持续性肺动脉高血压，故孕妇禁用。5.本品可自乳汁排出，对婴儿可引起毒副反应，哺乳期妇女禁用。6.溃疡病、震颤麻痹、精神病、癫痫、支气管哮喘患者，肾功能不全者禁用。7.本品经肝脏代谢，经肾脏排泄，对肝肾均有一定毒性，肝、肾功能不全时应慎用或禁用。

**不良反应**: 应用治疗量的本品后约有35%～50%的患者发生不良反应，约有20%的患者不能耐受而被迫停药。其主要不良反应：1.胃肠道反应：恶心、呕吐、厌食、腹痛、腹泻，诱发和加重溃疡，甚至造成出血或穿孔；2.中枢神经系统反应：头痛、眩晕、困倦等发生率较高，偶有精神失常；3.造血系统反应：粒细胞减少、溶血或再生障碍性贫血、紫癜、骨髓抑制及血小板减少等，但罕见；4.皮肤及过敏反应：表现为瘙痒、荨麻疹、结节性红斑、血管性水肿、“阿司匹林”哮喘、呼吸困难、急性呼吸抑制、血压急剧下降等。5.局部点眼有刺激感，烧灼感，混悬液比油溶液刺激性小。6.肝脏毒性：引起黄疸、肝酶增高。7.肾毒性：与甲氨蝶呤合用可增加肾功能损害等。

**药物相互作用**: 1.与乙醇或其他消炎药（皮质激素及非甾体抗炎药）并用时，消化道溃疡的发病率增高；2.与阿司匹林或其他水杨酸盐并用时，疗效并不加强，而胃肠道不良反应明显增多；3.与呋塞米（呋喃苯胺酸）并用时，可减弱后者排钠及抗高血压作用；4.与肝素或其他抗凝药合用时，本品可抑制血小板聚集，增加出血的可能性；5.与丙磺舒并用时，由于后者抑制本品在肾脏的排泄，使药效增强，毒性也相应加大，故本品应减量；6.与锂盐并用时，可减少锂盐自尿排泄，使其血药浓度相应升高，毒性加大，应监测锂盐的血药浓度，调整剂量；7.与磺胺类药物并用时，本品可使磺胺类血药浓度增高，作用增强；8.有报道，本品与氨苯蝶啶合用，可引起肾功能损害。9.与口服降糖药合用，可加强降糖效应，须调整降糖药剂量。10.与乙酰氨基酚长期合用，可增加肾脏毒性。11.与皮质激素合用，可增加胃溃疡出血。12.与肝素合用可增加出血倾向。13.与硝苯地平合用，可使后者药浓度增加。

**说明**: 本品为人工合成的吲哚类前列腺素合成抑制剂，具有抗炎、抗风湿和解热镇痛作用。其抗炎作用较氢化可的松大2倍。本品50mg的抗炎镇痛效果约与600mg的阿司匹林相当。其抗急性风湿病及类风湿关节炎的疗效与保泰松相似。对强直性脊椎炎、骨关节炎和急性痛风性关节炎也有较好的疗效。此外可用于恶性肿瘤引起的发热或其他难以控制的发热。由于本品不良反应多，且较严重，故不作为一般解热镇痛药，也不宜用做抗风湿和类风湿关节炎的首选药物，而仅用于对其他药物不能耐受或疗效不显著的病例。对炎性疼痛有明显镇痛效果，对关节疼痛有良好的治疗作用，还有抗血小板凝集作用。可消除甲状腺炎引起的疼痛，还可使甲状腺炎症病变早日消散、减少复发。临床上，本品用于急慢性类风湿性关节炎只可缓解症状，不能控制疾病的进展，故常需要与皮质激素合用，但不作为首选。眼科用于急性前葡萄膜炎效果好，对角膜炎、巩膜炎也有治疗作用。

### 药品35: 注射用硫酸奈替米星


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起包括新生儿、婴儿、儿童等各年龄患者在内的严重或危及生命的细菌感染性疾病的短期治疗，这些感染性疾病包括：(1)复杂性泌尿道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)、沙雷菌属和枸橼酸菌属细菌以及金黄色葡萄球菌等引起。(2)败血症：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷菌属细菌以及奇异变形杆菌等引起。(3)皮肤软组织感染：由埃希氏大肠杆菌、肺火克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。(4)腹腔内感染，包括腹膜炎和腹内脓肿：其由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌(吲哚阳性)和金黄色葡萄球菌(青霉素酶和非青霉素酶产酶菌)等引起。(5)下呼吸道感染：由埃希氏大肠杆菌、肺炎克雷伯杆菌、绿脓假单胞菌、肠杆菌属菌和沙雷菌属细菌、奇异变形杆菌、变形杆菌属细菌（吲哚阳性）和金黄色葡萄球菌（青霉素酶和非青霉素酶产酶菌）等引起。

**用法用量**: 本品可肌肉注射，也可静脉滴注。肌肉注射时，用前加2ml注射用水或氯化钠注射液溶解后使用，静脉滴注时，用前先加2ml注射用水或氯化钠注射液溶解，再移回到5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液50-200ml中静脉滴注，每次滴注时间为1.5-2.0小时。为了正确计算剂量，应在给药前获知病人的体重，对于肥胖病人的剂量应按瘦人的体重计算。肾功能状态可根据血清肌酐浓度的测定而估计，或根据内在的肌酐清除率而计算。另外，治病期间应定期检查肾功能。对于体表过度烧伤的病人，由于药动参数的改变，其血清药物浓度可能下降，通过测定血清药物浓度来指导用药剂量显得更重要。疗程：在保证疗效的前提下，应尽可能缩短治疗时间。通过常的疗程为7-14天，在有并发感染时，可能需要更长治疗时间。虽然延长治疗时间，奈替米星的耐受性好，但长时间给药，应检测肾功能、听力和前庭功能，如果临床有表征，应适当调整剂量。在应用过程中，应通过测定血清药物浓度的峰谷值，以确保在所给剂量下的有效且安全。当测定方法可行时，峰浓度范围4-12mcg/ml，不能超过16mcg/ml。个体间，由于肾功能状态(正常或异常)的差别，其药物浓度会变，峰浓度应控制在6-12mcg/ml，谷浓度应在0.5-2mcg/ml较好。对于特殊病人的血清药物浓度的有效性，应考虑致病菌的敏感性、感染的严重程度和病人的机体免疫防卫系统的功能。推荐剂量并非一成不变，仅作为首次治疗或治疗期间不能测定血药浓度选择剂量的一个指导。1、肾功能正常患者的剂量：表1给出了肾功能正常的不同年龄患者推荐剂量。者体重(kg)复杂尿路感染 全身严重感染 (3-4mg/kg/天； (4.0-6.5mg/kg/天； 1.5-2.0mg/kg/次)； 1.3-2.2mg/kg/次 每12小时剂量 或2.0-3.25mg/kg/次) 每8小时一次每12小时一次 40 60-80 52-88 80-130 45 68-90 59-99 90-146 50 75-100 65-110 100-163 55 83-110 72-121 110-179 60 90-120 78-132 120-195 65 98-130 85-143 130-211 70 105-140 91-154 140-228 75 113-150 98-165 150-244 80 120-160 104-176 160-260 85 128-170 111-187 170-276 90 135-180 117-198 180-293 95 143-190 124-209 190-309 100 150-200 130-220 200-325对于新生儿(出生6周以内的婴儿)；每日用药总量为4.0-6.5mg/kg，每12小时1次，每次用量为2.0-3.25mg/kg。对于婴幼儿（出生6周以上）至12岁的儿童：每日用药总量为5.5-8.0mg/kg。可以每8小时1次，每次用量为1.8-2.7mg/kg；也可以每12小时1次，每次用量2.7-4.0mg/kg。2、肾功能损伤患者的剂量对于肾功能损伤患者，其剂量必须个体化、以保证有效治疗浓度。调整剂量的方法有几种，但最准确的方法是基于血药浓度进行调整。如果血药浓度不能获得，而患者的肾功能又稳定，测其血清肌酐水平和肌酐清除率是最可靠的。如果肾功能进一步恶化，剂量需要大大减少。对于肾功能正常患者，其初始剂量和推荐剂量相同。对于肾功能不同程度损伤的患者，其全天剂量可以通过以下方法来调整剂量。1)对于肾功能正常患者，根据血清肌酐浓度，按前述表1所推荐的剂量调整患者的个体剂量。2)如果肌杆清除率已知，或可经血清肌酐水平计算而得，可用下式计算调整剂量：患者用药剂量=前述表1所推荐剂量×(患者的肌杆清除率/正常人的肌酐清除率)3)此外，作为可选择的方法，也可根据下图获得由前述表1所得的调整量百分率，其第8小时调整一次。 正常人的肌酐清除率可通过血清肌酐水平经计算而得。具体计算方法如下： (140-年龄)×体重(kg)成人男性的正常肌酐清除率= ------------------------- 72×血清肌酐浓度(mg/100ml)成人女性的正常肌酐清除率=成人男性的正常肌酐清除率×85%调整的每日总量可每日一次给药(即每24小时用药1次)也可每日2-3次给药(即每8或12小时用药1次)。一般而言，单次剂量不能超过3.25mg/kg。对于正在接受血液透析治疗的肾功能不全患者，经透析所除去的药物量与所用的依器设备和方法有关。透析间期，推荐成人按2.0mg/kg补充奈替米星，直至血药浓度达所需浓度。此外，剂量尚可根据监测结果进行调整。

**禁忌**: 对奈替米星或任何一种氨基糖苷类抗生素有过敏或有严重毒性反应者禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应包括：1、肾毒性：奈替米星引起的肾脏不良反应为1000人中有7例。不良反应可表现为血清肌酐值上升，并可能伴随尿量减少，尿中出现肾小管管型细胞或蛋白质；血尿素氮值上升或者肌酐清除率下降。这些不良反应在老年人，有肾脏损害病史的病人，接受长时期或者超过推荐剂量的药物治疗的病人身上发生的更加频繁。虽然，在氨基糖苷类抗生素治疗后可能会发生永久性的肾损害，我们观察到的由奈替米星引起的肾损害通常是温和且可逆的，并且是在治疗结束后，在药物被排泄时发生的。2、神经毒性：有关于对听觉神经和第八对颅神经的前庭分支有不良反应的报道。与奈替米星相关的听力改变在每1000人中大约发生4例。与奈替米星相关的主观听力丧失大约每250人中发生1例。与奈替米昨相关的前庭异常在每150人中发生1例。那些可能使与氨基糖苷类抗生素相关的耳毒性发生率风险增加的因素包括：肾损害(特别是严重到需要透析的病人)，药物过量：脱水，给药时伴随利尿酸和味喃葵胺酸或先前已经用过其它耳毒性药物。也报道有外周神经病或脑病，包括麻木，皮肤麻刺感，肌肉刺痛，惊厥和毒性样肌无力综合症发生。症状包括头晕、眩晕、耳鸣、眼球震颤和听力丧失。由氨基糖苷抗生素引起的耳毒 性通常是不可逆转的。耳蜗损害，通常只是在高频音波下听觉测试结果发生微小的改变，并会发生主观听力丧失。前庭功能障碍通常引起眼球震颤、眩晕、恶心、呕吐或急性梅尼埃尔综合症。那些有正常肾功能且在给奈替米星注射剂时没有超过推荐剂量或长于推荐时间的病人发生毒性作用的风险较低。一些曾经接受过其它氨基糖苷类抗生素治疗时发生毒性神经反应的病人现在进行奈替米星治疗时没有进一步发生毒性反应。3、在由氨基糖苷类抗生素治疗后会发生神经肌肉阻滞后引起的急性肌肉麻痹和呼吸暂停。4、其它在给奈替米星注射剂时发生不良反应发生率如下：①血清转氨酶(SGOT和SGPT)，碱性磷脂酸酶，胆红素值上升，发生率约为每1000人中15例；②皮疹或瘙痒，发生率约为每10000人中4-5例；嗜酸粒细胞增多，发和率约为1000人中4例；③血小板增多，发生率约为1000人中2例；④凝血时间延长，发生率约为每1000人中1例；⑤发热，发生率约为每1000人中1例。⑥发生率为每1000人中少于1例的不良反应有与奈替米星相关的贫血、白细胞减少、血小板减少、白血病样的反应、白血绝胞未成熟循环，高钾血、呕吐、腹泻、心悸、低血压、头痛、定向力障碍，视力模糊或感觉异常；⑦奈替米星肌肉注射和静脉输注的局部耐受性非常好，但每1000人中约有4例出现严重的疼痛，有相似的数目的病人出现硬块或血肿。

**药物相互作用**: 1．在体外试验中，把氨基糖苷和β-内酰胺类抗生素(青霉素或头孢菌素)混合可能会导致明显的相互灭活作用。甚至当氨基糖苷类和青霉素类以不同给药途径分别给药时，也有报道在一名肾功能损害和几名肾功能正常的病人身上也出现了氨基糖苷血清半衰期和血清浓度的下降。通常，这种氨基糖苷类的灭活作用只是在有严重肾功能损害的病人临床上现象比较显著。 2．药物/实验室检测相互作用：伴随头孢菌素疗法可能会假性提高肌酐测定值。 3．避免与其他氨基糖苷类抗生素、万古霉素、多粘菌素、强利尿剂、神经肌肉接头阻滞剂等肾毒性和神经毒性药物同用。

### 药品36: 白芍


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝血亏虚，月经不调本品味酸，收敛肝阴以养血，常与熟地、当归等同用，用治肝血亏虚，面色苍白，眩晕心悸，或月经不调，崩中漏下，如四物汤（《和剂局方》）。若血虚有热，月经不调，可配伍黄芩、黄柏、续断等药，如保阴煎（《景岳全书》）；若崩漏，可与阿胶、艾叶等同用。2．肝脾不和，胸胁脘腹疼痛，四肢挛急疼痛本品酸敛肝阴，养血柔肝而止痛，常配柴胡、当归、白芍等，治疗血虚肝郁，胁肋疼痛，如逍遥散（《和剂局方》）；也可以本品调肝理脾，柔肝止痛，与白术、防风、陈皮同用，治疗脾虚肝旺，腹痛泄泻，如痛泻要方（《景岳全书》）；若与木香、黄连等同用，可治痢疾腹痛，如芍药汤（《素问病机气宜保命集》）；若阴血虚筋脉失养而致手足挛急作痛，常配甘草缓急止痛，即芍药甘草汤（《伤寒论》）。3．肝阳上亢，头痛眩晕以本品养血敛阴、平抑肝阳，常配牛膝、代赭石、龙骨、牡蛎等，如镇肝息风汤、建瓴汤（《医学衷中参西录》）。此外，本品敛阴，有止汗之功。若外感风寒，营卫不和之汗出恶风，可敛阴和营，与温经通阳的桂枝等用，以调和营卫，如桂枝汤（《伤寒论》）；至于阴虚盗汗，则须与龙骨、牡蛎、浮小麦等同用，可收敛阴止汗的功效。

**用法用量**: 煎服，5～15g；大剂量15～30g。

### 药品37: 磁石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，惊悸，失眠，痢痫本品质重沉降，入心经，能镇惊安神；味咸入肾，又有益肾之功；性寒清热，清泻心肝之火。故能顾护真阴，镇摄浮阳，安定神志。主治肾虚肝旺，肝火上炎，扰动心神或惊恐气乱，神不守舍所致的心神不宁、惊悸、失眠及癫痫，常与朱砂、神曲同用，如磁朱丸（《千金方》）。治小儿惊痈，《圣济总录》以磁石炼水饮之。2．头晕目眩本品入肝、肾经，既能平肝潜阳，又能益肾补阴，故可用治肝阳上亢之头晕目眩、急躁易怒等症，常与石决明、珍珠、牡蛎等平肝潜阳药同用。若阴虚甚者，可配伍生地、白芍、龟甲等滋阴潜阳药；若热甚者，又可与钩藤、菊花、夏枯草等清热平肝药同用。3．耳鸣耳聋，视物昏花本品入肝、肾经，补益肝肾，有聪耳明目之功。用治肾虚耳鸣、耳聋，多配伍熟地黄、山茱萸、山药等滋肾之品，如耳聋左慈丸（《全国中药成药处方集》）。用治肝肾不足，目暗不明，视物昏花者，多配伍枸杞子、女贞子、菊花等补肝肾、明目之品。近年用磁朱丸治疗白内障，可使视力改善。4．肾虚气喘本品入肾经，质重沉降，纳气归肾，有益肾纳气平喘之功。用治肾气不足，摄纳无权之虚喘，常与五味子、胡桃肉、蛤蚧等同用，共奏纳气平喘之功。

**用法用量**: 煎服，15～30g；宜打碎先煎。入丸、散，每次1～3g。

**不良反应**: 本品含毒性成分砷，但含量甚微，古今未见磁石中毒的记载。本品经炮制后砷的含量显著降低。

### 药品38: 重组人红细胞生成素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 地中海贫血 && 获得性免疫缺陷综合征 && 慢性肾功能衰竭 && 珠蛋白生成障碍性贫血

**适应症**: 1.用于治疗肾功能不全合并的贫血、获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)本身所致贫血或对其治疗所引起的贫血、恶性肿瘤伴发的贫血以及风湿病所引起的贫血等。2.也用于为择期手术储存自体血而反复采血的患者。3.应用本药可预防贫血发生。4.适于慢性肾功能衰竭伴有贫血的患者。包括靠透析和不靠透析的患者。提高或维持红细胞的水平，减少输血。本品可避免对输血的依赖，但不能代替急救输血。在治疗初始之前，应提高患者的铁贮存，转铁蛋白饱和度至少应为20%，血清铁蛋白至少100ng/ml。对择期手术患者，术前使用本品可促进自体造血。肿瘤患者在化疗后常引起血细胞减少而发生贫血。本品已成功地用于一些肿瘤患者，使其红细胞上升。据报道大约63%的艾滋病患者有严重的贫血。美国Ortho公司的初步研究认为本品可使70%的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者不再需要输血。也可用于齐多夫定(Zidovudine)所致的贫血。用于类风湿性关节及严重的寄生虫病患者的慢性贫血，镰状红细胞性贫血。改善珠蛋白生成障碍性贫血(地中海贫血)或早熟性贫血患者的贫血症状。可加速骨髓移植后患者造血功能的恢复。也可用于铝负荷过重的贫血。

**用法用量**: 静脉注射：1.初始剂量：每天50～100U/kg，每周3次。若8周后血细胞比容提高不足5%～6%且仍低于30%～33%，可将日剂量再增加25U/kg。亦可开始用较低剂量，每天40U/kg，每周3次。观察4周，不足时再按上述原则调整。若血细胞比容在2周内提高超过4%，则需减量。若血细胞比容达到或超过36%，则需停药，待降至要求的范围后再开始用药，可将原日剂量减少25U/kg。2.维持剂量：达到预期疗效后，可将EPO逐渐减量，速度为每4周或更长时间减少日剂量25U/kg，直至维持血细胞比容在30%～33%的最低剂量。3.用于治疗化疗引起的贫血：150μg/kg，皮下注射，每周3次，连用8周。如果效果不明显，可增加剂量至200μg/kg，皮下注射，每周3次。4.预防用药，剂量150μg/kg，皮下注射，每周3次。5.用于全程化疗，从化疗之日开始，至下一周期化疗开始前3天停用。如果Hct大于40%，应减少用量直到Hct降至36%。当治疗再次开始或调整剂量维持所需要的Hct时，应以25%的剂量减量。如果起始剂量即获得非常快的Hct增加(在任何2周内增加4%)，也应减量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.血液透析难以控制的高血压。3.铅中毒。4.孕妇及哺乳期妇女。5.对人清蛋白或哺乳动物细胞衍生物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.主要不良反应是血压升高，偶可诱发脑血管意外或癫痫发作。2.其他不良反应如瘙痒、发热、恶心、头痛、关节痛、血栓等较少见，有时尚可见气急或流感样症状。3.偶见皮疹。4.其他较罕见的严重不良反应有严重过敏、癫痫和短暂的血钾增高、高血压，需停药观察并对症处理。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药属红细胞生长分化的调节因子，是165个氨基酸组成的糖蛋白。其作用机制为刺激红系祖细胞的分化，也可促使组织红细胞自骨髓向血中释放、进而转化为成熟红细胞。适用于治疗肾功能不全合并的贫血、艾滋病本身或其治疗引起的贫血、恶性肿瘤伴发的贫血及风湿病贫血。另外为择期储存自体血而反复采血的患者，同时应用本品可预防发生贫血。rhEPO可有效治疗或预防恶性肿瘤化疗所致的贫血，减少输血，提高患者生存质量。一般情况下不良反应轻、耐受性好，临床应用较安全。

### 药品39: 金银花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疔疮本品甘寒，清热解毒，散痈消肿，为治一切内痈外痈之要药。治疗痈疮初起，红肿热痛者，可单用本品煎服，并用药渣外敷患处，亦可与皂角刺、穿山甲、白芷配伍，如仙方活命饮（《妇人良方》）；用治疗疮肿毒，坚硬根深者，常与紫花地丁、蒲公英、野菊花同用，如五味消毒饮（《医宗金鉴》）；用治肠痈腹痛者，常与当归、地榆、黄芩配伍，如清肠饮（《辨证录》）；用治肺痈咳吐脓血者，常与鱼腥草、芦根、桃仁等同用，以清肺排脓。2．外感风热，温病初起本品甘寒，芳香疏散，善散肺经热邪，透热达表，常与连翘、薄荷、牛蒡子等同用，治疗外感风热或温病初起，身热头痛，咽痛口渴，如银翘散（《温病条辨》）；本品善清心、胃热毒，有透营转气之功，配伍水牛角、生地、黄连等药，可治热入营血，舌绛神昏，心烦少寐，如清营汤（《温病条辨》）；若与香薷、厚朴、连翘同用，又可治疗暑温，发热烦渴，头痛无汗，如新加香薷饮（《温病条辨》）。3．热毒血痢本品甘寒，有清热解毒，凉血，止痢之效，故常用治热毒痢疾，下利脓血，单用浓煎口服即可奏效；亦可与黄芩、黄连、白头翁等药同用，以增强止痢效果。此外，尚可用治咽喉肿痛、小儿热疮及痱子。

**用法用量**: 煎服，6～15g。疏散风热、清泄里热以生品为佳；炒炭宜用于热毒血痢；露剂多用于暑热烦渴。

**不良反应**: 本品所含的绿原酸有致敏原作用，可引起变态反应，但口服一般无此反应。

### 药品40: 抑肽酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 弥散性血管内凝血

**适应症**: 1.用于创伤或手术后局部或全身纤溶亢进出血，如前列腺术后渗血、换瓣术、肝移植、外周血管手术、溶栓剂过量等。2.弥散性血管内凝血(DIC)引起的继发性纤溶亢进症。3.用于宫内胎死继发DIC时的子宫收缩无力症(通过中和过度生成的激肽，本药能使子宫收缩加强，而避免剖宫产，并使凝血因子消耗减少)，及治疗宫腔置避孕器后的出血症(宫腔内滴注本药浓缩剂或合并应用氨甲环酸)。4.手术后伴尿路出血。5.用于减少心脏外科手术后渗血。6.休克型胰腺炎。本药常与生长抑素(抑制胰消化液分泌的激素)合用治疗坏死性胰腺炎，能抑制激肽释放酶，因而用于严重休克状态。7.预防术后肠粘连(在腹腔手术后将本药直接注入腹腔)。8.作为纤维蛋白封口胶的组成部分，使用前立即与钙和凝血酶混合。9.用于治疗和预防那些需要对蛋白溶酶(如胰蛋白酶、纤溶酶和血浆或组织中的血管舒缓素)的活性进行抑制的疾患；也用于发生在创伤和手术后的过度纤溶性出血，如妇产科或成人体外循环时；还用于因溶栓治疗而引起的并发症(如使用链激酶和尿激酶时引起的并发症)，及治疗和预防各型腹膜炎、各种纤维蛋白溶解所引起的急性出血、各种严重休克状态。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉注射：①试验剂量：首次1万KU，10min内缓慢滴注后无过敏反应者才能进行治疗；②预防出血：于手术前1天开始，每天给药2万KU；(2)静脉滴注：①体外循环心脏直视手术中及术后减少渗血：每次300万～500万KU，在体外循环前全量1次性加入预充液中；②其他纤维蛋白溶解而引起的出血：每天8万～12万KU，病情减轻后减为每天2万～4万KU；(3)静脉泵入：用于止血：患者仰卧(因偶有全身性过敏反应)，给药50万～100万KU，每分钟最大速率为5万KU，继之在1～4h内再泵入20万KU，直到出血被控制；(4)宫腔滴注：每次2万KU；(5)腹腔注射：防止术后肠黏连：可在手术切口闭合前，直接注入腹腔2万～5万KU，切勿与创口接触。2.儿童：(1)静脉注射：试验剂量：方法同成人；(2)静脉滴注：体外循环心脏直视手术中及术后减少渗血：每次150万～200万KU，在体外循环前全量1次性加入预充液中；(3)静脉泵入：用于止血：患者仰卧(因偶有全身性过敏反应)，每天按2万KU/kg给药。为防止过敏反应，先给小剂量1万kU，观察至少10min，尤其是对那些再次使用或怀疑以前已经接触过抑肽酶的患者，如果给予小剂量后没有过敏反应发生，再给予其余治疗量。1.纤溶亢进状态下的急性出血：首剂静脉注射50万kU，以后每4小时20万kU，直至出血停止。儿童剂量按照体重计算，一般每天2万kU/kg。2.妇产科血液系统紊乱性出血：首剂100万kU，然后每小时给予20万kU，直到出血停止。3.心脏手术进行体外循环时，成人的推荐剂量如下：在麻醉成功后开胸前，通过缓慢静脉推注或滴注(在15～20min内)负荷剂量100万～200万kU。预充液中加入另外100万～200万kU。然后，按每小时25万～50万kU的剂量连续滴注直到手术结束。一般每个疗程所给予的抑肽酶总量不应超过700万kU。给药时患者应平卧，静脉注射或短时滴注时应该缓慢(最快滴注速度为每分钟5～10ml)。4.预防腹腔黏连：直接腹腔内注入20万～40万kU，注意勿与伤口接触。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.DIC(有明显的反应性纤维蛋白溶解除外)患者禁用。

**不良反应**: 少数过敏体质患者用药后可能引起过敏反应或过敏样反应，对首次应用者较少发生，再次应用者发生率可达5%，症状包括颜面发红、皮疹、恶心、血压下降、心动过速或心动过缓、呼吸困难，重者可能发生严重的低血压和过敏性休克，极少数患者可能死亡。一旦发生严重过敏反应，应立即停药，采取积极抗过敏措施，如应用肾上腺素、容量置换和皮质激素等。在外科体外循环手术中，如果用硅藻土法测定ACT，可能会使ACT结合，形成一种酶-抑制剂复合物而发挥抑制蛋白酶的作用。本品能抑制人胰蛋白酶及糜蛋白酶，阻止胰腺中其他活性蛋白酶原的激活及胰蛋白酶原的自身激活；能抑制纤溶酶原和纤溶酶原激活因子，阻止纤溶酶的活化；能抑制血浆和组织中的血管舒缓素，从而起到维持血管张力和通透性的作用。它不仅可以结合游离的酶分子，而且还可以结合已经与其他物质结合的酶，只要该酶的活性中心还存在。因此，抑肽酶既可以抑制游离的纤溶酶，又可抑制在溶栓治疗中因采用链激酶治疗时所形成的纤溶酶-链激酶复合物的活性。

**药物相互作用**: 1.本药可加强神经肌肉阻滞剂的作用。2.纤溶酶(如阿替普酶、阿尼普酶、链激酶、尿激酶等)与本药的作用相拮抗，故本药可用来抑制这些药物引起的出血。3.曾有报道，本药可抑制血管紧张素转换酶抑制剂(如卡托普利)的降压作用。

**说明**: 国外报道，在40例心脏急诊手术前接受阿司匹林(0.325g)治疗的患者CPB预充液中加入抑肽酶后，可以减少手术出血，抑肽酶不影响阿司匹林抑制胶原性血小板聚集和血栓生成作用。国内报道，60例风湿性心瓣膜病患者拟行首次心脏直视术。随机分成试验组，应用抑肽酶总量20万U，对照组应用氨甲环酸总量5g，于切除前静脉滴注及加入预充液中，测定术中、术后出血量和输血量，术前、术后24h血红蛋白，血细胞比重及血小板计数，结果显示与对照组相比，明显减少术后出血量及输血量。本品为牛脏器中提纯得到的一种多肽物质。具有广谱蛋白酶抑制作用。还能抑制激活的凝血因子Ⅻ、Ⅶ、Ⅺ、Ⅸ。本品尚能抑制血管舒张素，从而抑制其舒张血管，增加毛细血管通透性和降低血压的作用。用于预防和治疗各种纤溶酶引起的急性出血、严重休克等。

### 药品41: 栀子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病心烦本品苦寒清降，能清泻三焦火邪、泻心火而除烦，为治热病心烦、躁扰不宁之要药，可与淡豆豉同用，如栀子豉汤（《伤寒论》）；若配黄芩、黄连、黄柏等，可用治热病火毒炽盛，三焦俱热而见高热烦躁、神昏谵语者，如黄连解毒汤（《外台秘要》）。2．湿热黄疸本品有清利下焦肝胆湿热之功效，可用治肝胆湿热郁蒸之黄疸，常配茵陈、大黄等药用，如茵陈蒿汤（《伤寒论》），或配黄柏用，如栀子柏皮汤（《金匮要略》）。3．血淋涩痛本品善清利下焦湿热而通淋，清热凉血以止血，故可治血淋涩痛或热淋证，常配木通、车前子、滑石等药用，如八正散（《和剂局方》）。4．血热吐衄本品功能清热凉血，可用治血热妄行之吐血、衄血等证，常配白茅根、大黄、侧柏叶等药用，如十灰散（《十药神书》）；本品若配黄芩、黄连、黄柏用，可治三焦火盛迫血妄行之吐血、衄血，如黄连解毒汤（《外台秘要》）。5．目赤肿痛本品清泻三焦热邪，可治肝胆火热上攻之目赤肿痛，常配大黄用，如栀子汤（《圣济总录》）。6．火毒疮疡本品功能清热泻火、凉血解毒，可用治火毒疮疡、红肿热痛者，常配金银花、连翘、蒲公英用；或配白芷以助消肿，如缩毒散（《普济方》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用生品适量，研末调敷。

### 药品42: 生地黄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热入营血，舌绛烦渴，斑疹吐衄本品苦寒入营血分，为清热、凉血、止血之要药。又其性甘寒质润，能清热生津止渴，故常用治温热病热入营血，壮热烦渴、神昏舌绛者，多配玄参、连翘、丹参等药用，如清营汤（《温病条辨》）；若治血热吐衄，常与大黄同用，如大黄散（《伤寒总病论》）；若治血热便血、尿血，常与地榆同用，如两地丹（《石室秘录》）；若治血热崩漏或产后下血不止、心神烦乱，可配益母草用，如地黄酒（《圣惠方》）。2．阴虚内热，骨蒸劳热本品甘寒养阴，苦寒泄热，入肾经而滋阴降火，养阴津而泄伏热。治阴虚内热，潮热骨蒸，可配知母、地骨皮用，如地黄膏（《古今医统》）；若配青蒿、鳖甲、知母等用，可治温病后期，余热未尽，阴津已伤，邪伏阴分，症见夜热早凉、舌红脉数者，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。3．津伤口渴，内热消渴，肠燥便秘本品甘寒质润，既能清热养阴，又能生津止渴。用治热病伤阴，烦渴多饮，常配麦冬、沙参、玉竹等药用，如益胃汤（《温病条辨》）；治阴虚内热之消渴证，可配山药、黄芪、山茱萸用，如滋膵饮（《医学衷中参西录》）；若治温病津伤，肠燥便秘，可配玄参、麦冬用，如增液汤（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。鲜品用量加倍，或以鲜品捣汁入药。

### 药品43: 石决明


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝阳上亢，头晕目眩本品咸寒清热，质重潜阳，专入肝经，而有清泄肝热、镇潜肝阳、利头目之效，为凉肝、镇肝之要药，本品又兼有滋养肝阴之功，故对肝肾阴虚、肝阳眩晕，尤为适宜。用治邪热灼阴所致筋脉拘急、手足蠕动、头目眩晕之症，常与白芍、生地黄、牡蛎等养阴、平肝药配伍应用，如阿胶鸡子黄汤（《通俗伤寒论》）；若肝阳独亢而有热象，头晕头痛、烦躁易怒者，可与夏枯草、黄芩、菊花等清热、平肝药同用，如平肝潜阳汤（《常见病中医治疗研究》）。2．目赤，翳障，视物昏花本品清肝火而明目退翳，治疗肝火上炎，目赤肿痛，可与黄连、龙胆草、夜明砂等同用，如黄连羊肝丸（《全国中药成药处方集》）；亦常配伍夏枯草、决明子、菊花等清肝明目之品同用。治疗风热目赤、翳膜遮睛，常与蝉蜕、菊花、木贼等配伍；治目生翳障，本品常配伍木贼、荆芥、桑叶、白菊花、谷精草、苍术等，如石决明散（《证治准绳》）；若肝虚血少、目涩昏暗、雀盲眼花属虚证者，每与熟地黄、枸杞子、菟丝子等配伍；治青盲雀目，可与苍术、猪肝配伍同用。此外，煅石决明还有收敛、制酸、止痛、止血等作用。可用于胃酸过多之胃脘痛；如研末外敷，可用于外伤出血。

**用法用量**: 煎服，3～15g；应打碎先煎。平肝、清肝宜生用，外用点眼宜煅用、水飞。

### 药品44: 肾上腺素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 花粉症 && 甲状腺功能亢进 && 帕金森病 && 荨麻疹 && 缺血性心脏病 && 糖尿病 && 心律失常 && 心源性哮喘 && 心源性休克 && 原发性开角型青光眼 && 支气管哮喘

**适应症**: 主要用于过敏症、心源性休克、支气管哮喘、心跳骤停、局部止血；与局麻药合用，可延长局麻药药效，减少毒性；也用于制止鼻黏膜和牙龈出血、荨麻疹、花粉症、血清反应等。临床主要用其降低眼压、扩大瞳孔及收缩血管。1.降低眼压：早期肾上腺素溶液点眼被用于治疗原发性开角型青光眼及继发性开角型青光眼，其降眼压机制不完全明了，被认为与减少房水分泌及改善房水流畅系数有关。肾上腺素降低眼压的治疗指数较低，降眼压的疗效与其浓度成正比，但浓度的增高伴随着全身吸收引发的副作用随之增加，故现在已很少单纯应用于青光眼的治疗。2.瞳孔扩大：常利用其扩瞳作用与可卡因及阿托品组成散瞳合剂，使扩瞳作用达到最大，以对抗虹膜粘连，用于治疗虹膜炎及眼外伤等。亦可在青光眼的治疗中与缩瞳剂合用，防止虹膜后粘连及瞳孔括约肌痉挛与瞳孔阻滞，减轻长期缩瞳的副作用。3.缩血管作用：利用其缩血管作用，使用溶液滴眼收缩球结膜血管，可以鉴别球结膜充血与睫状充血及巩膜充血；外眼手术术中或术前应用可减少手术野出血，但对较大血管无效；局部麻醉剂中加入少量肾上腺素可延长局麻药的作用时间及减少局麻药的用量，也可减少其全身吸收量。

**用法用量**: 1.抗过敏：皮下或肌内注射：每次0.2～0.5mg，可隔10～15min重复1次，并可增至每次1mg。2.过敏性休克：先皮下或肌内注射0.5mg，后静脉注射0.25～0.5mg，可5～15min重复1次。3.低血糖：肌内或皮下注射：每次0.3mg，儿童0.01mg/kg。4.支气管哮喘：皮下注射：0.2～0.5mg，可增至1mg，20min～4h重复，儿童0.01mg/kg。5.心跳骤停：静脉或心室内注射：每次0.1～1mg，儿童0.005～0.01mg/kg，隔5min1次。心室内注射：用于心脏骤停，每次0.25～1mg，用灭菌生理盐水10倍稀释后注入。局部止血：用1:2万～1:1000溶液浸湿纱布外敷，或用含1:50万～1:20万浓度加入局麻药中作浸润麻醉，一次用量不得超过0.3mg。5.降低眼压：0.5%～2%溶液点眼，每8小时在患眼点1滴，建议先由低浓度开始。6.收缩血管：1∶1000溶液滴眼或1∶5000溶液局部注射。

**禁忌**: 1.高血压。2.心脑血管病，包括心绞痛、心律失常、心脏扩大、脑血管硬化、缺血性心脏病、心源性哮喘等。3.器质性脑损害。4.糖尿病。5.洋地黄中毒。6.心源性、外伤性或出血性休克。7.闭角型青光眼。8.甲状腺功能亢进。9.帕金森病：可使僵硬与震颤症状暂时性加重。10.氯丙嗪、酚妥拉明所致低血压，以及氯仿、环丙烷麻醉时均忌用。

**不良反应**: 常见心悸、头痛、血压升高；少见震颤、无力、眩晕、呕吐、心律失常、肺水肿；罕见用药局部有水肿、充血和炎症等。严重者可因心室颤动而死亡。1.全身吸收引起头痛、心动过速、高血压危象等，严重者可出现室颤、脑出血等。2.眼局部应用可有局部刺激性、角膜水肿、过敏性结膜炎、结膜色素沉着等。3.血管收缩后出现的反跳性血管扩张可致结膜充血。4.无晶状体眼及人工晶状体眼局部应用后可发生可逆性黄斑水肿。5.极少数患者可发生睫毛脱落。

**药物相互作用**: 1.洋地黄类药物或全麻药可增加心肌对肾上腺素的敏感性，本品与上述药物合用可致心律失常，甚至出现心室颤动。2.与催产药如催产素、麦角新碱等合用，可增强血管收缩，导致高血压或外周组织缺血。3.与硝酸酯类药合用，可导致低血压，硝酸酯类药物的抗心绞痛作用减弱。4.与其他交感胺类药合用，心血管作用加强，易出现副作用。5.与降血糖药合用，降低后者的降血糖作用。6.β受体阻滞剂可拮抗本品的支气管扩张作用和增强其缩血管作用，须慎重。7.三环类抗抑郁药可加强本品对心血管的作用，导致心律失常、高血压或心动过速。8.与胍乙啶、利血平合用，本品效应增强，产生高血压及心动过速，而胍乙啶、利血平的降压作用减弱。9.禁与碱性药物配伍，溶液变色后不宜再用。10.与α受体阻断剂合用，可致严重低血压。11.氯丙嗪可阻断α受体，并用时可翻转肾上腺素的升压作用，引起血压下降。12.不宜与氯仿、氟烷或环丙烷并用，不宜与利血平、胍乙啶、可卡因及丙咪嗪类三环抗抑郁药并用。13.肾上腺素与缩瞳剂、碳酸酐酶抑制药及β1受体阻断药合用具有协同降眼压作用。其中前三者合用效果超过任何两者合用。14.可卡因可增加肾上腺素的作用。15.单胺氧化酶抑制药可增加肾上腺素受体的敏感性。

**说明**: 由于本品不良反应较多，目前在临床很少用作平喘药物。本品为肾上腺素受体(α、β)激动药。对临床心脏复苏，过敏性休克，心脏骤停，一般首选肾上腺素。可兴奋心肌，升高血压，迅速缓解症状。使用常用剂量可使收缩压升高，剂量加大时舒张也同样上升。本品还可松弛支气管平滑肌，扩张支气管，解除支气管痉挛。因此临床用于支气管哮喘疗效显著。本品可同时兴奋α受体及β受体，使血管收缩，扩大瞳孔，减少房水生成，使房水容易排出，有降低眼压的作用。降眼压的效果与其浓度成正比，但浓度的增高伴随着全身吸收引发的不良反应随之增加，故临床现已很少单纯应用于青光眼的治疗。

### 药品45: 远志


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 1．失眠多梦，心悸怔忡，健忘本品苦辛性温，性善宣泄通达，既能开心气而宁心安神，又能通肾气而强志不忘，为交通心肾、安定神志、益智强识之佳品。用治心肾不交之心神不宁、失眠、惊悸等症，常与茯神、龙齿、朱砂等镇静安神药同用，如远志丸（《张氏医通》）；治健忘证，常与人参、茯苓、菖蒲同用，如开心散（《千金方》），若方中再加茯神，即不忘散（《证治准绳》）。2．癫痫惊狂本品味辛通利，能利心窍，逐痰涎，故可用治痰阻心窍所致之癫痫抽搐、惊风发狂等症。用于癫痫昏仆、痉挛抽搐者，可与半夏、天麻、全蝎等化痰、息风药配伍；治疗惊风狂证发作，常与菖蒲、郁金、白矾等祛痰、开窍药同用。3．咳嗽痰多本品苦温性燥，入肺经，能祛痰止咳，故可用治痰多粘稠、咳吐不爽或外感风寒、咳嗽痰多者，常与杏仁、贝母、瓜蒌、桔梗等同用。4．痈疽疮毒，乳房肿痛，喉痹本品辛行苦泄，功擅疏通气血之壅滞而消散痈肿。治痈疽疮毒，乳房肿痛，内服、外用均有疗效，内服可单用为末，黄酒送服；外用可隔水蒸软，加少量黄酒捣烂敷患处。远志味辛入肺，开宣肺气，以利咽喉，如《仁斋直指方》治喉痹作痛用“远志肉为末，吹之，涎出为度。”

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。化痰止咳宜炙用。

**不良反应**: 据报道，远志内服致过敏反应1例，表现为舌及下颌部麻木、面部潮红，并出现散在性丘疹，停药后消失。另有1例，因工作中接触远志饮片导致过敏性哮喘。

### 药品46: 天花粉


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病烦渴本品甘寒，既能清肺胃二经实热，又能生津止渴，故常用治热病烦渴，可配芦根、麦门冬等用；或配生地黄、五味子用，如天花散（《仁斋直指方》）；取本品生津止渴之功，配沙参、麦门冬、玉竹等用，可治燥伤肺胃，咽干口渴，如沙参麦冬汤（《温病条辨》）。2．肺热燥咳本品既能泻火以清肺热，又能生津以润肺燥，用治燥热伤肺，干咳少痰、痰中带血等肺热燥咳证，可配天门冬、麦门冬、生地黄等药用，如滋燥饮（《杂病源流犀烛》）；取本品生津润燥之功，配人参用治燥热伤肺，气阴两伤之咳喘咯血，如参花散（《万病回春》）。3．内热消渴本品善清肺胃热、生津止渴，可用治积热内蕴，化燥伤津之消渴证，常配麦门冬、芦根、白茅根等药用（《千金方》）；若配人参，则治内热消渴，气阴两伤者，如玉壶丸（《仁斋直指方》）。4．疮疡肿毒本品既能清热泻火而解毒，又能消肿排脓以疗疮，用治疮疡初起，热毒炽盛，未成脓者可使消散，脓已成者可溃疮排脓，常与金银花、白芷、穿山甲等同用，如仙方活命饮（《妇人良方》）；取本品清热、消肿作用，配薄荷等分为末，西瓜汁送服，可治风热上攻，咽喉肿痛，如银锁匙（《外科百效全书》）。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品47: 色甘酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 春季角膜结膜炎 && 花粉症 && 巨乳头性结膜炎 && 枯草热 && 溃疡性结肠炎 && 湿疹 && 异位性皮炎

**适应症**: 临床用于预防过敏性(外源性)哮喘发作疗效最佳，预先用药后90%以上患者便可不发作；对内源性哮喘疗效较差，约60%左右的病例有效；对运动性哮喘，预先用药几乎全部病例可防止发作。对依赖皮质激素的患者，服本品后可使之减量或安全停用。对儿童疗效尤为显著，患有慢性难治性哮喘的儿童应用本品后大都部分缓解或完全缓解。与异丙肾上腺素合用，较单用时有效率显著增高，但本品起效较慢，须连续用药数日后才能见效，如已发病，用药多无效。临床研究尚发现，色甘酸钠不仅对变态反应因素起主要作用的过敏性哮喘有效，对变态反应不明显的慢性哮喘也有效。在后一种情况中是由于某些非过敏原性因素导致肥大细胞脱颗粒所致，因而色甘酸钠的膜稳定作用对之有效。本品还可用于变应性鼻炎和季节性花粉症，能迅速控制症状。口服和灌肠用于溃疡性结肠炎、溃疡性直肠炎也有一定的疗效，不仅主观症状改善，而且乙状结肠镜检及直肠活检均见炎症及损伤显著减轻。软膏外用于异位性皮炎及其他湿疹皮炎类皮肤病也见显著疗效。2%滴眼液适用于花粉症、结膜炎和春季角膜结膜炎。用于春季角结膜炎、枯草热结膜炎、巨乳头性结膜炎及其他过敏性眼病。

**用法用量**: 1.支气管哮喘患者用粉雾胶囊，成人每天3～4次，每次吸入20mg。水雾吸入，成人每天3～4次，每锨压两下，每锨约吸入10mg，6岁以上儿童，每天吸2次，剂量与成人相同。6岁以下儿童，很难做到使其协调吸药，故较少选用本药。2.过敏性鼻炎及花粉症，用粉雾胶囊吸入，成人每天吸3～4次，每次用1个胶囊，内含粉剂20mg，每侧鼻腔吸入10mg，6岁以上儿童每天吸药2～3次，每次每侧鼻孔吸入10mg。3.用2%色甘酸钠水溶液滴鼻者，成人每天滴3～4次，每侧鼻孔滴药2滴。6岁以上儿童每天3次，每次每侧鼻孔滴1滴。4.近有用2%色甘酸钠与1%麻黄碱制成混合滴鼻剂者，成人每天3～4次，每次每侧鼻孔滴药2滴，儿童每侧鼻孔滴1滴，除控制喷嚏、流涕、鼻痒等症状外，对改善鼻腔通气效果亦佳。5.过敏性结膜炎或角膜炎患者，可用2%色甘酸钠滴眼剂滴眼，成人每天3～4次，每次每眼滴2滴，儿童每天3次，每次每眼滴1滴即可。6.对于胃肠道过敏患者，可口服色甘酸钠胶囊，每天口服3次，每次100～300mg不等，按病情增减。7.对于过敏性湿疹、异位性皮炎患者可用2%色甘酸钠霜剂外用，每天2～3次。灌肠：每次0.2g。外用：每天2或3次，涂患处。

**禁忌**: 对色甘酸钠过敏者禁忌此药。对吸入拟肾上腺素药敏感者及孕妇慎用。

**不良反应**: 色甘酸钠毒性极低，不良反应少见。少数患者干粉吸入后，咽部及气管有刺痛感，并产生支气管痉挛，出现恶心、口干、气急、咳嗽、胸闷等，因此常与小剂量异丙肾上腺素合用。偶可有皮疹。

**药物相互作用**: 1.本药与异丙肾上腺素合用可提高疗效。2.本药与糖皮质激素合用可增强治疗支气管哮喘的疗效。3.本药与氨茶碱合用可减少茶碱用量，并提高止喘疗效。与抗糖尿病药合用，会导致可逆性血小板减少。

**说明**: 通过抑制组胺、5-HT、慢反应物质等的释放，并稳定肥大细胞的细胞膜、阻滞肥大细胞脱颗粒，本品对Ⅰ型过敏反应有显著抑制作用，且毒性极低。无直接扩张支气管作用和抗炎作用，但在抗原攻击哮喘患者前使用，可抑制支气管的过敏反应。口服或灌肠吸收极少，在胃肠道内可维持高浓度，发挥局部抗敏作用。色甘酸钠是比较有效的非类固醇性气道抗炎药，对外源性哮喘特别是季节性哮喘预防发作效果好。由于该药不良反应少，与β2受体兴奋剂或茶碱类或激素联合使用，用于儿童支气管哮喘病的防治比较安全。随机临床试验表明，色甘酸钠吸入疗法在减轻哮喘患儿的慢性症状、改善肺功能和降低气道高反应性方面都优于对照组。在缓解症状、改善肺功能和降低气道高反应性等方面色甘酸钠优于茶碱缓释胶囊，提示色甘酸钠远期疗效较好，可能与色甘酸钠具抗炎作用逐渐控制气道炎症有关，可推荐为防治中、轻度支气管哮喘的首选药物。具有很强的抗过敏作用，疗效维持时间长，对各种过敏性疾病有显著疗效，如荨麻疹、湿疹、过敏性皮炎、全身瘙痒症，疱疹性皮炎等。眼科用于过敏性眼病。

### 药品48: 还少丹胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 黄褐斑 && 男性不育症

**适应症**: 1.治疗男性不育症：据报道，用还少丹治疗男性不育症(包括勃起功能障碍、早泄、滑精、精子异常及行房不射精等)89例，年龄最大的47岁，最小的22岁，总有效率为90%。用法：取还少丹加味后制成粉剂，20g/次，3次/日。60天为1个疗程，连服1～4个疗程。2.治疗黄褐斑：有人用还少丹治疗黄褐斑患者30例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者(黄褐色斑块全部消失)25例，有效者(黄褐色斑块大部分消失)3例，无效者(黄褐色斑未见明显变化)2例，总有效率为93%。用法：口服还少丹胶囊，4粒/次，早、中、晚各服1次，温开水送服。20天为1个疗程。3.治疗女性乳腺小叶增生症：采用还少丹治疗女性乳腺小叶增生症患者，效果满意。用法：口服还少丹(大蜜丸)，1丸/次，3次/日，温开水送服。15天为1个疗程，服至痊愈止。结果：用还少丹治疗女性乳腺小叶增生症患者67例，经用药2～5个疗程后，其中治愈者(乳腺胀痛与肿块消失)56例，显效者(乳腺胀痛减轻，肿块缩小1/2以上)5例，好转者(胀痛减轻，肿块缩小不及1/2)4例，无效者(治疗前后未见明显变化)2例，总有效率为97%。

**用法用量**: 口服：胶囊剂，成人3～4粒/次，2或3次/日。大蜜丸，1丸/次，3次/日，温开水送服。

**说明**: 本品由巴戟天、楮实子、大枣、杜仲、茯苓、枸杞子、牛膝、肉苁蓉、山药、山茱萸、石菖蒲、熟地黄、五味子、小茴香、远志组方。为棕黄色至黄棕色的粉末或颗粒；气香，味酸、微甜、苦。功用：温肾补脾，养血益精。用于脾肾虚损，腰膝酸痛，阳痿遗精，耳鸣目眩，精血亏耗，肌体瘦弱，食欲减退，牙根酸痛。

### 药品49: 右归丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 骨质疏松症 && 慢性肾小球肾炎 && 慢性支气管炎 && 糖尿病 && 阳痿

**适应症**: 温补肾阳，填精补血。主治肾阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，兼有畏寒肢冷，阴寒内盛之症。如气衰神疲，腰膝酸冷、食少便溏、小便自遗、阳痿滑精等症。主用于：1.性功能减退：病见阳痿阴冷、腰膝酸软、耳鸣脱发、牙齿松动、畏寒肢冷、短气乏力、面色苍白、舌质淡胖、脉沉细弱者。2.对以下病症可辨证加减治疗：精子缺乏症、骨质疏松、慢性支气管炎、坐骨神经痛、老年妇女赤白带过多等。3.慢性肾小球肾炎(全身水肿、小便量少色清，脉沉细弱)及糖尿病，也有效验。 举2种临床验证的病症于下，以供参考：1.骨质疏松：本病为老年常见病，临床多有肾虚症，中医认为“肾主骨”，乃将52例骨质疏松症患者分肾阳虚和肾阴虚两型而分别以右归丸及左归丸加减治疗，6～8个月后根据症状、体征、跟骨小梁之X线片改变等评定疗效，结果显效42例，占80.8%，有效8例，占15.4%，无效仅2例，总有效率为96.2%。2.精子缺乏症：6例患者年龄30～35岁，婚后3～6年未育，1例服药3个月，因工作调动后结果不详外，其余5例患者的爱人均受孕生育(其中服药2个月及4个月者各1例，3个月者3例)。

**用法用量**: 口服。一次１丸，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品由熟地黄、川附子、肉桂、山药、山萸肉、菟丝子、鹿角胶、枸杞子、当归、杜仲炭组方。用于肾阳不振，阴寒内感所致的阳萎，遗尿，水肿；或火不暖土引起的食少便溏，呕吐腹胀，脾胃虚寒等症。目前临床新用途有：1.治疗坐骨神经痛：本病属祖国医学“痹证”范畴。有人用右归丸治疗坐骨神经痛患者80例，其中男46例，女34例；年龄最大者71岁，最小者22岁，平均35.7岁；病程最长者31年，最短者1年，平均18.5年。用法：取右归丸，每次2丸，早、中、晚各服1次，用黄酒送服。10日为1个疗程。结果：用右归丸治疗坐骨神经痛患者80例中，治愈者69例，显效者5例，有效者4例，无效者2例，总有效率为98%。服药时间最短者1个疗程，最长者4个疗程。治愈病例经随访1～2年，均未见复发。2.治疗人工流产后月经过多：采用右归丸治疗人工流产后月经过多患者37例，其中治愈者32例，有效者4例，无效者1例。用法：口服右归丸(水泛丸)，9g(60小粒)/次，3次/日，用温开水送服。5日为1个疗程。一般服药1～2个疗程即可获得痊愈或显效。本组总有效率为97%。3.治疗慢性浅表性胃炎：有人用右归丸治疗慢性浅表性胃炎患者，每获卓效。用法：口服右归丸(大蜜丸)，2丸(18g)/次，早、中、晚各服1次，用温开水饭前30～60分钟送下。30日为1个疗程，直至痊愈止。效果：用右归丸治疗慢性浅表性胃炎患者53例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者44例，有效者7例，无效者2例。总有效率为96%。4.治疗假肥大型进行性肌营养不良：本病是一种家族遗传性疾病，以一定部位的随意肌逐渐变性，而致萎缩不能运动为特征的疾病。由于发病年龄的早晚，变性肌肉的部位等差异，本病的临床表现可以分为若干类型，但以假性病例为最多。治宜补肾助阳，益精填髓，健脾补气。方用右归丸主之，效果颇佳。用法：口服右归丸，2丸(18g)/次，3次/日，温开水送服。30日为1个疗程，直至痊愈止。结果：用右归丸治疗假肥大型进行性肌营养不良患者62例，经用药2～5个疗程后，其中治愈者50例，好转者6例，有效者4例，无效者2例，总有效率为97%。5.治疗乳腺增生：本病也称慢性囊性乳腺病、乳腺小叶增生，属祖国医学的“乳癖”的范畴，与肝、胃、冲、任等经脉有着密切关系。笔者用右归丸治疗妇女乳腺增生患者19例，经用药2～4个疗程后，其中治愈者(症状完全消失者)16例，显效者(增生明显缩小)2例，无效者(治疗前后未见明显变化)1例，总有效率为95%。6.治疗慢性腰肌劳损：有人用右归丸治疗慢性腰肌劳损患者32例，其中治愈者27例，有效者3例，无效者2例。总有效率为94%。用法：口服右归丸(水泛丸)，9g(60小粒)/次，3次/日，用黄酒送下。5日为1个疗程。据观察，一般服药1～3个疗程，即可显效或治愈。对于痊愈病例，随访半年以上，均未见复发。7.治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎：本病是一种病因不明的以结肠溃疡性炎症为特性的慢性疾病。在中医临床多属于“泄泻”、“痢疾”等范畴。采用右归丸治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎患者27例，效果满意。用法：口服右归丸(大蜜丸)，2丸(18g)/次，3次/日，用温开水送服。10日为1个疗程，直至痊愈止。疗效：本组27例中，治愈者21例，好转者4例，无效者2例。总有效率为93%。8.治疗白细胞减少症：本病属祖国医学“虚劳”、“气血虚”的范畴。中医认为，邪之所凑，其气必虚。探其病机，则与心、肝、脾、肾关系密切，尤以脾、肾关系更加紧密。有人用右归丸治疗白细胞减少症患者，亦获卓效。用法：口服右归丸，9g(水泛丸，60粒)/次，3次/日，20日为1个疗程，以温开水送服。结果：用右归丸治疗白细胞减少症患者91例，其中显效者(白细胞数提高1×109/L以上)63例，有效者[白细胞数提高(0.6～1)×109/L]25例，无效者(白细胞数提高不足0.6×109/L)3例，总有效率97%。9.治疗Shy-Drager综合征：本征是指以自主神经及运动功能损害为主要临床表现的症候群。用本方加减治疗：熟地黄、山药、山茱萸、黄芪各30g，五味子、鹿角胶、附子、肉桂各6g，菟丝子、龟甲胶、炙甘草各10g，枸杞子20g，党参15g。每日1剂，水煎服。疗效：用上药治疗21例，用4周后，卧、立位收缩压及立位舒张压治疗后均明显改善(P＜0.01)。

### 药品50: 艾叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品气香味辛，温可散寒，能暖气血而温经脉，为温经止血之要药，适用于虚寒性出血病证，尤宜于崩漏。主治下元虚冷，冲任不固所致的崩漏下血，可单用本品，水煎服，或配阿胶、芍药、干地黄等同用，如胶艾汤（《金匮要略》）。本品温经止血，配伍生地、生荷叶、生柏叶等清热凉血药，可治疗血热妄行所致的吐血、衄血、咯血等多种出血证，如四生丸（《妇人良方》）。艾叶之用，既可加强止血，又可防大队寒凉药物而致凉遏留瘀之弊。2．月经不调，痛经本品能温经脉，逐寒湿，止冷痛，尤善调经，为治妇科下焦虚寒或寒客胞宫之要药。常用于下焦虚寒，月经不调，经行腹痛、宫寒不孕及带下清稀等证，每与香附、川芎、白芍、当归等同用；若虚冷较甚者，再配伍吴茱萸、肉桂等，如艾附暖宫丸（《仁斋直指方》）。用治脾胃虚寒所致的脘腹冷痛，可以单味艾叶煎服，或以之炒热熨敷脐腹，或配伍温中理气之品。3．胎动不安本品为妇科安胎之要药。如《肘后方》以艾叶酒煎服，治疗妊娠胎动不安；临床每多与阿胶、桑寄生等同用。此外，将本品捣绒，制成艾条、艾炷等，用以熏灸体表穴位，能温煦气血，透达经络，为温灸的主要原料。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量。温经止血宜炒炭用，余生用。

### 药品51: 牡丹皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．温毒发斑，血热吐衄本品苦寒，入心肝血分。善能清营分、血分实热，功能清热凉血止血。治温病热入营血，迫血妄行所致发斑、吐血、衄血，可配水牛角、生地黄、赤芍等药用；治温毒发斑，可配栀子、大黄、黄芩等药用，如牡丹汤（《圣济总录》）；若治血热吐衄，可配大黄、大蓟、茜草根等药用，如十灰散（《十药神书》）；若治阴虚血热吐衄，可配生地黄、栀子等药用，如滋水清肝饮（《医宗己任编》）。2．温病伤阴，阴虚发热，夜热早凉、无汗骨蒸本品性味苦辛寒，入血分而善于清透阴分伏热，为治无汗骨蒸之要药，常配鳖甲、知母、生地黄等药用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。3．血滞经闭、痛经，跌打伤痛本品辛行苦泄，有活血祛瘀之功。治血滞经闭、痛经，可配桃仁、川芎、桂枝等药用，如桂枝茯苓丸（《金匮要略》）；治跌打伤痛，可与红花、乳香、没药等配伍，如牡丹皮散（《证治准绳》）。4．痈肿疮毒本品苦寒，清热凉血之中，善于散瘀消痈。治火毒炽盛，痈肿疮毒，可配大黄、白芷、甘草等药用，如将军散（《本草汇言》）；若配大黄、桃仁、芒硝等药用，可治瘀热互结之肠痈初起，如大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g。清热凉血宜生用，活血祛瘀宜酒炙用。

### 药品52: 荆芥


**类型**: 中药

**适应症**: 1．外感表证本品辛散气香，长于发表散风，且微温不烈，药性和缓，为发散风寒药中药性最为平和之品。对于外感表证，无论风寒、风热或寒热不明显者，均可广泛使用。用治风寒感冒，恶寒发热，头痛无汗者，常与防风、羌活、独活等药同用，如荆防败毒散（《摄生众妙方》）；治疗风热感冒，发热头痛者，每与辛凉解表药银花、连翘、薄荷等配伍，如银翘散（《温病条辨》）。2．麻疹不透、风疹瘙痒本品质轻透散，祛风止痒，宣散疹毒。用治表邪外束，麻疹初起、疹出不畅，常与蝉蜕、薄荷、紫草等药同用；若配伍苦参、防风、白蒺藜等药，又治风疹瘙痒。3．疮疡初起兼有表证本品能祛风解表，透散邪气，宣通壅结而达消疮之功，故可用于疮疡初起而有表证者。偏于风寒者，常配伍羌活、川芎、独活等药；偏于风热者，每与银花、连翘、柴胡等药配伍。4．吐衄下血本品炒炭，其性味已由辛温变为苦涩平和，长于理血止血，可用于吐血、衄血、便血、崩漏等多种出血证。治血热妄行之吐血、衄血，常配伍生地黄、白茅根、侧柏叶等药；治血热便血、痔血，每与地榆、槐花、黄芩炭等药同用；治妇女崩漏下血，可配伍棕榈炭、莲房炭等固崩止血药。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g，不宜久煎。发表透疹消疮宜生用；止血宜炒用。荆芥穗更长于祛风。

### 药品53: 头孢呋辛酯干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌引起的下列感染：1、上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起的咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌菌引起的急性细菌性中耳炎：肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2、下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)引起的慢性气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3、泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染； 由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4、皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5、其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme病(游走性红斑)等。

**用法用量**: 口服：本品可直接口服，也可每包加入10-15门，温开水中搅拌均匀后服用。成人一般每次0.25g(2包)，每日二次，一般的疗程为5-10天。重症感染或怀疑是肺炎时，每次0.5g(4包)，每日两次：一般泌尿道感染，每次0.125g(1包)，每日两次，对无并发症的淋病患者推荐剂量为1g(8包)，单次服用。儿童一般用量为每次0.125g(1包)，每日两次，对于小于两岁的中耳炎患者，每次0.125g(1包)每日两次；对于大于2岁的中耳炎患者，每次0.25g(2包)，每日两次。大于12岁的儿童患者，使用剂量同成人。对注射头孢呋辛钠治疗获得一定疗效，尚需继续治疗的患者，可改为口服本品治疗。

**禁忌**: 对头孢菌素类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 本品主要不良反映包括消化系统反应和头痛等。

### 药品54: 连翘


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疮毒，瘰疬痰核本品苦寒，主入心经，既能清心火，解疮毒，又能消散痈肿结聚，故有“疮家圣药”之称。用治痈肿疮毒，常与金银花、蒲公英、野菊花等解毒消肿之品同用；若疮痈红肿未溃，常与穿山甲、皂角刺配伍，如加减消毒饮（《外科真诠》）；若疮疡脓出、红肿溃烂，常与牡丹皮、天花粉同用，如连翘解毒汤（《疡医大全》）；用治痰火郁结，瘰疬痰核，常与夏枯草、浙贝母、玄参、牡蛎等同用，共奏清肝散结、化痰消肿之效。2．风热外感，温病初起本品苦能清泄，寒能清热，入心、肺二经，长于清心火，散上焦风热，常与金银花、薄荷、牛蒡子等同用，治疗风热外感或温病初起，头痛发热、口渴咽痛，如银翘散（《温病条辨》）。若用连翘心与凌冬、莲子心等配伍，尚可用治温热病热入心包，高热神昏，如清宫汤（《温病条辨》）；本品又有透热转气之功，与水牛角、生地、金银花等同用，还可治疗热入营血之舌绛神昏，烦热斑疹，如清营汤（《温病条辨》）。3．热淋涩痛本品苦寒通降，兼有清心利尿之功，多与车前子、白茅根、竹叶、木通等药配伍，治疗湿热壅滞所致之小便不利或淋沥涩痛，如如圣散（《杂病源流犀烛》）。

**用法用量**: 煎服，6～15g。

### 药品55: 多潘立酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻 && 反流性食管炎 && 腹痛 && 腹胀 && 功能性消化不良 && 偏头痛 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病性胃轻瘫 && 胃溃疡

**适应症**: 1.胃轻瘫及功能性消化不良：本药用于治疗胃轻瘫(尤其是糖尿病性胃轻瘫)，可使胃潴留的症状消失，并缩短胃排空时间；对中度以上功能性消化不良(FD)的患者可使餐后上腹胀、上腹痛、嗳气、早饱及恶心、呕吐等症状完全消失或明显减轻。2.反流性胃、食管疾病：本药对反流性胃炎有明显的效果，但对反流性食管炎的疗效不太满意。3.消化性溃疡：本药可作为消化性溃疡(主要是胃溃疡)的辅助治疗药物，用以消除胃窦部潴留。4.各种原因引起的恶心、呕吐：(1)外科、妇科手术后的恶心、呕吐。(2)抗帕金森综合征药物(如苯海索、莨菪碱等)引起的胃肠道症状及多巴胺受体激动药(如左旋多巴、溴隐亭)所致的不良反应。(3)细胞毒性药物(如抗癌药)引起的呕吐。但对氮芥等强效致吐药引起的呕吐，只在不太严重的时期有效。(4)消化系统疾病(胃炎、肝炎、胰腺炎等)引起的呕吐。(5)其他疾病和检查、治疗措施引起的恶心、呕吐，如偏头痛、痛经、颅脑外伤、尿毒症、血液透析、胃镜检查和放射治疗等。(6)儿童因各种原因引起的急性和持续性呕吐，如感染、餐后(包括反流和呕吐)等。5.促进产后泌乳。

**用法用量**: 1.口服给药：每次10～20mg或混悬液10ml，每天3～4次，餐前15～30min服用。2.肌内注射：每次10mg，每天1次。必要时可重复给药。一般7天为一个疗程。3.静脉注射：用于防止偏头痛发作及治疗发作时的恶心、呕吐时，可静脉注射本药8～10mg。4.直肠给药：每天2～4个栓剂(每栓60mg)。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.嗜铬细胞瘤。3.乳癌。4.机械性肠梗阻。5.胃肠道出血。6.孕妇禁用。

**不良反应**: 本药作为胃肠促动力药，已在临床广泛应用多年，大多数患者均能很好的耐受本药。1.中枢神经系统：(1)偶见头痛、头晕、嗜睡、倦怠、神经过敏等。(2)锥体外系症状：多潘立酮与甲氧氯普胺同属于多巴胺受体拮抗药，但后者引起的锥体外系不良反应如帕金森综合征，迟缓性运动障碍和急性张力障碍性反应，在常用剂量的多潘立酮治疗中极少出现，仅罕见几例出现张力障碍性反应的报道。(3)国外有静脉大剂量使用多潘立酮引起癫痫发作的报道。2.内分泌/代谢系统：本药是一种强有力的催乳激素释放药，临床上如使用较大剂量可引起非哺乳期泌乳，并在一些更年期后的妇女及男性患者中出现乳房胀痛的现象；也有致月经失调的报道。3.消化系统：偶见口干、便秘、腹泻、短时的腹部痉挛性疼痛等。4.心血管系统：据国外报道本药静脉注射可出现心律失常。5.皮肤：偶见一过性皮疹或瘙痒。

**药物相互作用**: 1.多潘立酮与红霉素联用时有协同作用，可用于治疗糖尿病性胃轻瘫。2.多潘立酮与甘露醇联用时有协同作用，治疗便秘性肠易激综合征或胃食管反流时可提高疗效。3.多潘立酮可增加对乙酰氨基酚、氨苄西林、左旋多巴、四环素等药物的吸收率。4.甲氧氯普胺(胃复安)与多潘立酮均为多巴胺受体拮抗药，两者作用基本相似，不宜联用。5.多潘立酮可减少地高辛的吸收。6.多潘立酮可使普鲁卡因、链霉素的疗效降低，两者不宜联用。7.多潘立酮可使胃黏膜素在胃内停留时间缩短，难以形成保护膜，故两者不宜联用。8.胃肠解痉药(如阿托品、颠茄合剂、山莨菪碱、溴丙胺太林等抗胆碱药)与多潘立酮联用时可发生药理拮抗作用，减弱多潘立酮的抗消化不良作用，故两者不宜联用。9.H2受体拮抗药(如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁、尼扎替丁等)可减少多潘立酮在胃肠道的吸收，其机制可能为H2受体拮抗药改变了胃内的pH值。10.硫糖铝、胶体枸橼酸铋钾、复方碳酸铋、乐得胃等含铝盐、铋盐的药物，口服后能与胃黏膜蛋白结合形成络合物保护胃壁，而多潘立酮能增强胃蠕动，促进胃排空，缩短这些药物在胃内的作用时间，降低这些药物的疗效。11.助消化药(如胃酶合剂、多酶片等消化酶类制剂)在胃酸性环境中作用较强。而多潘立酮加速胃排空，使助消化药迅速达肠腔，疗效减低，故两者不宜联用。12.氨茶碱与多潘立酮联用时，氨茶碱血药浓度第一峰出现提前约2h，第二峰出现却延后2h；氨茶碱的血药浓度峰值下降，维持有效血药浓度的时间却延长，类似缓释作用。两药联用时需调整氨茶碱的剂量和服药间隔时间。13.维生素B6可抑制催乳素分泌，减轻多潘立酮引起泌乳的不良反应。14.锂剂和地西泮类药与多潘立酮联用时可引起锥体外系症状如运动障碍等。

**说明**: 本品为苯丙咪唑的一个衍生物。对改善临床症状，效果明显。国内临床资料对1 291例恶心、呕吐患者的对比显示：本品的有效率为88%，明显优于甲氧氯普胺65%。对300例慢性消化不良者的随机、双盲对比治疗表明：本品的有效率为72%，甲氧氯普胺为55%。

### 药品56: 头孢呋辛酯颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2.下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性株)引起的慢性支气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3.泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染；由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4.皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5.其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme（游走性红斑）病。

**用法用量**: 口服，加入适量温开水中搅拌均匀后服用。成人一般每次0.25g，每日两次，一般的疗程为5-10天。轻至中度下呼吸道感染如支气管炎，每次0.25g，每日两次；重症感染或怀疑是肺炎时，每次0.5g，每日两次；一般泌尿道感染，每次0.125g，每日两次；对无并发症的淋病患者推荐剂量为1g，单次服用。儿童一般用量为每次0.125g，每日两次；对于小于两岁的中耳炎患者，每次0.125g，每日两次；对于大于两岁的中耳炎患者，每次0.25g，每日两次；大于12岁的儿童患者，使用剂量同成人。对注射头孢呋辛钠治疗获得一定疗效，尚需继续治疗的患者，可改为口服本品治疗。

**禁忌**: 对头孢菌素类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本品主要不良反应包括消化系统反应(如腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、口腔溃疡等)、皮肤反应(如皮疹、红斑、瘙痒)和头痛等。2.和其它的头孢菌素一样，罕见的不良反应有：1)过敏反应：包括过敏性反应、血管性水肿、瘙痒症、皮疹、药物引起的发热、血清疾病样反应和风疹等。2)消化道反应：伪膜性结肠炎及肝损害(包括肝炎、胆汁淤积和黄疽)等。3)血液学检查：溶血性贫血、白细胞减少、全血细胞减少和血小板减少等。4)皮肤：多型性红斑、Stevens-Johnson综合症、毒性的表皮坏死症(疹型的表皮坏死症)。5)泌尿系统：肾功能损害等。3．其他：除上述列出的头孢呋辛酯治疗患者观察到的不良反应外，以下不良反应和化验检查变化见于头孢菌素治疗患者：如嗜酸性粒细胞增多及短暂ALT、AST、LDH升高的报告；如其它的头孢菌素一样，也罕有黄疸病的报告；曾有报告在头孢菌素类疗程中出现Coombs’实验阳性的反应，此现象会干扰血液的交叉配合；肾功能不全、毒性肾病、肝胆管淤积、再生障碍性贫血、溶血性贫血、出血、凝血时间延长、BUN升高、肌苷升高、碱性磷酸酶升高、中性粒细胞减少、血小板减少、白细胞减少、胆红素升高、全血细胞减少及粒细胞缺乏症等。

**药物相互作用**: 1.有报道氨基糖苷类抗生素与头孢菌素联合用药可导致肾毒性。2.临床应用头孢菌素患者用斑氏或费氏或Clintest tabets试纸检查尿糖时会出现假阳性反应，但用酶的方式试验则不会出现假阳性。在查血糖时如用铁氰酸方法可出现假阴性结果，头孢呋辛钠不会干扰用碱性苦味酸方法测定尿和血肌苷值。3.丙磺舒与头孢呋辛酯片同时服用时，其药时曲线下面积可增加50%。1.5g单剂量头孢呋辛酯与1g丙磺舒同时服用后的血药峰浓度(平均14.8μg/ml)比不服丙磺舒的血药峰浓度(平均12.2μg/ml)高。4.降低胃酸的药物可引起本品的生物利用度降低，同时会影响饭后的吸收效果。

### 药品57: 头孢呋辛酯分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感细菌引起的下列感染：1.上呼吸道感染：包括化脓性链球菌引起的咽炎、扁桃体炎；肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(包括产β-内酰胺酶菌)、卡他莫拉菌(包括产β-内酰胺酶菌)或化脓性链球菌引起的急性细菌性中耳炎；肺炎链球菌或嗜血流感杆菌(仅为非产β-内酰胺酶的菌株)引起的急性细菌性上颌窦炎等。2.下呼吸道感染：包括肺炎链球菌、嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性菌株)或副嗜血流感杆菌(β-内酰胺酶阴性菌株)引起的慢性支气管炎急性细菌性感染和急性支气管炎的继发细菌感染等。3.泌尿道感染：包括大肠杆菌或肺炎克雷伯菌引起的单纯性泌尿道感染；由产生青霉素酶或不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的单纯性淋病(如尿道炎和子宫颈炎)，以及不产生青霉素酶的淋病奈瑟氏球菌株引起的女性单纯性淋病性直肠炎等。4.皮肤和软组织感染：包括金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的单纯性皮肤和软组织感染，以及由金黄色葡萄球菌(包括产β-内酰胺酶的菌株)或化脓性链球菌引起的脓疱病等。5.其他：由博氏疏螺旋体引起的早期Lyme病(游走性红斑)等。

**用法用量**: 口服。可直接吞服或分散于水中服用。成人一般每次0.25g，每日两次，一般的疗程为5～10天。轻至中度下呼吸道感染如支气管炎，每次0.25g，每日两次；重症感染或怀疑是肺炎时，每次0.5g，每日两次；一般泌尿道感染，每次0.125g，每日两次；对无并发症的淋病患者推荐剂量为1g，单次服用。儿童一般用量为每次0.125g，每日两次；对于小于两岁的中耳炎患者，每次0.125g，每日两次；对于大于两岁的中耳炎患者，每次0.25g，每日两次。大于12岁的儿童患者，使用剂量同成人。对注射头孢呋辛钠治疗获得一定疗效，尚需继续治疗的患者，可改为口服本品治疗。

**禁忌**: 对头孢菌素类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本品主要不良反应包括消化系统反应(如腹痛、腹泻、恶心、呕吐、食欲减退、口腔溃疡等)、皮肤反应(如皮疹、红斑、瘙痒等)和头痛等。2.和其他的头孢菌素一样，罕见的不良反应有：1)过敏反应：包括过敏性反应、血管神经性水肿、瘙痒症、皮疹、药物引起的发热、血清疾病样反应和风疹等。2)消化道反应：伪膜性结肠炎及肝损害(包括肝炎、胆汁淤积和黄疸)等。3)血液学检查：溶血性贫血、白细胞减少、全血细胞减少和血小板减少等。4)皮肤：多型性红斑、Stebens-Johnson综合症、毒性的表皮坏死症(疹型的表皮坏死症)等。5)泌尿系统：肾功能损害等。3.其他：除上述列出的头孢呋辛酯治疗患者观察到的不良反应外，以下不良反应和化验检查变化见于头孢菌素治疗患者：如嗜酸性粒细胞增多及短暂ALT、AST、LDH升高的报告；如其他的头孢菌素一样，也罕有黄疸病的报告；曾有报告在头孢菌素类疗程中出现Coombs'实验阳性的反应，此现象辉干扰血液交叉配合。肾功能不全、毒性肾病、肝胆管淤积、再生障碍性贫血、溶血性贫血、出血、凝血时间延长、BUN升高、肌酐升高、碱性磷酸酶升高、中性粒细胞减少、血小板减少、白细胞减少、胆红素升高、全血细胞减少及粒细胞缺乏症等。

**药物相互作用**: 1.有报道氨基糖甙类抗生素与头孢菌素联合用药可导致肾毒性。2.临床应用头孢菌素患者用斑氏或lintest tabets试纸检查尿糖时会出现假阳性反应。但用酶的方法试验则不会出现假阳性，在查血糖时如用铁氰酸方法可出现假阴性结果，头孢呋辛钠不会干扰用碱性苦味酸方法测定尿和血肌苷值。3.丙磺舒与头孢呋辛酯片同时服用时，其血时曲线下面积可增加50%。1.5g单剂量头孢呋辛酯与1g丙磺舒同时服用后的血药峰浓度(平均14.8μg/ml)比不服用丙磺舒的血药峰浓度(平均12.2μg/ml)高。4.降低胃酸的药物可引起本品的生物利用度降低，同时会影响饭后的吸收效果。

### 药品58: 菟丝子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾虚腰痛，阳痿遗精，尿频，宫冷不孕本品辛以润燥，甘以补虚，为平补阴阳之品，功能补肾阳、益肾精以固精缩尿。如菟丝子、炒杜仲等分，合山药为丸，治腰痛（《百一选方》）；与枸杞子、覆盆子、车前子同用，治阳痿遗精，如五子衍宗丸（《丹溪心法》）；与桑螵蛸、肉苁蓉、鹿茸等同用，治小便过多或失禁，如菟丝子丸（《世医得效方》）；与茯苓、石莲子同用，治遗精、白浊、尿有余沥，如茯苓丸（《和剂局方》）。2．肝肾不足，目暗不明本品滋补肝肾、益精养血而明目，常与熟地、车前子同用，如驻景丸（《和剂局方》）；又《千金方》明目益精，长志倍力，久服长生耐老方，配远志、茯苓、人参、当归等。3．脾肾阳虚，便溏泄泻本品能补肾益脾以止泻，如治脾虚便溏，与人参、白术、补骨脂为丸服（《方脉正宗》）；与枸杞子、山药、茯苓、莲子同用，治脾肾虚泄泻，如菟丝子丸（《沈氏尊生书》）。4．肾虚胎动不安本品能补肝肾安胎，常与续断、桑寄生、阿胶同用，治肾虚胎元不固，胎动不安、滑胎，如寿胎丸（《医学衷中参西录》）。此外，本品亦可治肾虚消渴，如《全生指迷方》单用本品研末蜜丸服，治消渴。

**用法用量**: 煎服，10～20g。

### 药品59: 桃仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘀血阻滞诸证本品味苦，入心肝血分，善泄血滞，祛瘀力强，又称破血药，为治疗多种瘀血阻滞病证的常用药。治瘀血经闭、痛经，常与红花相须为用，并配当归、川芎、赤芍等，如桃红四物汤（《医宗金鉴》）；治产后瘀滞腹痛，常配伍炮姜、川芎等，如生化汤（《傅青主女科》）；治瘀血日久之癜瘕痞块，常配桂枝、丹皮、赤芍等药，如桂枝茯苓丸（《金匮要略》），或配三棱、莪术等药；若瘀滞较重，须破血逐瘀，可配伍大黄、芒硝、桂枝等药用，如桃核承气汤（《伤寒论》）；治跌打损伤，瘀肿疼痛，常配当归、红花、大黄等药用，如复元活血汤（《医学发明》）。2．肺痈，肠痈取本品活血祛瘀以消痈，配清热解毒药，常用治肺痈、肠痈等证。治肺痈可配苇茎、冬瓜仁等药用，如苇茎汤（《千金方》）；治肠痈配大黄、丹皮等药，如大黄牡丹皮汤（《金匮要略》）。3．肠燥便秘本品富含油脂，能润燥滑肠，故可用于肠燥便秘证。常配伍当归、火麻仁、瓜蒌仁等痈，如润肠丸（《脾胃论》）。4．咳嗽气喘本品味苦，能降肺气，有止咳平喘之功，治咳嗽气喘，既可单用煮粥食用，又常与杏仁同用，如双仁丸（《圣济总录》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g，捣碎用；桃仁霜入汤剂宜包煎。

**不良反应**: 桃仁中的苦杏仁苷在体内分解出较多的氢氰酸，对中枢神经系统先兴奋后麻痹，其中引起呼吸麻痹是其致死的主要原因。此外氢氰酸对皮肤有局部麻醉作用和对黏膜有刺激作用。桃仁中毒的主要表现首先是对中枢神经的损害，出现头晕、头痛、呕吐、心悸、烦躁不安，继则神志不清、抽搐，并引起呼吸麻痹而危及生命。也有引起皮肤刺痛，出现红疹块等皮肤过敏的报道。桃仁的毒性反应主要是因口服剂量过大或使用不当所致。因此，临床用量不宜过大，并应禁止儿童食用。同时，孕妇、血虚血燥及津液亏虚者慎用。桃仁中毒时根据其轻重反应，可用静脉注射硫代硫酸钠、高锰酸钾或双氧水溶液洗胃等方法救治，亦可用中药甘草、大枣、绿豆等煎汁频服。

### 药品60: 地榆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品味苦性寒入血分，长于泄热而凉血止血；味兼酸涩，又能收敛止血，可用治多种血热出血之证。又因其性下降，故尤宜于下焦之便血、痔血、崩漏下血。用治便血因于热甚者，常配伍生地黄、白芍、黄芩、槐花等，如约营煎（《景岳全书》）；用治痔疮出血，血色鲜红者，常与槐角、防风、黄芩、枳壳等配伍，如槐角丸（《和剂局方》）；用治血热甚，崩漏量多色红，兼见口燥唇焦者，可与生地黄、黄芩、牡丹皮等同用，如治崩极验方（《女科要旨》）。本品苦寒兼酸涩，功能清热解毒，凉血涩肠而止痢，对于血痢不止者亦有良效，常与甘草同用，如地榆汤（《圣济总录》）。2．烫伤，湿疹，疮疡痈肿本品苦寒能泻火解毒，味酸涩能敛疮，为治水火烫伤之要药，可单味研末麻油调敷，或配大黄粉，或配黄连、冰片研末调敷；用治湿疹及皮肤溃烂，可以本品浓煎外洗，或用纱布浸药外敷，亦可配煅石膏、枯矾研末外掺患处；本品清热凉血，又能解毒消肿，用治疮疡痈肿，无论成脓与否均可运用。若初起未成脓者，可单用地榆煎汁浸洗，或湿敷患处；若已成脓者，可用单味鲜地榆叶，或配伍其他清热解毒药，捣烂外敷局部。

**用法用量**: 煎服，10～15g，大剂量可用至30g；或入丸、散。外用适量。止血多炒炭用，解毒敛疮多生用。

