# 药品参考知识库

### 药品1: 注射用异环磷酰胺


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于睾丸癌、卵巢癌、乳腺癌、肉瘤、恶性淋巴瘤和肺癌等。

**用法用量**: 1. 单药治疗 静脉注射按体表面积每次1.2~2.5g/m2，连续5日为一疗程。2. 联合用药 静脉注射按体表面积每次1.2~2.0g/m2，连续5日为一疗程。3. 每一疗程间隙3~4周。500～600mg/m2。

**禁忌**: 严重骨髓抑制患者、 对本品过敏者、妊娠及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1. 骨髓抑制：白细胞减少较血小板减少为常见，最低值在用药后1～2周，多在2～3周后恢复。对肝功有影响。胃肠道反应：包括食欲减退、恶心及呕吐，一般停药1～3天即可消失。2. 泌尿道反应：可致出血性膀胱炎，表现为排尿困难、尿频和尿痛、可在给药后几小时或几周内出现，通常在停药后几天内消失。3. 中枢神经系统毒性：与剂量有关，通常表现为焦虑不安、神情慌乱、幻觉和乏力等。少见晕厥、癫痫样发作甚至昏迷。4. 少见的有一过性无症状肝肾功能异常；若高剂量用药可因肾毒性产生代谢性酸中毒。罕见心脏和肺毒性。5. 其他反应尚包括脱发、恶心和呕吐等。注射部位可产生静脉炎。6. 长期用药可产生免疫抑制、垂体功能低下、不育症和继发性肿瘤。

**药物相互作用**: 1. 先前应用顺铂患者，可加重异环磷酰胺的骨髓抑制、神经毒性和肾毒性。2. 同时使用抗凝血药物，可能导致出血危险。3. 同时使用降血糖药，可增强降血糖作用。4. 与其他细胞毒药物联合应用时，应酌情减量。

### 药品2: 环丙烷


**适应症**: 1.麻醉，特别用于患有心血管并发症的病人。2.产科止痛。

**用法用量**: (通常与氧一起利用密闭系统吸入)诱导：50%；持续：10%至20%；做为止痛：1%至2%连续吸入。

**禁忌**: 同时与拟肾上腺素制剂合用、哮喘持续性状态、使用时应远离电烧灼设备(本品为可燃性)。

**不良反应**: 手术后的恶心，呕吐和头痛，心跳过慢，呼吸抑制，心律不齐，喉头痉挛，支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品若与catecholamine样的制剂并用，由于心肌对麻醉剂敏感，可能导致心律不齐。2.在氧存在下具爆炸性。3.如与氨基甙类抗生素(如庆大霉素，卡那霉素.阿米卡星)合用，会产生呼吸暂停。

### 药品3: 盐酸萘替芬乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于体股癣、手足癣、头癣、甲癣、花斑癣、浅表念珠菌病。

**用法用量**: 外用：适量涂抹患处及其周围，一日2次。疗程一般2～4周，严重者可用到8周，甲癣需用6个月。为预防复发，体征消失后可继续用药2周。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。

**不良反应**: 少数患者有局部刺激，如红斑、烧灼及干燥、瘙痒等感觉，个别患者可发生接触性皮炎，无全身不良反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品4: 紫霉素


**适应症**: 与其他抗结核药联合应用治疗对异烟肼、链霉素耐药的结核病。

**用法用量**: 肌注：1.成人每次1～2g，每周2次。2.儿童每天20～40mg/kg，分2次给予，每周2次。

**禁忌**: 肾功能减退者禁用。

**不良反应**: 本品注射有局部疼痛或硬结，毒性较链霉素大，常见对肾和第8对脑神经的损害，在治疗1个月中约有10%～20%的患者出现听力障碍。1.常见有蛋白尿、管型尿、血尿、脓尿、非蛋白氮潴留，特别是前庭功能的损害更明显。2.少见出现过敏反应，如皮疹、药物热、水肿、发热、眩晕、嗜酸粒细胞增多等。3.静注或腹腔注射可导致呼吸暂停的严重反应。

**药物相互作用**: 与对听神经有损害的药物如链霉素、卡那霉素、庆大霉素或利尿剂等合用，可加重对听神经的损伤，不宜联合应用。单独应用本品细菌易产生耐药性，应与其他药物合用。

**说明**: 本品为二线抗结核病药，抗菌谱较窄，仅对结核杆菌有效，对其他革兰阴性、阳性菌均无效。临床主要用于链霉素、异烟肼治疗无效的结核病。

### 药品5: 14氨基酸注射液-800


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝昏迷 && 肝硬化

**适应症**: 用于肝硬化、肝昏迷及肝功能不全病人作为静脉营养支持治疗。

**用法用量**: 静滴：常用剂量为每日250～500ml，与等量葡萄糖液混合后输入。

**禁忌**: 有高氮质血症，肾功能衰竭病人禁用。

**不良反应**: 本品输注速度过快时(＞40滴/min)，可引起恶心、呕吐、心悸、发热等不良反应。年老和危重病人尤其要注意。

**药物相互作用**: 本品除可与葡萄糖注射液混合外，不宜与其它药物混合。

**说明**: 用于80例各型肝昏迷病人，疗效满意。其中52例肝硬化昏迷病人经本品治疗后苏醒率达84.6%，存活率为53.8%，与同一时期用传统疗法治疗的26例作对照，后者的苏醒率为34.6%，存活率为7.7%，二组间差异有显著性。此外本品对肝功能不全时的低蛋白血症也有一定的疗效，可提高血浆蛋白质含量，降低血浆非蛋白氮和尿素氮含量，有利于肝细胞增生和肝功能恢复,改善病人的营养状况。据国内报道，8例烧伤病人用14-氨基酸注射液-800治疗28d，结果使支链氨基酸保持在正常范围，支/芳之比接近正常，血清白蛋白和白/球之比高于对照组，说明本品对提高支链氨基酸浓度，促进蛋白质合成有一定的帮助。但是，精氨酸、甘氨酸、胱氨酸、组氨酸、甲硫氨酸等多种氨基酸的水平仍显著减低，苯丙氨酸、谷氨酸、门冬氨酸的浓度极度升高，表明本品未能全面纠正烧伤后血清氨基酸图谱的异常。分析输入氨基酸溶液的配方与血清氨基酸图谱的关系，认为在大面积烧伤病人中使用本品治疗的同时，加用11-氨基酸注射液-833或其它营养氨基酸制剂，可望受到更好的效果。为了评价支链氨基酸制剂，通过10例通常型肝硬化病人，作了前瞻性自身对照临床研究，晨空腹随机输以250ml支链氨基酸输液或复方支链氨基酸输液(含15种氨基酸并加强3种支链氨基酸)，在输前及输后每小时测定血浆氨基酸、血浆结合及游离色氨酸，共4h。5d后再输以另一种输液，并重复上述检验。结果显示两种制剂均有调整病人的氨基酸作用，但是支链氨基酸输液对肝病病人补充血浆支链氨基酸和升高支/芳比的作用较复方支链氨基酸输液强而且快，持续时间也长，另外支链氨基酸输液有显著的降低血浆甲硫氨酸及色氨酸的作用。

### 药品6: 暑湿感冒冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 感冒

**适应症**: 适用于外感风寒引起的感冒，胸闷呕吐，腹泻便溏，发热不畅。

**用法用量**: 口服：每次1袋，每天3次。

### 药品7: 替勃龙片


**类型**: 西药

**适应症**: 自然绝经和手术绝经所引起的更年期综合症，如潮热、出汗等。

**用法用量**: 本品应整片吞服不可咬嚼，最好能固定每天在同一时间服用。剂量为每天一片（2.5mg），一般在几周内症状即可改善，但至少连续服用三个月方能可获得最佳效果。按此推荐剂量，在医生指导下可连续长期服用。

**禁忌**: 禁忌以下人群使用 1．妊娠和哺乳期妇女。 2．已确诊或怀疑的激素依赖性肿瘤。 3. 血栓性静脉炎、血栓栓塞形成等心血管疾病或脑血管疾病，或有上述疾病史者。 4. 原因不明的阴道流血。 5. 严重肝病。

**不良反应**: 偶见阴道出血或点滴出血，主要出现在服药的第一个月。其他已观察到的副反应包括：头痛和偏头痛，水肿，眩晕，瘙痒，体重增加，恶心，腹痛，皮疹和抑郁，皮脂分泌过多，面部毛发生长增加，肝功能指标变化。

**药物相互作用**: 酶诱导化合物，如巴比妥类药物，卡马西平，海洛因和利福平可加速本品代谢，从而降低其活性。由于本品能增强纤溶活性（降低纤维蛋白原水平；升高ATⅢ、纤溶酶原和纤溶活性值），可以增强抗凝血剂的作用。

### 药品8: 沙格雷酯


**类型**: 西药

**适应症**: 用于改善慢性动脉闭塞症引起的溃疡、疼痛及冷感等缺血症状。

**用法用量**: 成人每次100mg，每天3次，饭后口服。剂量应随年龄及症状适当增减。

**禁忌**: 禁用于有出血性疾患或倾向者、妊娠妇女。

**不良反应**: 已知类似药物(噻氯匹定)可引起粒细胞减少、血小板减少症等，应注意。有时出现胆红素、GOT、GPT、AI-P升高等肝功能异常。有时出现皮疹、发红、瘙痒等过敏症状。有时出现恶心、异物感、腹泻腹胀、食欲缺乏等胃肠道症状。有时出现心悸、气短、胸痛、潮热、手水肿等。偶有嗜睡、味觉异常、头痛、眩晕等。偶有蛋白尿、尿潜血、尿素氮、肌酐升高等。有时出现消化道出血、鼻出血等。慎与抗凝剂与抗血小板制剂合用。使用该药期间应定期检查血液。

**药物相互作用**: 本药与抗凝药(如华法林等)或抑制血小板凝集药合用时，会引起出血或延长出血的时间。

**说明**: 本品为抗血小板凝聚药，具有抑制血小板凝集作用。它能选择性拮抗血小板及血管的5-羟色胺(5-HT)受体，抑制血小板聚集，具有抑制5-HT及血小板凝集引起的血管收缩作用，同时也可抑制随血小板凝集而引起的血管平滑肌收缩，具有抗血栓以及改善体循环作用。

### 药品9: 注射用二巯丁二钠


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗锑、汞、砷、铅、铜等金属中毒及肝豆状核变性。

**用法用量**: 成人常用量1g，临用配置成10%溶液，立即缓慢静脉注射，10～15分钟注射完毕。

**禁忌**: 严重肝功能障碍者禁用。

**不良反应**: 约有50%患者在静脉注射本品过程中出现轻度头昏、头痛、四肢无力、口臭、恶心、腹痛、少数患者有皮疹，皮疹呈红色丘疹，有瘙痒，以面、额、胸前处为多见。其他不良有咽喉干燥、胸闷、胃纳减退等。个别患者有血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶暂时增高。本品对肾脏无损害。不良反应大多与静脉注射速度有关，停用本药后可自行消失。

**药物相互作用**: 应用本品治疗重金属中毒过程中，尿中锌和铜排泄量稍有增高，但无临床意义，毋需补充锌和铜元素。

### 药品10: 甲泛葡胺


**适应症**: 可用于蛛网膜下腔造影、脑室造影、脑池造影和冠状动脉造影。

**用法用量**: 常用36%注射液10ml或60%注射液5～6ml，最高1次用量不超过6.3g(相当于碘3000mg)为宜。必须由有经验的医生使用，也可参照碘卡明葡胺的方法使用。

**禁忌**: 1.同泛影酸钠。2.不良反应多涉及脊髓造影。

### 药品11: 盐酸格拉司琼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗由放疗、细胞毒类药物化疗所致的恶心和呕吐。

**用法用量**: 口服。通常成人用量为1mg/次，2次/日，首次给药于化疗和放疗前1小时服用，第二次于第一次服药后12小时服用。老年人和肝、肾功能不全患者无需调整剂量。日最大用量：24小时内不超过9 mg。

**禁忌**: 1.对本品或有关化合物过敏者禁用。2.胃肠道梗阻者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应仅为头痛、便秘、无力、腹泻、腹痛、消化不良，但多数为轻至中度，一般无需特殊处理。偶有过敏反应，个别较重(如过敏性休克)。其它过敏反应还包括出现轻微皮疹，临床试验中还发现肝转氨酶一过性升高。

**药物相互作用**: 对健康受试者研究表明，本品与西咪替丁或氯羟安定问没有明显的药物相互作用。临床研究中亦未观察到明显的药物相互作用。对已麻醉患者虽未进行特殊的药物相互作用的研究，但常规剂量下本品与麻醉剂或与止痛剂合用是安全的。此外，对体外人微粒体研究表明本品对细胞色素P450的亚型3A4(参与一些主要的麻醉止痛药物的代谢)的作用没有影响。与利福平或其他肝酶诱导药物同时使用，本品血药浓度减低，应适当增加剂量。

### 药品12: 维库溴铵


**适应症**: 与全麻药合用，适用于各种手术，也可用于全麻时气管内插管。

**用法用量**: 静脉注射或静脉滴注 不可肌内注射，成年人用于气管插管剂量为0.08～0.1mg/kg；手术中维持用量为0.01～0.015mg/kg，(或静脉注射补充0.03～0.05mg/kg)根据需要可重复给药。与安氟烷或异氟烷合用，可减少前两药用量的20%～30%。1～10岁儿童初始剂量可稍增，重复给药的间隔时间也可酌情缩短；10～17岁与成人同样处理。

**禁忌**: 孕妇禁用。对本品或溴化物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品对心血管的作用极小，偶见支气管痉挛、皮肤潮红、皮疹、过敏反应。肝硬化、胆汁郁积或严重肾功能障碍者使用本品时，肌肉松弛持续时间及恢复时间延长。连续使用本品达130mg/kg(95%阻滞量的3倍)也未发现有心动过速或动脉压变化，无蓄积作用，亦无变态反应。

**药物相互作用**: 本品与氟烷、乙醚、硫喷妥钠、甲氧氟烷、氯胺酮、芬太尼、利尿剂、氨基糖苷类抗生素、多肽类抗生素、盐酸硫胺、奎尼丁、鱼精蛋白、甲硝唑等联合应用，使药效增强。与新斯的明、腾喜龙、吡啶斯的明、苯妥英钠、卡马西平联合应用，使药效降低。

**说明**: 国内报道，上海第二医科大学附属新华医院对45例择期手术儿童，麻醉时同时静脉注射维库溴铵，首次剂量100μg/kg，后持续静脉注射60μg/(kg·h)或70μg/(kg·h)。结果肌肉松弛起效时间为(143.91±29.85)s，肌肉松弛效果良好，可有效地用于各类小儿手术麻醉。

### 药品13: 肾复康胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性肾小球肾炎 && 慢性肾小球肾炎

**适应症**: 用于急性肾小球肾炎、慢性肾小球肾炎发作的水肿患者的治疗。

**用法用量**: 口服，每次4～6粒，3次/d。

**说明**: 本品为胶囊丸。主要功用：清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛、水肿。临床用于治疗急慢性肾炎的水肿，效果显著，同时具有增强体内免疫功能，无副作用。

### 药品14: 胃苏冲剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于气滞型胃脘痛及胀痛、嗳气、胸闷、食少、排便不畅等症。

**用法用量**: 口服：每次1袋，每天3次。

### 药品15: 金天格胶囊


**类型**: 中药

**适应症**: 用于腰背疼痛，腰膝酸软，下肢痿弱，步履艰难等症状的改善。

**用法用量**: 口服，一次3粒，3次/d，一疗程为3个月。

### 药品16: 利巴韦林注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 抗病毒药。用于呼吸道合胞病毒引起的病毒性肺炎与支气管炎。

**用法用量**: 用氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释成每1ml含1mg的溶液后静脉缓慢滴注。成人一次0.5g（5支），一日2次，小儿按体重一日10～15mg/kg，分2次给药。每次滴注20分钟以上，疗程3～7日。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有贫血、乏力等，停药后即消失。较少见的不良反应有疲倦、头痛、失眠、食欲减退、恶心、呕吐等，并可致红细胞、白细胞及血红蛋白下降。

**药物相互作用**: 本品与齐多夫定同用时有拮抗作用，因本品可抑制齐多夫定转变成活性型的磷酸齐多夫定。

### 药品17: 复方吉法酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于急慢性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃痉挛或胃灼热等。

**用法用量**: 口服。成人1日3次，于餐后服用。剂量依病情及用途而定。1.胃肠溃疡及急慢性胃炎：病情轻者：1次2片，1日3次，疗程4～5周。病情较重或长期不愈者：1次2片，1日3次，服2～3个月，直至痊愈。2.一般胃不适、胃酸过多：1次1～2片，1日3次。

**不良反应**: 可见口渴、恶心、便秘、上腹部不适、皮疹、口腔炎等。

### 药品18: 左旋沙丁胺醇


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗和防止成人及6岁以上儿童呼吸道阻塞性疾病如哮喘。

**用法用量**: 用特制喷雾器喷雾吸入，成人及12岁以上儿童，每次0.63mg，每日3次，症状不能控制的，可每次1.25mg，每日3次；6～11岁儿童，每次0.31mg，每日3次，剂量不能超过每次0.63mg，每日3次。

**禁忌**: 禁用于对本品或沙丁胺醇过敏患者。

**不良反应**: 1．全身反应：过敏、流感样症状、意外伤害、疼痛、背痛、寒战。2．心血管系统：心率加快、血压升高或降低、心电图异常、晕厥。3．消化系统：消化不良、腹泻、口干、咽喉干、恶心、胃肠炎。4．呼吸系统：咳嗽加重、病毒感染、鼻炎、鼻窦炎、鼻甲水肿。5．中枢神经系统：头痛、张力提高、神经过敏、震颤、焦虑、失眠、感觉异常。6．其他：淋巴结病、肌痛、腿部痛性痉挛、眼部瘙痒，本品可引起速发型超敏反应。

**药物相互作用**: 1．β-肾上腺素受体拮抗剂可对抗本品的作用，使哮喘患者发生严重支气管哮喘。2．与碳酸酐酶抑制剂和噻嗪类利尿药合用，特别是β-肾上腺素受体激动剂剂量过大时，可引起心电图变化或低血钾，建议不同时使用。3．沙丁胺醇与地高辛合用，可使地高辛的血药浓度增加16%～22%，本品与地高辛合用对血药浓度的影响尚不清楚，二者合用时应监测地高辛的血药浓度。

### 药品19: 氟尿苷


**相关疾病**: 肺癌 && 结肠癌 && 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 适用于原发性肝癌、直肠癌、结肠癌、食管癌、胃癌和肺癌等。

**用法用量**: 动脉滴注：每天0.1～0.6mg/kg，在24h内滴注完毕。经肝动脉滴注时因肝脏能立即代谢氟尿苷，故剂量为0.4～0.6mg/kg。经大动脉给药时可用输注泵缓慢给药，以取得较好疗效。

**禁忌**: 1.骨髓抑制者；2.营养状况差者；3.潜在严重感染者。

**不良反应**: 全身反应与氟尿嘧啶相似。1.常见恶心、呕吐、腹泻、口腔炎和肠炎。其他不良反应包括厌食、痉挛性腹痛、十二指肠溃疡、胃炎、舌炎、咽炎和皮肤反应(脱发、皮炎、瘙痒、皮疹、溃疡)。2.可出现骨髓抑制，产生贫血和白细胞减少，偶见血小板减少。3.有报道出现急性和延迟性中枢神经系统的毒性反应，表现为共济失调、视物模糊、抑郁、眼球震颤、眩晕和嗜睡。

**药物相互作用**: 1.任何一种可抑制骨髓功能、损害营养状况的治疗均可能加重本药的毒性。2.本药抑制机体免疫反应，同时接种活疫苗，将增加活疫苗感染的危险。

**说明**: 临床主要用于肝动脉灌注法(HAI)治疗原发性肝癌及结、直肠癌肝转移，可提高RR率，延长SR及改善QOL。AFP下降为21.4%与16.6%，1年SR为43.3%与23.3%，本品均优于5-FU结、直肠癌肝转移：本品HAI亦证实有改善RR及延长SR作用。一综合组654例RR41%，生存期趋势明显(P＝0.0009)；另一综合资料共434例，HAI法RR达83%(58%～83%)，MSD18个月；其他组证明本品可延长1～2，年SR各为64%及23%，且明显高于5-Fu组；本品加MMC，或本品加地塞米松联合治疗RR可达71%与83%，MSD各为16个月及23个月，地塞米松组胆红素升高率较少。本品对晚期胃癌，结、直肠癌，胃细胞转移癌及腹膜转移癌均有一定疗效。对食管癌、乳腺癌及肺癌等亦有效。

### 药品20: 氨基酸/葡萄糖酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松

**适应症**: 预防骨质疏松，尤其适用于孕妇、乳母、儿童和老人钙的补充。

**用法用量**: 根据机体缺钙情况酌情服用。1～6支/d，分次服用。一般婴幼儿、儿童、青少年1个月为1个疗程；中老年缺钙2个月为1个疗程；重症用量加倍，疗程也相应延长；保健预防用量一般是治疗量的1/2。

**禁忌**: 肾功能不全或血钙过高者禁用；洋地黄化的病人禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠道不适，避免与菠菜等含草酸盐高的食物同时服用。

### 药品21: 消石素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 膀胱结石

**适应症**: 用于尿结石、膀胱结石。临床观察长期使用无明显的不良反应。

**用法用量**: 口服，每次2片，每日3次。对较严重病例可每次3～5片，每日3～5次。6岁以下儿童每次2片，每日2次。

### 药品22: 玉红膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烫伤

**适应症**: 用于年久湿热诸疮、痈、疽毒症，溃疡久不收口，火伤，烫伤。

**用法用量**: 油膏，摊涂于纱布上贴敷患处。每隔1～2日换药一次。

**说明**: 本方用于溃疡伤口时有灼烧感。李建新等用生肌玉红膏对大鼠炎症性渗出和吸收的影响。发现给药组在炎症充血期伤口渗出物的CPM明显低于凡士林纱布对照组。魏振东等，中药去腐生肌散等促进动物实验性皮肤溃疡病修复作用的病理观察，认为本药能促进肉芽组织羟脯氨酸含量升高，降低伤口PH值，利于肉芽组织生长。李东山加味生肌玉红膏治疗烧伤224例临床观察。224例创面愈合最短3天，最长35天。其中Ⅰo～浅Ⅱo平均9.3天，深Ⅱo含Ⅲo平均17.6天，均获良效。郭纯等用激光及外敷药膏治疗宫颈糜烂130例疗效较好。周丽等用生肌玉红膏治疗带状疱疹。三年共治疗132例，一般用药1～5天内痊愈。周玉祥等用激光并中药治疗肛门尖锐湿疣12例均获痊愈。充分说明玉红膏还有很多潜在的治疗作用等待开发。

### 药品23: 甲乙哌酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 主要用于神经紧张、焦虑、失眠等。也可作为手术麻醉前给药。

**用法用量**: 口服：镇静常用量50mg/次，3～4次/d；每张处方最大量1050～1400mg。催眠于睡前服150～200mg。

### 药品24: 甲酚


**适应症**: 适用于手、皮肤及器械的消毒；也适用于环境及排泄物的消毒。

**用法用量**: 1.手、皮肤及橡皮手套消毒用2%浓度；2.器械消毒用3%～5%浓度，浸泡0．5～2小时；3.环境与排泄物消毒：用5%～10%浓度。

### 药品25: 磺胺二甲嘧啶


**相关疾病**: 脑膜炎

**适应症**: 用于敏感细菌所致的泌尿系统感染、脑膜炎球菌所致的脑膜炎。

**用法用量**: 口服：成人1次0.5～4g，以后1次1g，每天4～6次或每4～6小时给予1次，首剂加倍，每天总量为6g。2个月以上的儿童初始量为75mg/kg，以后每天150mg/kg，分4～6次给予。

**禁忌**: 对磺胺药过敏者禁用。

**不良反应**: 与磺胺嘧啶相同，肌注可致疼痛。

**药物相互作用**: 参见：磺胺嘧啶

**说明**: 本品属短效磺胺药，作用与SD相同，但抗菌力较SD弱。

### 药品26: 诺氟沙星锌散


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗小面积IIO以下烧伤、烫伤和化学灼伤创面的感染。

**用法用量**: 将本品直接撒布于创面上，或将本品用生理盐水调成40％混悬液涂敷于创面。用量视创面大小而定，但一次用量应不超过50克。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物有过敏史的病人禁用。

**不良反应**: 过敏体质的患者，有时会出现轻度瘙痒，少许丘疹及红斑，也有个别患者用药时有一过性疼痛。

**药物相互作用**: 尚不明确

### 药品27: 重组人生长激素


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 用于脑垂体生长激素分泌不足或不分泌所致的侏儒症、矮小病。

**用法用量**: 肌内注射和皮下注射:本品给药剂量个体差异很大，视患者情况而定。一般剂量是每周0.5～0.7U/kg或每周按体表面积12U/m2，分2～4次肌内注射或6～7次皮下注射，且多采用后一种剂量给药。使用时用1～2ml注射用水溶解粉剂，应轻轻缓慢转动，切忌振摇药液，以防止活性成分变性。配制的注射剂pH值约为7.8，应正确选择注射部位，若注射时发生剧痛或抽空针见血，应改换部位，避免在同一部位反复注射。用于烧伤0.3～0.6U/kg。

**禁忌**: 恶性肿瘤、糖尿病患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 常见有过敏、全身瘙痒、注射部位发红等反应。偶见有呕吐、腹胀气、腹痛等胃肠道反应、水肿、头痛、注射部位皮下脂肪萎缩、镜检见血尿等。有时见ALT和AST升高、肩关节痛、周期性四肢麻痹等反应。

**药物相互作用**: 1.本药与糖皮质激素合用，其促生长效能可被抑制。2.蛋白同化类固醇、雄激素、雌激素或甲状腺素，与本药同用时，均有加速骨骺提前闭合的危险。

**说明**: 对20例原发性垂体性侏儒症、2例单纯性GH缺乏IA型及1例宫内生长停滞的病儿用经典性药物进行激发试验并于夜睡眠中采血测GH，确认有GH缺乏。全部病例用重组hGH治疗。20例用191肽的Genotropin，3例用192肽的Somatonorm，疗程12月（后一组中1例治疗6个月）。结果1年后身高增长Genotropin组为（13.3±1.8）cm，Somatonorm组2例各为16.0、16.6cm，1例治疗6个月后为7.9cm。疗程中出现血清T4下降、轻度肝肿大、一过性血尿者各占47.8%、30.4%和30.4%。用重组hGH治疗特发性生长激素缺乏侏儒，给予Somatonorm用量为0.17U/kg，每周肌内注射3次或剂量为0.1U/kg，每天皮下注射1次。治疗12个月后身高生长速率由每年1.9±1.0cm增加至每年9.2±1.2cm。（P小于0.05）。结果显示，剂量以每周0.7U/kg分7次皮下注射比每周0.15U/kg分3次肌内注射疗效更好。9例患者用药后8例T4降低，无临床甲状腺功能低下症状，2例有抗hGH抗体，但不妨碍生长。无其他副作用。具有明显疗效，不良反应少。

### 药品28: 丹参舒心胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于冠状动脉粥样硬化性心脏病引起的心绞痛，胸闷及心悸等。

**用法用量**: 口服。一次1～2粒，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品29: 健脑灵片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 神经衰弱 && 失眠

**适应症**: 用于肾阳不足引起的神经衰弱、头晕、失眠、尿频、多梦等症。

**用法用量**: 口服：每次4～5片，每天3次。

### 药品30: 大麻风丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 麻风

**适应症**: 用于麻风。症见皮肤麻木不仁、红堆紫块、闭汗、毳毛脱落等。

**用法用量**: 口服：每次9丸，每天3次，温开水送服。

### 药品31: 感冒清热冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛

**适应症**: 适用于风寒感冒，头痛发热，恶寒身痛，鼻流清涕，咳嗽咽干。

**用法用量**: 口服：每次1袋，每天2次，开水冲服。

### 药品32: 枸橼酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经后骨质疏松

**适应症**: 作为补钙剂，用于骨质疏松的年长患者和妇女绝经后骨质疏松。

**用法用量**: 用于补钙口服每天3次，每次1g。或遵医嘱。用于骨质疏松症的年长患者和绝经期后妇女，口服，每天0.3～2克。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 目前记述不明确。

**药物相互作用**: 1.枸橼酸钙能增加胃肠道对铝的吸收，与氢氧化铝合用会增加血铝浓度。2.其他同钙制剂。

**说明**: 枸橼酸钙是一种非处方药，1945年本品在美国取得专利。枸橼酸钙片，或枸橼酸钙咀嚼片是主要剂型。含元素钙21%，溶解性较好，溶解不依赖于胃酸，可用于胃酸缺乏的患者补钙；枸橼酸钙近中性，对胃肠道刺激小；其结合磷的能力同碳酸钙，并能抑制肾结石的发生；与氢氧化铝合用会增加血铝浓度。但使用时要注意不宜与四环素类药物同服。与氢氧化铝合用会增加血铝浓度。

### 药品33: 氨碘肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 老年性白内障

**适应症**: 用于治疗玻璃体混浊及早期老年性白内障和中期老年性白内障。

**用法用量**: 成人常规剂量：经眼给药：滴眼，一次1滴，一日3～4次。

**不良反应**: 可见眼部刺激感和充血，一般可自行消失，不必停药。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品34: 氯苄苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 血栓形成

**适应症**: 慢性静脉功能不全的体征和症状出现时，血栓形成后的综合征。

**用法用量**: 外用，涂敷患部2次/d，涂敷后轻轻地充分按摩。

**不良反应**: 对本品的耐受性良好，偶见皮肤过敏反应，但停药后迅速消失。

**说明**: 临床双盲试验证明，在治疗慢性静脉功能不全时，本品有助于细胞壁渗透性的改善，并有止痛作用。客观症状的改善包括淤血性水肿被吸收，营养障碍改善。主观症状的改善包括疼痛、疲倦感、沉重感、腿肿、坐立不安及痉挛减轻。

### 药品35: 注射用盐酸雷莫司琼


**类型**: 西药

**适应症**: 预防或治疗抗恶性肿瘤药物所引起的恶心、呕吐等消化道症状。

**用法用量**: 临用前用2ml 5%葡萄糖溶液、生理盐水或注射用水稀释后使用。通常成人静脉注射给药0.3mg，1日1次，另外，可根据年龄、症状不同适当增减用量。效果不明显时，可以追加给药相同剂量，但日用量不可超过0.6mg。

**禁忌**: 对本药成份有过敏史者禁用。

**不良反应**: 盐酸雷莫司琼上市前进行安全评价的352例病例中有7例（2.0%)出现了不良反应。主要的不良反应是发热、头痛、头重等。严重不良反应：对本品过敏者可能出现过敏症状如：胸闷、呼吸困难、喘鸣、颜面潮红、发红、瘙痒、发绀、血压降低甚至休克等。发生率尚不明确。此外，在国外有使用其它5-HT3受体拮抗型止吐药出现癫痫样发作的报告。其他不良反应： （注）出现该症状时应终止用药。

**药物相互作用**: 本药与甘露醇注射液、布美他尼注射液、呋塞米注射液等可发生配伍反应，所以不要混合使用。但向含有呋喃苯胺酸20mg的呋塞米注射液中加200ml生理盐水与本药1个安瓿混合时可以使用。

### 药品36: 盐酸特比萘芬乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗手癣、足癣、体癣、股癣、花斑癣及皮肤念珠菌病等。

**用法用量**: 外用，一日1次，涂抹在洁净干燥的患处及其周围皮肤，并轻柔片刻。疗程1～2周。

**禁忌**: 对本品任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见皮肤刺激如烧灼感，或过敏反应如皮疹、瘙痒等。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品37: 诺氟沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌所致的外眼感染，如结膜炎、角膜炎、角膜溃疡等。

**用法用量**: 滴入眼睑内，一次 1 ～ 2 滴，一日 3 ～ 6 次。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类过敏患者禁用。

**不良反应**: 轻微一过性局部刺激，如刺痛、痒、异物感等。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

**说明**: 本品为第三代喹诺酮类抗菌药。对多数革兰阳性菌、革兰阴性菌和厌氧菌抗菌作用强。眼科用于敏感菌引起的结膜炎、角膜炎、角膜溃疡等。

### 药品38: 高蛋白高能量肠内营养乳


**适应症**: 适用于有营养摄入障碍、但无严重消化或吸收功能障碍的病人。

**用法用量**: 本品通过管饲或口服使用，应按照患者体重和营养状况计算每天用量。1.本品为唯一营养来源的患者：推荐的平均剂量为按体重每天20～30ml(30～45kcal)/kg。2.本品补允营养的患者：每天使用500ml(750kcal)。管饲给药时，应逐渐增加给药速度，第一天的速度约为20ml/h，以后每天逐渐增量至最大滴速125ml/h或根据患者的耐受程度增加量。通过重力或泵调整输注速度。

**禁忌**: 参阅平衡型整蛋白肠内营养乳剂。

**不良反应**: 参阅平衡型整蛋白肠内营养乳剂。

### 药品39: 六味能消胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肥胖症 && 高脂血症

**适应症**: 适用于胃脘胀痛，厌食，纳差及大便秘结，高脂血症及肥胖症。

**用法用量**: 口服，3次/d，便秘、胃脘胀痛一次2粒；高脂血症一次1粒。老人及儿童遵医嘱。

### 药品40: 前列地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺动脉高压 && 冠心病

**适应症**: 用于冠心病心绞痛、心肌梗死、肺动脉高压、慢性动脉闭塞等。

**用法用量**: 一般剂量为每分钟0.05～0.5μg/kg。静脉滴注：先用2ml生理盐水溶解后，(心绞痛)每天100μg加入5%葡萄糖250ml中静脉滴注；(心肌梗死)每天100～200μg，重症可用400μg加入5%葡萄糖250ml中静脉滴注。疗程为7～10天。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 对静脉有刺激作用，可出现红、肿、热、痛等刺激症状，可引起静脉炎，应减慢滴注速度或暂时停药。

**药物相互作用**: 本品可增强抗高血压药、血管扩张剂和抗凝剂的作用。

**说明**: 本品属前列腺素类药物。因属内源性物质。故称作前列腺素E1。本品可扩张血管，改善末梢循环和阻止血小板聚集作用。因此临床用于不稳定型心绞痛、心肌梗死、动脉闭塞症等，但缺乏大量的临床试验予以证实。笔者认为对周围血管疾患如闭塞性动脉硬化、脑梗死等可以试用本品。

### 药品41: 匹米诺定


**类型**: 西药

**适应症**: 用于术前给药、胆囊炎合并胆结石、胰腺炎、癌症引起的疼痛。

**用法用量**: 1.口服：每次25～50mg。2.皮下或肌内注射：每次10～20mg，必要时隔4～6h可重复1次。

**禁忌**: 具有明显的依赖性，不宜连续使用。

**不良反应**: 有轻度晕厥、口干、出汗、恶心、呕吐、头痛、便秘、心动过速、直立性低血压；用量过大可致瞳孔散大、惊厥、呼吸困难。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为哌替啶的衍生物，为强效麻醉性镇痛药，镇痛作用较哌替啶强5倍，与吗啡大致相同。不良反应同哌替啶。本品具有明显的依赖性，不宜连续使用。

### 药品42: 卡非西林


**相关疾病**: 尿路感染

**适应症**: 临床用于治疗假单胞菌属、变形杆菌属等敏感菌所致尿路感染。

**用法用量**: 口服给药：成人每天2～4g，分3～4次服；儿童(2～10岁)每天30～60mg/kg，分3～4次服。

**禁忌**: 对本品或青霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 与羧苄西林同，应用前须做本品或青霉素过敏试验，方法同青霉素。胃肠道反应较卡茚西林少。

**药物相互作用**: 参见：羧苄西林

**说明**: 本品临床作用范围与羧苄西林相同。临床主要用于敏感菌所致的尿路感染。

### 药品43: 唑来膦酸注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛，恶性肿瘤引起的高钙血症。

**用法用量**: 静脉滴注。成人每次4mg，用100ml 0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液稀释后静脉滴注，滴注时间应不少于15分钟。每3-4周给药一次或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其它双膦酸类药物过敏的患者禁用。严重肾功能不全者不推荐使用。孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品最常见的不良反应是发热，其他不良反应主要包括：全身反应：乏力、胸痛、腿浮肿、结膜炎；消化系统：恶心、呕吐、便秘、腹泻、腹痛、吞咽困难、厌食；心血管系统：低血压；血液和淋巴系统：贫血，低钾血症、低镁血症、低磷血症、低钙血症、粒细胞减少，血小板减少，全血细胞减少；肌肉与骨骼：骨痛，关节痛，肌肉痛；肾脏：血清中肌酸酐值升高（与给药的时间有关）；神经系统：失眠，焦虑，兴奋，头痛，嗜眠；呼吸系统：呼吸困难，咳嗽，胸腔积液；感染：泌尿道感染，上呼吸道感染；代谢系统：厌食，体重下降，脱水；其他：流感祥症状，注射部位出现红肿，皮疹，瘙痒等。唑来膦酸的毒副反应多为轻度和一过性的，大多数情况下无需特殊处理，会在24-48小时内自动消退。

**药物相互作用**: 本品与氨基糖苷类药物合用时应慎重，因氨基糖苷类药物具有降低血钙的协同作用，可能延长低血钙持续的时间；与利尿剂合用时可能会增大低血钙的危险性；与沙利度胺合用时会增加多发性骨髓瘤患者肾功能异常的危险性。

### 药品44: 奥拉西坦注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑损伤及其引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍的治疗。

**用法用量**: 静脉滴注，每次4.0g，每日一次，可酌情增减用量，用前加入到100～250ml 5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液中，摇匀。对神经功能缺失的治疗通常疗程为2周，对记忆与智能障碍的治疗通常疗程为3周。

**禁忌**: 对本品过敏者、严重肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 据国外文献报道，奥拉西坦的不良反应少见，偶见皮肤瘙痒、恶心、精神兴奋、头晕、头痛、睡眠紊乱，但症状较轻，停药后可自行恢复。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品45: 帕司烟肼


**相关疾病**: 肺结核 && 麻风

**适应症**: 1.用于肺结核和肺外结核感染。2.对麻风也有一定的疗效。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)抗结核病：每天10～20mg/kg，分3～4次服。也有每天900mg的用法；(2)抗麻风病：每次600mg，每天1次，连服6天，停服1天。6个月为1个疗程。2.儿童：抗结核病：每天20～30mg/kg，分3～4次服。

**禁忌**: 参见：异烟肼，对氨基水杨酸钠

**不良反应**: 用药期间可见恶心、呕吐、腹泻、腹痛、便秘、头晕、头痛、多发性神经炎、皮肤反应、黄疸、红斑狼疮样综合征等。

**药物相互作用**: 参见：异烟肼，对氨基水杨酸钠

**说明**: 本品为异烟肼与对氨基水杨酸的复合物。口服后在体内肠道迅速分解为异烟肼和对氨基水杨酸而发挥抗结核杆菌的作用。临床主要用于肺结核和肺外结核感染史者，对麻风病也有一定的疗效。

### 药品46: 托拉塞米片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于： 原发性高血压； 因充血性心力衰竭引起的水肿。

**用法用量**: 原发性高血压治疗开始时使用本品2.5mg ，每天1次。一般维持剂量为2.5mg ，每天1次。抗高血压作用在第1周内开始出现，大约12周后达到最大。如果抗高血压作用不足，可以根据反应和疾病的严重程度增加剂量。每天服用托拉塞米2.5-5毫克时，大多数病人可以得到充分的控制。对于有严重高 血压（最初的舒张压＞115 mmHg）或肾脏功能受损的病人，增加剂量可能有效。服用方法：每天早晨以少量液体服下药片。本品治疗一般是长期的。因充血性心力衰竭引起的水肿：治疗开始时使用本品1片5mg，每天1次，可根据病人反应情况调整剂量，每天最大剂量一般不应超过20mg。一般维持剂量为1片5mg，每天1次。

**禁忌**: 本品禁用于： 肾功能衰竭的无尿期 肝性昏迷前期或昏迷 已知对托拉塞米或磺酰脲类过敏的病人 低血压 血容量不足 低钠血症，低钾血症 严重排尿障碍（如前列腺肥大）由于缺乏有关的临床经验，不应该将本品用于：12岁及以下儿童，痛风、心律失常（如窦房传导阻滞或II度和III度房室传导阻滞）病人，与氨基糖甙类抗生素或头孢菌素类同时治疗，或者因使用损伤肾脏的药物造成肾脏功能障碍的病人。

**不良反应**: 心血管系统和电解质平衡 可能发生水和电解质丢失（钠、钾、氯），取决于剂量和治疗时间； 偶尔会加重代谢性碱中毒； 偶尔（特别是在治疗开始时）会出现头痛、头晕、思睡、感觉无力和肌肉痛性痉挛； 有时会出现低钾血症，特别是采用低钾饮食、呕吐、腹泻、过多使用缓泻剂或肝脏功能长期异常的病人； 在个别病例中，由于血液浓缩，可能发生低血压、意识错乱状态、血栓栓塞并发症、心脏或大脑缺血，造成心律紊乱、心绞痛、急性心肌梗塞或晕厥。胃肠道系统 偶尔会出现胃肠不适（如没有食欲、胃痛、恶心、呕吐、腹泻或便秘），特别是在治疗开始时； 个别病例曾发生胰腺炎。肾脏和泌尿系统 在已经有尿路梗阻（如前列腺肥大）的病人中，可发生因尿液生成增多造成的尿潴留和膀胱扩张； 罕见的情况下，可出现血尿素氮和肌酐升高。代谢/血液化学 偶尔有血清尿酸、血糖和血脂（甘油三酯、胆固醇）的升高。肝脏 有时有某些肝脏酶的升高（如γ-谷氨酰转移酶）。血液学 个别病例有血液成份减少（红细胞、白细胞或血小板）。皮肤/变态反应 个别病例出现变态反应，如瘙痒、皮疹、严重的皮肤反应或光过敏。其它 罕见情况下，有口干和四肢感觉异常； 个别病例有视觉障碍； 个别病人有耳鸣和听觉缺失。

**药物相互作用**: 将托拉塞米与其它药物或物质同时使用时，必须考虑以下相互作用： 托拉塞米引起的钾缺乏可以增加或加强强心甙的不良反应； 可增加盐皮质类固醇、糖皮质类固醇和缓泻剂耗竭钾的作用； 非类固醇抗炎药（如吲哚美辛）和丙磺舒可降低托拉塞米的利尿和降压作用； 可加强抗高血压药的作用； 连续治疗或开始与血管紧张素转化酶抑制剂合用时可导致血压下降幅度过大； 可能减弱抗糖尿病药的作用； 可加强氨基糖甙类抗生素（如卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素）、抑制细胞增殖的铂衍生物和头孢菌素的耳毒性和肾脏毒性效应，特别是大剂量托拉塞米治疗时； 可加强箭毒样肌肉松弛剂和茶碱的作用； 在服用大剂量水杨酸盐的病人中，可增加水杨酸盐的毒性； 合并消胆胺（考来烯胺）治疗时，可减少托拉塞米的生物利用度并因而减弱其疗效； 托拉塞米可减弱对去甲肾上腺素或肾上腺素的反应。

### 药品47: 氯膦酸二钠片


**类型**: 西药

**适应症**: 氯膦酸二钠片适用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症及骨质溶解。

**用法用量**: 氯膦酸二钠主要经肾脏清除，因此，在氯膦酸二钠治疗过程中一定要维持足够的水份摄入。氯膦酸二钠400mg片剂应当整片吞服，800mg片可分为两半以便吞咽，到服药时方可掰开。服药前，氯膦酸二钠片不得压碎或溶解。每日剂量1600mg建议单次用药。若日剂量高于1600mg，超过的部分建议分次用药（作为第二剂量），具体如下：单次日剂量或两次用药的首剂量最好于早晨空腹以一杯水送服。在随后的1小时内，患者应禁止进食、饮水（白水除外）及口服其它任何药物。如果一日两次用药，应按上述方法服用第一个剂量。第二个剂量应在餐间服用，时间应安排在进食、饮水（白水除外）或口服其它任何药物2小时之后、1小时之前。任何情况下不能将氯膦酸盐与含有钙或其它二价阳离子的牛奶、食物或药物同服，因为它们会减少氯膦酸盐的吸收。• 肾功能正常的成年患者恶性肿瘤所致的高钙血症的治疗：应使用高起始剂量，每日2400mg或3200mg，依据个体的治疗情况，逐渐减至每日1600mg以维持正常的血清钙水平。恶性肿瘤所致的骨质溶解的治疗：口服治疗不伴有高钙血症的骨吸收增加时，剂量应个体化。推荐起始剂量为1600mg/天。如果临床需要，可增加剂量，但建议每天不要超过3200mg。• 肾衰患者氯膦酸盐主要经肾清除。因此，用于肾衰患者时应谨慎；不应连续使用1600mg以上的日剂量。

**禁忌**: 氯膦酸二钠片禁用于已知对二磷酸盐过敏的患者。也不得与其它二磷酸盐同时使用。

**不良反应**: 氯膦酸盐最常见报告的药物不良反应是恶心、呕吐和腹泻，大约有10%的患者发生。但这些反应通常是轻度的，并且在高剂量时更常见。在可手术治疗的原发性乳腺癌患者中进行的预防骨转移的随机、安慰剂对照的临床试验中，对1079名患者进行了安全性评价，与安慰剂对照组相比，氯膦酸盐组发生的不良事件中，仅非重度腹泻明显更常见。• 代谢及营养异常常见：无症状的低钙血症。罕见：有症状的低钙血症。血清甲状旁腺激素水平升高，常常与血清钙水平降低有关。曾观察到有血清碱性磷酸酶浓度改变，在有肝脏转移和骨转移的病人，血清碱性磷酸酶水平会升高。• 呼吸系统、胸和纵隔异常非常罕见：阿司匹林过敏哮喘患者发生呼吸功能损害。过敏反应表现为呼吸系统症状。• 胃肠道反应常见：恶心、呕吐和腹泻，通常较轻微。• 肝胆异常常见：转氨酶升高，但通常在正常范围内。罕见：转氨酶升高超过正常范围两倍，不伴有肝功能损害。• 皮肤和皮下组织异常罕见：与过敏性皮肤反应表现相同。• 肾脏和泌尿系统异常罕见：肾功能损害（血清肌酐升高和蛋白尿）；重度肾脏损害，尤其是静脉快速输注高剂量氯膦酸盐后发生。

**药物相互作用**: 禁止与其他二磷酸盐同时使用。氯膦酸盐与非甾体类抗炎止痛剂（NSAIDs）合用，最常见双氯芬酸，有引起肾功能不全的报告。由于发生低钙血症的风险增加，氯膦酸盐与氨基糖苷类同时使用时必须特别谨慎。曾有报告，氯膦酸盐与雌莫司汀磷酸盐同时使用，将使雌莫司汀磷酸盐的血清浓度增加，最高可增加80%。氯膦酸盐与二价阳离子可形成难溶复合物。因此，与含有二价阳离子的食物、液体或药物，如抗酸剂或铁制剂同时服用，氯膦酸盐的生物利用度将显著降低。

### 药品48: 治糜灵栓


**类型**: 中药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 用于宫颈糜烂，感染性阴道炎、滴虫性阴道炎属湿热带下证者。

**用法用量**: 每次1粒，隔一天上药一次，睡前用1：5000高锰酸钾溶液清洗外阴部，然后用手将栓剂放入阴道顶端，十天为一疗程。

### 药品49: 活血消炎丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乳痈

**适应症**: 用于毒热结于脏腑经络引起的痈疽初起，乳痈结核，红肿作痛。

**用法用量**: 温黄酒或温开水送服，一次3g，2次/d。

### 药品50: 盐酸金霉素眼膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 沙眼

**适应症**: 用于细菌性结膜炎、麦粒肿及细菌性眼睑炎。也用于治疗沙眼。

**用法用量**: 涂入眼睑内，一日1～2次，最后一次宜在睡前使用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.轻微刺激感。2.偶见过敏反应，出现充血、眼痒、水肿等症状。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

**说明**: 本品抗菌范围广，除对革兰阴性菌及阳性菌大部分有较好作用外，对于立克次体和沙眼病毒也有较好疗效。对耐青霉素金黄色葡萄球菌感染的疗效比土霉素及四环素好。现主要用于沙眼、结膜炎、角膜炎。

### 药品51: 香叶醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 适用于慢性支气管炎、喘息样慢性支气管炎和各型支气管哮喘。

**用法用量**: 口服：每次30～60mg，每天3次，20天为一疗程。直肠给药：每次10mg。

**不良反应**: 1.口服时少数病例可有口干、恶心、腹胀等；2.栓剂可引起肛门局部轻微灼热感。

### 药品52: 鱼肝油软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 烧伤

**适应症**: 用于烧伤、外伤创面、溃疡及非特异性尿道炎(子宫颈炎)等。

**用法用量**: 涂抹患处，每天1～3次。

### 药品53: 鼻渊舒口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 感冒 && 慢性鼻炎

**适应症**: 适用于急、慢性鼻窦炎和急、慢性鼻炎及感冒鼻塞等鼻部炎症。

**用法用量**: 口服。一次10ml，一日2~3次，七日为一疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品54: 中-长链脂肪乳


**相关疾病**: 高脂血症 && 昏迷 && 急性心肌梗死 && 急性胰腺炎 && 糖尿病

**适应症**: 用于必需脂肪酸缺乏及需补充能量的患者，如胃肠外营养者等。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：推荐剂量，10%注射液，一日10～20ml/kg，或20%注射液，一日5～10ml/kg。输注速度为10%注射液1.25ml/(kg·h)，或20%注射液0.625ml/(kg·h)。儿童常规剂量：静脉滴注：新生儿、婴儿：一日0.5～4g/kg，输注速度不超过0.17g/(kg·h)。

**禁忌**: 1.严重脂肪代谢紊乱(如高脂血症、脂性肾病)患者。2.严重凝血障碍患者。3.脂肪栓塞、急性血栓栓塞患者。4.急性心肌梗死、脑卒中患者。5.伴有酸中毒和缺氧的严重脓毒血症患者。6.酮症酸中毒昏迷和糖尿病性前期昏迷患者。7.休克患者。8.存在高脂血症或高胆固醇血症的急性胰腺炎患者(国外资料)。

**不良反应**: 1.用药初期可见超敏反应(如皮疹)、呼吸急促、高血压、低血压、阴茎异常勃起、头痛、疲倦、腹痛、溶血、网状红细胞增多等。偶见恶心、呕吐、畏寒、出血倾向、贫血、抑制淋巴细胞的活性。2.长期或大剂量使用时，可发生脂肪负荷过重综合征(Fat Overload Syndrome)，表现为血脂升高(严重可致高脂血症)、脂肪浸润、发热、血小板减少、白细胞减少、肝脏单核-吞噬组织出现棕色沉淀(脂肪色素)以及肝肿大、脾肿大，出现可逆性氨基转移酶、碱性磷酸酶及胆红素升高等。停药后可自行恢复。有个案报道，脂肪负荷过重综合征最初表现为神经系统并发症(即局部和全身性的癫痫发作)，随后再出现全身性并发症。3.静脉给药时局部可出现静脉炎、血管疼痛、静脉血栓形成。4.输注速度过快，超过脂肪吸收的最大速度(成人为每小时2～3g/kg)时可产生急性症状，表现为：恶心、呕吐、胸痛、呼吸困难、紫绀、心动过速、低血压(偶尔血压升高)、畏寒、发热、腹泻、浮肿、荨麻疹、嗅觉异常、口腔油腻感。减慢滴注速度，反应可消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品55: 丹黄祛淤胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性盆腔炎

**适应症**: 用于气虚血瘀、痰湿凝滞引起的慢性盆腔炎，症见白带增多者。

**用法用量**: 口服，每次2～4粒，2～3次/d。

### 药品56: 亚砷酸氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗肿瘤药物，急性早幼粒细胞白血病，原发性肝癌晚期。

**用法用量**: 1.治疗白血病的用法用量：成人每日一次，每次10mg（或按体表面积每次7mg/㎡），用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液500ml稀释后静脉滴注3～4小时，四周为一疗程，间歇1～2周，也可连续用药。 儿童每次0.16mg/kg，用法同上。2.治疗肝癌的用法用量：每日一次给药，每次7-8mg/㎡，用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液500ml稀释后静脉滴注3～4小时，两周为一疗程，间歇1～2周可进行下一疗程。

**禁忌**: 非白血病所致的严重肝、肾功能损害、孕妇及长期接触砷或有砷中毒者禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应与患者个体对砷化物的解毒和排泄功能以及对砷的敏感性有关，临床观察表明本品毒副反应轻，较少出现骨髓移植和外周血象（主要是白细胞）的下降，较常见的不良反应为：1.食欲减退、腹胀或腹部不适、恶心、呕吐及腹泻等；2.皮肤干燥、红斑或色素沉着；3.肝功能改变（AST、ALT、r-GT及血清胆红素升高等）；4.其他：关节或肌肉酸痛、浮肿、轻度心电图异常、尿素氮升高、头痛等、极少见精神及精神症状等。5.由于本品在肝癌患者中的半衰期延长，因此临床应用中应关注砷蓄积及相关不良反应。

**药物相互作用**: 在本品的使用过程中，避免使用含硒药品及使用含硒食品。

### 药品57: 双氯芬酸钠含片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于减轻或消除口、咽部小手术及口腔溃疡引起的疼痛。

**用法用量**: 口腔含化，每次1片，每日不超过5片；每次含化间隔至少2小时。

**禁忌**: 1.活动性消化性溃疡或出血者禁用。2.对本品、乙酰水杨酸或其他非甾体抗炎药过敏者禁用。

**不良反应**: 临床研究中，本品偶见中枢神经系统反应，如头昏、头晕、头痛等。

**药物相互作用**: 1.饮酒或与其他非甾体类消炎药同用时增加胃肠道副作用，并有致溃疡的危险。长期与对乙酰氨基酚同用时可增加对肾脏的毒副作用。2.与阿司匹林或其他水杨酸类药物同用时，药效不增强，而胃肠道不良反应及出血倾向发生率增高。3.与肝素、双香豆素等抗凝药及血小板聚集抑制药同用时有增加出血的危险。4.与呋塞米同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与保钾利尿药同用时可引起高钾血症。5.与维拉帕米、硝苯啶同用时，本品的血药浓度增高。6.本品可增加地高辛的血浓度，同用时须注意调整地高辛的剂量。7.本品可降低胰岛素和其他降糖药的作用，使血糖升高。8.本品与抗高血压药同用时可影响后者的降压效果。9.丙磺舒可降低本品的排泄，增加血药浓度，从而增加毒性，故同用时宜减少本品剂量。10.本品可降低甲氨喋呤的排泄，增高其血浓度，甚至可达中毒水平，故本品不应与中或大剂量甲氨喋呤同用。

### 药品58: 固肾生发丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 斑秃 && 瘢痕性脱发

**适应症**: 用于瘢痕性脱发(斑秃)、全秃、普秃及肝肾虚之症状性脱发。

**用法用量**: 口服：每次10丸，每天3次。

### 药品59: 地塞米松植入剂


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于由于白内障摘除并植入人工晶体后引起的术后眼内炎症。

**用法用量**: 在眼科手术结束并取出粘弹物质后，用精密无齿镊从包装中取出本品一粒放入眼前房或后房。如果放在前房，应将药料放在12点虹膜基底位置；如果放在后房，应放在虹膜和人工晶体前表面之间的6点位置，然后以常规方式闭合切口。 本品在使用前和使用时必须处于无菌状态，除非立即使用本品，其他任何时候不应该打开锡箔包装。

**禁忌**: 1. 有单纯疱疹性角膜炎、水痘和其它角膜和结膜的病毒性疾患者；2. 分枝杆菌感染患者；3. 眼组织真菌疾病患者；4. 青光眼患者或有青光眼家庭史的患者；5. 对肾上腺皮质激素类药有过敏史者。

**不良反应**: 在临床试验中没有发现与植入本品直接有关的系统性的不良反应和局部刺激作用。本品一般不会引起眼压升高，因个体差异，偶可出现眼压升高，但均为可逆性，用药后即可恢复正常。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品60: 氯解磷定


**类型**: 西药

**适应症**: 用于1605、1059、苏化203、3911等急性中毒。

**用法用量**: 1.轻度中毒：0.25～0.5g，肌内注射；必要时2～4h重复1次。2.中度中毒：0.5～1.0g，肌内注射或静脉注射，每2h可重复1次，共2～3次。后可改为静脉滴注，不超过0.5g/h。3.重度中毒：首次1.0～1.5g，用注射用水或生理盐水10～20mL稀释后缓缓静注，30～60min后酌情减量重复给药，以后改为静脉滴注，不超过0.5g/h。重度中毒必须合用阿托品。

**禁忌**: 肾功能不良者慎用。

**不良反应**: 不良反应较少，偶有嗜睡、眩晕、恶心、视物障碍、头痛，用量过大过快可致痉挛、呼吸抑制、抽搐。

**药物相互作用**: 1 target=_blank>1 target=_blank>维生素B1可增加和维持本品在血液中的浓度，增强疗效。与阿托品同用可发挥协同作用。与阿托品、贝那替嗪或苯扎托品组成急救复方，“解磷”注射液临床疗效满意。

**说明**: 本品特点是水溶性好，可肌注、静注，为胆碱酯酶复活药中的首选药物。本品对1059、1605、敌百虫、敌敌畏、甲拌磷(3911)等中毒有效；而对乐果、马拉硫磷(4049)、丙胺氯磷等中毒疗效差或无效。本品对中毒过久的磷酰化胆碱酯酶的解救效果差，所以在解救有机磷中毒时应及早使用。同时，本品对体内已蓄积的乙酰胆碱无作用，故不能代替阿托品抢救有机磷中毒，必须二者合用。

