# 药品参考知识库

### 药品1: 八珍汤


**类型**: 中药

**适应症**: 气血两虚证。面色苍白或萎黄，头晕目眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，饮食减少，舌淡苔薄白，脉细弱或虚大无力。

**用法用量**: 上㕮咀，每服三钱（9g），水一盏半，加生姜五片，大枣一枚，煎至七分，去滓，不拘时候，通口服（现代用法：或作汤剂，加生姜3片，大枣5枚，水煎服，用量根据病情酌定）。

### 药品2: 复方氨基酸(18-B)


**相关疾病**: 肝性脑病

**适应症**: 1.用于营养不良性水肿(低蛋白血症)。2.用于改善手术前后患者的营养状况。3.作为营养状态差者的氨基酸补充。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.周围静脉滴注：一次200～400ml。用量可根据年龄、症状、体重适当增减。2.中心静脉滴注：一日400～800ml。用量可根据年龄、症状、体重适当增减。

**禁忌**: 1.肝性脑病患者。2.严重肾功能不全者。3.高氮血症患者。4.氨基酸代谢异常者。

**不良反应**: 1.过敏反应：偶见畏寒、发热，罕见皮疹等。2.代谢/内分泌系统：大剂量快速给药可引起酸中毒。3.消化系统：偶见恶心、呕吐等，罕见肝功能障碍。4.肾脏：罕见肾功能障碍。5.其他：偶见头痛、胸部不适、心悸等。静脉滴注部位可出现疼痛。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品3: 头孢噻啶


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎

**适应症**: 应用于上述敏感菌所致的呼吸道、皮肤和软组织、胆道、泌尿生殖系感染和急性化脓性脑膜炎、胸膜炎、败血症等的治疗。

**用法用量**: 肌内或静脉注射给药：成人每次0.5～1g，每天3～4次，每天剂量不得超过4g；儿童每天25～50mg/kg，每天3～4次。

**禁忌**: 1.对头孢菌素类过敏者禁用。2.肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.本品有明显的肾毒性，每天6g，连续2周后尿中有透明管型出现，停药后消失。2.大剂量使用时，对神经系统可产生毒性作用，也影响凝血机制，出现凝血酶原时间延长或ALT、AST升高。

**药物相互作用**: 与丙磺舒并用可减少本品的排泄，提高体内药物浓度。不可与氨基糖苷类抗生素联合应用。

**说明**: 本品为第一代头孢菌素，对革兰阳性菌作用较强。临床用于敏感菌所致的呼吸道、皮肤和软组织、胆道、泌尿生殖系感染和脑膜炎、胸膜炎、败血症等的治疗。

### 药品4: 托西溴苄铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 心律失常

**适应症**: 用于防治室性心律失常。包括心室颤动、锑剂中毒引起的心性脑缺氧综合征等。尤适用于兼有心力衰竭及传导阻滞的病例。

**用法用量**: 1.口服：每次0.1g，每天3次，以后可递增剂量，但不超过每天1.5g。2.静脉注射：每次3～5mg/kg，用5%葡萄糖注射剂稀释为5%的溶液后在5～10min内注完。如无效，可每隔4～6小时再注射1次。静脉注射有效后改为肌内注射，每次0.25g，每6～12小时1次。3.静脉滴注：每次3～5mg/kg，每天3～4次，以5%葡萄注射剂稀释为1%的溶液后缓慢滴注。

**禁忌**: 原有低血压者禁用。

**不良反应**: 常见有直立性低血压，少见有头晕、头痛、发热、出汗、鼻充血、腹泻、排尿困难等。长期用药可产生腮腺肿胀及疼痛。静脉注射过快可发生恶心及呕吐。

**药物相互作用**: 1.本品可增加洋地黄毒性，洋地黄类中毒性心律失常患者不宜用。2.与奎尼丁、普鲁卡因胺或钙离子有拮抗作用，不宜同用。3.三环类抗抑郁药可对抗本品的血管扩张作用。4.服用萝芙木或噻嗪类利尿剂时，本品应减量。

**说明**: 本品最大缺点是应用前期，由于释放神经末梢的去甲肾上腺素而引起血压升高，心率加快，而到后期却因神经末梢的去甲肾上腺素已耗尽而产生低血压，为此临床很少在一般情况下一线应用本品，而主要用于常规治疗未能奏效的快速室性心律失常，尤其在难以电除颤以后的室颤时，如注射本品后，往往可使电除颤成功。

### 药品5: 拉米夫定口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 拉米夫定片适用于伴有丙氨酸氨基转移酶[ALT]升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎病人的治疗。

**用法用量**: 本品应在对慢性乙型肝炎治疗有经验的医生指导下使用，推荐剂量为每日一次，每次100mg，饭前或饭后服用均可。疗程 对于HBeAg阳性的病人，根据已有的研究资料，建议应用本品治疗至少一年，且在治疗后发生HBeAg血清转换(即HBeAg转阴、HBeAb阳性)，HBVDNA转阴，ALT正常，经过连续2次至少间隔3个月检测确认疗效巩固，可考虑终止治疗。 对于HBeAg阴性的病人，尚未确定合适的疗程，在发生HBsAg血清转换或治疗无效(HBVDNA水平或ALT水平仍持续升高)者，可以考虑终止治疗。 对于考虑出现YMDD变异的病人，如果其HBVDNA和ALT水平仍低于治疗前，可在密切观察下继续用药，并必要时加强支持治疗。如果其HBVDNA和ALT持续在治疗前水平以上，应加强随访，在密切监察下由医师视具体病情采取适宜的疗法。如果经过2次至少间隔3个月检测确认HBeAg血清转换，HBVDNA转阴，可考虑终止治疗。对于合并肝功能失代偿或肝硬化的病人，不宜轻易停药，并应加强对症保肝治疗。 如果治疗期间HBVDNA和ALT仍持续在治疗前水平以上，治疗前HBeAg阳性的病人未出现HBeAg血清转换，提示治疗无效，可考虑终止治疗。对于有肝脏组织学检查等其它临床指征显示病情进展合并肝功能失代偿或肝硬化的病人，不宜轻易停药，并应加强对症保肝治疗。 如果终止拉米夫定治疗，在停药后至少4个月内，医生应对病人进行密切随访观察(随访频率根据病人情况而定)，定期检测ALT和胆红素水平，HBVDNA和HBeAg情况，以防肝炎复发。4个月后，可根据临床需要继续随访病人。肾功能损伤者：由于肾清除功能下降，中度至严重肾功能损害者服用本品后，血清拉米夫定浓度（药时曲线下面积AUC）有所升高。因此对于血清肌酐清除率 <50ml/min的慢性乙型肝炎病人，应降低本品的用药剂量。按下表所示做剂量调整。肌酐清除率(毫升/分钟) 首剂量 日维持剂量30~50之间 20毫升(100毫克) 10毫升(50毫克)15~30之间 20毫升(100毫克) 5毫升(25毫克)5~15之间 7毫升(35毫克) 3毫升(15毫克)5以下 7毫升(35毫克) 2毫升(10毫克)肝功能损伤者：对有严重肝功能损伤者，包括晚期肝病等待接受肝移植患者的研究数据表明，除非患者合并肾功能损害，否则单纯肝功能不全不会对拉米夫定的药代动力学有显著影响。药代动力学研究结果提示，对有中度或重度肝脏损害的患者不必调整用药剂量。

**禁忌**: 对拉米夫定或制剂中其他任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 在警告和注意事项中也描述了在使用拉米夫定时报告的多种严重不良事件(乳酸酸中毒和伴有脂肪变性的严重肝脏肿大，乙型肝炎的治疗后加重，胰腺炎，与药物敏感性下降和治疗反应减弱相关的病毒突变的出现)。 在慢性乙型肝炎病人中进行的临床研究显示，多数患者对拉米夫定有良好的耐受性。不良事件的发生率在拉米夫定组和安慰剂组病人中相似。详见下表。最常见的不良事件为不适和乏力，呼吸道感染、头痛、腹部不适和疼痛、恶心、呕吐和腹泻。在中国进行的2200例IV期临床研究中还观察到以下不良反应：口干1例，全身猩红热样皮疹1例，磷酸肌酸活性酶和血小板降低1例，重症肝炎住院1例。 在临床活动中的观察：在拉米夫定获准在临床使用期间发现了下列事件。由于这些事件来自一组样本量不详的人群的自愿报告，因此，不能对发生率做出估计。之所以收录这些事件，是因为这些事件的严重性、报告频率、可能与拉米夫定存在因果关系或所有这些因素的综合结果。消化系统： 胃炎；内分泌和代谢：高血糖；全身： 无力； 血液和淋巴系统： 贫血，纯红细胞再生障碍，淋巴结病，脾肿大。肝脏和胰腺：乳酸酸中毒和脂肪变性，胰腺炎，治疗结束后肝炎加重(参见警告和注意事项)；过敏：过敏反应，风疹；肌肉骨骼：横纹肌溶解；神经系统：感觉异常，外周神经病变；呼吸系统：呼吸音异常／哮鸣。皮肤：脱发，瘙痒，皮疹。

**药物相互作用**: 由于本品的药物代谢和血浆蛋白结合率低，并主要以药物原型经肾脏清除，故与其它药物代谢物之间的潜在相互作用的发生率很低。拉米夫定主要是以活性有机阳离子的形式清除。在与具有相同排泄机制的药物同时使用时，特别是当该药物的主要清除途径是通过有机阳离子转运系统的主动肾脏分泌时(如三甲氧苄氨嘧啶)，应考虑其相互作用。其他部分以这种机制清除的药物(如雷尼替丁，西咪替丁)，经研究表明与拉米夫定无相互作用。主要以活性有机阴离子形式或经肾小球滤过排出的药物与拉米夫定不会发生具有显著临床意义的相互作用。拉米夫定与三甲氧苄氨嘧啶(160mg)/磺胺甲恶唑(800mg)同时服用后 ，可使拉米夫定的暴露量增加40％。但拉米夫定并不影响三甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑的药代动力学特性。所以除非患者有肾功能损伤，否则无须调整拉米夫定的用药剂量。当拉米夫定与齐多夫定同时服用时，可观察到齐多夫定的Cmax有适度的增加，约28%，但系统生物利用度（药时曲线下面积AUC）无显著变化。齐多夫定不影响拉米夫定的药代动力学特性（参见药代动力学）。同时使用拉米夫定与 -干扰素，二者之间无药代动力学的相互作用； 临床上未观察到拉米夫定与常用的免疫抑制剂(如，环孢霉素A)之间明显的不 良相互作用。但尚未对此进行正式的研究。同时使用拉米夫定和扎西他滨(zalcitabine)时，拉米夫定可能抑制后者在细胞内的磷酸化。因此建议，不要同时使用这两种药物。

### 药品6: 秦归活络口服液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于急性期缺血性中风中经络，风热瘀血，痹阻脉络证，症见半身不遂，口舌歪斜，言语蹇涩，舌质暗红或有瘀斑，苔黄。

**用法用量**: 口服。一次20ml，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品7: 苯乙双胍


**相关疾病**: 糖尿病 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 用于成人2型糖尿病患者及部分胰岛素依赖型糖尿病。对于经磺酰脲类治疗无效的多数幼年型依赖型糖尿病、瘦型糖尿病。

**用法用量**: 口服，常用为每天50～200mg，分3次服。初始剂量25mg，每天2次，餐前服，可渐增至每天50～100mg。一般于服药1周后血糖即降低，但欲达到正常血糖水平尚需继续用药3～4周。如与胰岛素或磺酰脲类药合用时，剂量应根据病情做适当调整。儿童5～6岁每次12.5mg，7～8岁每次15mg，9～10岁每次15～20mg，11～12岁每次20～25mg，每天2～3次，待尿糖减少后酌情减量，一般需连续应用3～4周。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 胃肠道反应有厌食、恶心、呕吐、口中金属味等。服大剂量时可发生腹痛、腹泻。应用本品时，因组织中葡萄糖无氧酵解增高而产生大量乳酸，少数患者可引起严重的乳酸性酸血症、昏迷或低血糖，发生后病死率约为50%。可减少肠道吸收12 target=_blank>12 target=_blank>维生素B12，使血红蛋白减少，产生巨红细胞贫血。

**药物相互作用**: 本品与双香豆素类药合用时，其抗凝血作用加强，可致出血倾向。服用本品后，加压素的升压作用增强。服用本品时，若服含醇饮料，可发生腹痛、酸血症及体温过低。

**说明**: 国内报道，一项随机、交叉试验对50例2型糖尿病患者分别口服二甲双胍（迪化糖锭）每天0.15g或苯乙双胍（降糖灵）每天75mg，餐前0.5h服用，连续2个月后交换分别改服苯乙双胍或二甲双胍，再连续2个月。于服药前1个月、服药后每月检查空腹血糖、餐后2h血糖、24h尿糖定量，并测定体重、血压、心率和观察药物不良反应。结果两组药物降低空腹血糖、餐后2h血糖、24h尿糖、糖化血红蛋白疗效明显（P＜0.05或P＜0.01)。对血脂、体重均无影响。口服苯乙双胍后血乳酸升高27%～52.2%，显著高于二甲双胍的7.7%～9.2%。这也是在国外苯乙双胍被淘汰的原因。餐前口服二甲双胍者发生胃肠不良反应的比率为32%，改为餐中或餐后服用有所减轻，而苯乙双胍者发生不良反应的比率仅为12%。由于药物的不良反应较多，目前已很少应用，但该药物价格偏低，在农村生活水平低的地区仍在应用。

### 药品8: 加兰他敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 脊髓灰质炎 && 支气管哮喘 && 重症肌无力

**适应症**: 1.重症肌无力，脊髓灰质炎后遗症和各种神经肌肉疾病。2.治疗阿尔茨海默病，减轻非除极肌松药所产生的肌肉松弛。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服10mg，每天3次；儿童可用每天0.5～1mg/kg，3次分服。(2)皮下或肌内注射：每天2.5～10mg。2.儿童给予0.05～0.1mg/kg，1次用，2～6周为1个疗程。

**禁忌**: 1.癫痫、心绞痛、心动过缓和支气管哮喘禁用。2.对本品过敏者、哺乳者禁用。3.严重肝肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 1.常见：腹泻、恶心呕吐、胃痉挛以及汗和唾液多等。2.偶见：过敏反应。罕见：尿频、缩瞳和泪液多等。

**药物相互作用**: 1.本品可增强氯琥珀胆碱型肌松药的作用。2.本品拮抗抗胆碱能药的作用。3.本品可增强拟胆碱药和其他胆碱酯酶抑制药的作用。4.CYP3A4或2D6诱导剂或抑制剂都会改变本品的代谢。5.阿米替林、氟西汀、氟伏沙明、奎尼丁均可降低本品的清除率。6.西咪替丁、帕罗西汀可提高本品的生物利用度。7.红霉素、酮康唑可增加本品的AUC。8.本药与牛奶或食物同服，能减轻毒蕈碱样不良反应，但药效可降低，原因不明。另外，食物不会影响本药的药时曲线下面积，但可使最大血药浓度减少，达峰时间延迟。

**说明**: 本品为抗胆碱酯酶药，可穿透血-脑脊液屏障，作用时间长，毒性小。使用本品时剂量应由小逐渐增大，以避免不良反应。发现患者敏感性增高时，药量即应减少。

### 药品9: 地贝卡星


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌所致的支气管炎、扁桃体炎、肺炎、肾盂肾炎、腹膜炎、膀胱炎、中耳炎、皮肤与软组织感染、手术后感染等。

**用法用量**: 肌注1次50～100mg，溶于注射用水或0.9%氯化钠注射剂中使用。静脉滴注每次100mg，每天2次，溶于5%葡萄糖注射剂100～250ml中，于30～60min内滴注完毕。儿童每天2～4mg/kg，分2次给予。

**禁忌**: 对本品或其他氨基糖苷类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 与卡那霉素相比，耳毒性和肾毒性较重，偶见致敏或休克、肾功能障碍，表现为蛋白尿、血尿、皮疹、荨麻疹，瘙痒、红斑、发热、头痛、麻木、耳鸣、听力减退、口炎等。少见恶心，呕吐，腹泻，腹痛，食欲缺乏，肌内注射部位疼痛，肝脏损害，AST、ALT一过性升高，白细胞减少，血浆胆红素升高等异常症状。罕见维生素B、维生素K缺乏的报道。

**药物相互作用**: 1.与羧苄西林、磺苄西林、氧化哌嗪青霉素混合应用，可降低疗效，应分别给药。2.与强利尿药联合应用可致耳、肾毒性加强，应避免与呋塞米、依他尼酸等强利尿药联合应用。3.不宜与肌肉松弛药联合应用，以免加强神经-肌肉阻滞，甚至引起呼吸骤停。4.与血浆代用品联合应用可增加肾毒性，避免联合应用。

**说明**: 本品为卡那霉素的衍生物，抗菌谱与庆大霉素相似，但活性稍弱于庆大霉素，对革兰阴性菌和革兰阳性菌均有较好的杀菌作用。本品耳、肾毒性较重。国外报道，对700例呼吸系统、泌尿系统、骨与关节、皮肤与软组织感染、脓皮病、手术患者应用本品肌注，每天100～200mg，儿童每天2～4mg/kg，连续5～7天。结果有效率为80%，细菌清除率为72.5%。

### 药品10: 坦洛新


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺增生

**适应症**: 用于治疗前列腺增生所致的排尿异常(如尿频、夜尿增多、排尿困难等)，适用于轻、中度患者及未导致严重排尿障碍者。

**用法用量**: 成人口服给药：一次0.2mg(或0.4mg)，一日1次，饭后服用。根据年龄、症状不同可适当增减。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.中枢神经系统 偶见头晕、倦怠、步态蹒跚等。2.心血管系统 偶见血压下降、心率加快等。3.胃肠道 偶见食欲缺乏、吞咽困难、恶心、呕吐、胃部不适、腹痛等。4.肝脏 偶见丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、乳酸脱氢酶(LDH)升高，停药后可恢复正常。5.过敏反应 偶见皮疹。6.其他 偶见鼻塞、浮肿等。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁合用，可抑制本药的代谢，增加本药的血药浓度，从而导致毒性反应。2.首次与β肾上腺素受体阻滞药合用，常可增加发生低血压的危险。食物可减少本药的吸收，从而降低本药的生物利用度。

### 药品11: 多黏菌素B


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 临床主要用于铜绿假单胞菌及其他假单胞菌引起的创面、尿路以及眼、耳、气管等部位感染，也可用于败血症、腹膜炎等。

**用法用量**: 1.静脉滴注：成人及儿童，按体重每天1.5～2.5mg/kg(一般不超过每天2.5mg/kg)，每12小时1次。本品50mg，以5%葡萄糖注射剂500ml稀释后滴入。2.肌内注射：成人及儿童，每天2.5～3mg/kg，每6～8小时1次。

**禁忌**: 对多黏菌素类有过敏史的患者不宜使用本品。

**不良反应**: 1.对肾脏的损害较多见，可出现蛋白尿、管型尿等，严重者可出现急性肾小管坏死。2.神经系统的毒性有眩晕、外周感觉异常，神经肌肉接头阻滞导致呼吸麻痹等。出现上述反应应停药。鞘内注射可致刺激证候。3.白细胞及粒细胞减少和过敏反应等。

**药物相互作用**: 与磺胺类药物联用可产生协同作用。

**说明**: 本品为一种多肽抗生素，为多黏菌素A、B、C、D、E五种成分的混合物。多黏菌素B和E供药用。本品仅对革兰阴性菌如产气杆菌、流感杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌及铜绿假单胞菌等有效。抗菌作用比多黏菌素E强。本品肌注吸收良好，但血浓度较低，给药量的60%从尿中排出。临床主要用于铜绿假单胞菌及其他假单胞菌引起的创面、尿路及眼、耳、气管等部位的感染，也用于败血症及腹膜炎。

### 药品12: 齐考诺肽


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于适合鞘内注射并且对其他治疗(如全身镇痛药、辅助治疗或鞘内注射吗啡)不能耐受或无效的严重慢性疼痛患者。

**用法用量**: 鞘内滴注，初始剂量根据患者情况而定，最高初始剂量为2.4mg/天(0.1mg/h)，以后剂量可提高但每周不超过2～3倍，直到第21天时达到最高推荐剂量19.2mg/天(0.8mg/h)。通过调整给药泵的滴速达到确定的给药剂量。剂量的调整应根据患者的疼痛程度及不良事件的发生情况而定，在临床试验中，21天时的平均药物剂量为6.9～19.2mg/天(0.29～0.8mg/h)。本品可采用剂量可调的植入式自动定时给药泵或外置式微量输液泵及导管鞘内滴注。可使用未稀释的原药液(25mg/ml，每支20ml)或稀释液(100mg/ml，每支1ml、2ml或5ml，用0.9%氯化钠注射液稀释)。

**禁忌**: 1.对本品及其中成分过敏者禁用。2.正在接受能增加鞘内给药危险的其他治疗的患者禁用。3.有精神病史的患者应避免使用。4.微量输液泵部位感染患者、未控制的出血患者及椎管阻塞影响脑脊液循环的患者禁用。

**不良反应**: 发生率5%以上的不良反应如下。1.全身：无力、头痛、疼痛、发热。2.消化系统：恶心、呕吐、腹泻、食欲减退。3.神经系统：头晕、嗜睡、混乱、共济失调、异常步态、记忆缺陷、张力过高、焦虑、语言障碍、失语症、眼球震颤、感觉迟钝、幻觉、神经质、感觉异常、眩晕。4.特异感觉：视觉异常。5.泌尿生殖系统：尿潴留。

**药物相互作用**: 本品与其他中枢神经系统抑制剂合用，可使中枢神经系统不良事件(如头晕、混乱)的发生率升高。

### 药品13: 余麦口咽合剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 复发性口腔溃疡

**适应症**: 用于阴虚火旺、虚火上炎所致的口疮灼热、疼痛、局部红肿、心烦、口干、小便黄赤，以及复发性口腔溃疡见以上症状者。

**用法用量**: 口服，一次15～20ml(口含几分钟吞下，疗效更好)，3～4次/d，4～6日为一疗程。儿童用量酌减，或遵医嘱。

### 药品14: 吡贝地尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 帕金森病

**适应症**: 用于帕金森病，可作为单一用药，特别适用于以震颤为主要症状的患者；亦可与左旋多巴合并使用，作为初期或后期治疗。

**用法用量**: 从小剂量开始，逐渐增加。1.单独治疗：每次50mg，每天3次，维持量每天150～250mg，分3～4次餐后即刻服用。2.合并用药：从每天50mg开始，剂量渐增，一般维持量为每天50～150mg。

**禁忌**: 1.循环性虚脱，急性心肌梗死禁用；2.孕妇不宜使用。3.对本药过敏者。

**不良反应**: 偶有胃肠不适，如消化不良、恶心等。

**药物相互作用**: 1.在一项研究中，金刚烷胺和吡贝地尔合用引起了心动过速。2.与氯丙嗪合用，疗效降低。3.可与多巴胺拮抗药的作用相互拮抗。4.不能与单胺氧化酶抑制药、麻黄碱、利血平及拟肾上腺素药合用。

**说明**: 本品能够改善患者的病理性认知功能和感觉功能障碍。同时有研究表明，该药具有保护多巴胺能神经元的作用，从而起到延缓病情发展的作用。

### 药品15: 坦度螺酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 广泛性焦虑障碍 && 原发性高血压

**适应症**: 1.用于多种神经症所致的焦虑状态，如广泛性焦虑障碍。2.亦用于原发性高血压、消化性溃疡等疾病伴发的焦虑状态。

**用法用量**: 1.成人口服给药 一次10～20mg，3次/d。可根据病情适当增减剂量，一天最大剂量60mg。2.老年人剂量 老年患者用药时应从小剂量开始。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.对本药及1-嘧啶-哌嗪有过敏史者。

**不良反应**: 不良反应少而轻，较常见心动过速、头痛、头晕、嗜睡、乏力、口干、食欲缺乏、出汗。

**药物相互作用**: 1.与钙拮抗药(如硝苯吡啶等)合用可增强降压作用。2.与氟哌啶醇合用可增强锥体外系症状。

### 药品16: 异山梨醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 与甘油相同。与甘油相比，本品副作用较少，由于本品不参与代谢，故用于糖尿病患者较安全，并可较安全的应用于儿童。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次40～50ml，每天3次。2.儿童：每次用量0.5g/kg，每天3次或遵医嘱。

**禁忌**: 参见：甘露醇

**不良反应**: 主要不良反应有恶心、腹泻、食欲缺乏，偶有腹痛，长期服用常引起电解质紊乱。

**药物相互作用**: 1.可增加洋地黄毒性作用，与低血钾有关。2.增加利尿药及碳酸酐抑制剂的利尿和降眼压作用，与这些药物合用时应调整剂量。

**说明**: 本品是一种有效的渗透性口服脱水利尿药。与甘油相比，本品副作用较少，由于本品不参与代谢，故用于糖尿病患者较安全，并可较安全的应用于儿童。

### 药品17: 普莫卡因


**适应症**: 用于表面麻醉的局麻药。临床用其盐酸盐。单用，或与皮肤激素或其他配合应用。缓解皮肤、肛门直肠疾病的瘙痒和疼痛。

**用法用量**: 以1%的浓度，制成多种制剂。

**禁忌**: 本品不可用于鼻和眼。

**不良反应**: 局部使用后可发生灼热感和刺痛。

**药物相互作用**: 药物相互作用目前不明确。

**说明**: 用普莫卡因的盐酸盐，作表面麻醉的局麻药。使用时要注意普莫卡因制剂不可用于鼻和眼。

### 药品18: 碘塞罗宁


**相关疾病**: 冠心病 && 甲状腺功能减退症 && 黏液性水肿 && 全身黏液性水肿 && 糖尿病 && 心律失常

**适应症**: 用于严重慢性甲状腺缺乏症、甲状腺功能减退症（黏液性水肿）、全身黏液性水肿（克汀病），还用作甲状腺功能诊断剂。

**用法用量**: 口服：剂量应根据病情及年龄在医师指导下个体化服用。1.成人：初始剂量每天20μg，以后渐增至每天80～100μg，分2～3次给药。2.儿童：7kg以下，初始剂量每天2.5μg。7kg以上每天5μg，以后每隔1周，每天增加5μg，维持剂量为每天15～20μg，分2～3次给药。3.用于三碘甲状腺原氨酸抑制试验，摄碘提高的患者每天60～100μg，连续5天，重复131I试验。

**禁忌**: 高血压、糖尿病、冠心病、快速型心律失常者禁用。

**不良反应**: 剂量过大可出现甲亢症状、多汗、体重减轻、神经兴奋性增高、失眠。严重者可引起呕吐、腹泻、发热、脉搏加快且不规则、肌肉颤动、甚至心绞痛等。

**药物相互作用**: 参见：甲状腺素

**说明**: 本品作用强，起效快，对甲状腺功能低下重症应用后，短期可见疗效，但应用口服制剂，药物起效时间比静脉应用时间要长，所以对病情危重的黏液性水肿性昏迷患者，本品制剂效果不如左甲状腺素钠静脉应用制剂。

### 药品19: 碘肽钠


**适应症**: 适用于心脏、大血管造影，腹部脏器血管选择性造影，周围血管造影，泌尿道造影，各种直接法胆道造影和胃肠道造影等。

**用法用量**: 1.心血管和主动脉造影：(1)经心导管直接注入造影部位．成人用量40～50ml(66.8%)，小儿常用量按体重1ml/kg(80%)；(2)肘静脉注射，成人用量50～100ml(66.8%)；小儿常用量按体重1～1.5ml/kg(66.8%)。2.肾动脉造影：经导管注入，成人常用量10～25ml(66.8%)，儿童酌减。3.周围血管造影：直接穿刺或经导管注入，成人常用量8～30ml(66.8%)。4.排泄性尿路造影：(1)经静脉注入成人常用量20～40ml(66.8%)。(2)小儿常用量按体重0.5ml/kg(66.8%)。5.胃肠道造影：口服或灌肠，成人常用量30～100ml(66.8%)。

**禁忌**: 1.本品禁止注入蛛网膜下腔或与蛛网膜下腔相通的囊腔或窦道内。2.注入冠状动脉易诱发心室颤动，不宜用作冠状动脉造影。3.注入脑血管和其他神经系统血管内易引起神经组织损害，不宜用作选择性脑血管造影。

**不良反应**: 血管内注射给药后可出现恶心、呕吐、热感、皮肤潮红、头晕、头疼、出汗、寒战、口干、视觉模糊、流泪、皮肤瘙痒、口内异味等症状，一般较短暂，但需要密切观察。少数患者可出现严重反应，包括：惊厥、喉头水肿、支气管痉挛、肺水肿、心律失常、心绞痛、休克等症状。

### 药品20: 稀盐酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 胃癌

**适应症**: 主要用于慢性萎缩性胃炎、胃癌等多种原因引起的胃酸缺乏症及发酵性消化不良所致的饭后胃部不适、腹胀、嗳气等症状。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次0.5～2ml，饭时或饭前稀释后服用。

**禁忌**: 与对酸有关的疾病如消化性溃疡、胃酸过多症等忌用。

**不良反应**: 久用本品能腐蚀牙齿使之脱钙，故服用时应以水稀释，服用后用水漱口。

**药物相互作用**: 与胃蛋白酶合用可增强蛋白酶的作用。与碱性药物合用可相互降低疗效。

**说明**: 内服增加胃中酸度，常用于萎缩性胃炎及各种原因引起的胃酸缺乏症以及消化不良等。服用该药可明显改善临床症状。效果显著。长期服用无不良反应。

### 药品21: 保眼散


**类型**: 西药

**适应症**: 用于聚星翳、凝脂翳、宿翳等。基本指征为：眼睑肿胀、畏光流泪、灼热刺痛、黑睛生翳、宿翳光滑等黑睛生翳的全过程。

**用法用量**: 外用：用消毒玻璃点眼棒，取药粉如小米粒大小、点下睑缘处，每天3次。

### 药品22: 环扁桃酯胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缺血性脑血管疾病、脑动脉硬化症、脑外伤后遗症、肢端动脉痉挛症、手足发绀、闭塞性动脉内膜炎、内耳眩晕症等。

**用法用量**: 口服给药：800～1200mg/日。一次100～200mg，一日3～4次。症状改善后可减量至一日300～400mg。脑血管疾病一般每次服200～400mg，一日3次。

**禁忌**: 脑血管意外重症急性期、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 可引起恶心、呕吐、食欲不振、上腹部不适，有时面部潮红、眩晕、头痛、皮疹、瘙痒症、口干、心悸、低血压、麻木感、震颤、心动过速、出汗等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品23: 肿节风


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝癌 && 食管癌 && 胃癌 && 胰腺癌 && 直肠癌

**适应症**: 临床用于细菌感染引起的炎症、高热，如呼吸道感染、外伤感染等；适用于胰腺癌、胃癌、直肠癌、肝癌及食管癌的治疗。

**用法用量**: 口服：每次3～6片，重症加倍服用，每天3～4次。肌注：每天1次2～4ml。静脉滴注：每天10～20ml，用5%葡萄糖液稀释。

### 药品24: 西那卡塞


**相关疾病**: 高钙血症 && 继发性甲状旁腺功能亢进症

**适应症**: 本品用于治疗进行透析的慢性肾病(CKD)患者的继发性甲状旁腺功能亢进症，也用于治疗甲状旁腺癌患者的高钙血症。

**用法用量**: 口服给药，应整片吞服，不能掰开，与食物同服或餐后短时间内服用，剂量应个体化。用于透析CKD患者的继发性甲状旁腺功能亢进：推荐开始剂量为每日1次，每次30mg，1周内检测血钙和血磷水平，1～4周检测PTH水平。每日剂量调整为60mg、90mg、120mg、180mg的时间均不得少于2～4周。患者PTH浓度应控制在150～300pg/ml。用于治疗甲状旁腺癌患者的高钙血症：推荐开始剂量为每日2次，每次30mg。剂量调整每2～4周一次，根据血钙浓度，剂量可调整为每次60mg，每日2次；每次90mg，每日2次；每次90mg，每日3～4次。

**禁忌**: 1．对本品及其中成分过敏者禁用。2．尚不知本品是否经人乳汁分泌，由于本品的严重不良反应，哺乳期妇女不推荐使用，如果使用，用药期间应停止哺乳。

**不良反应**: 本品最常见的不良反应为恶心和呕吐，其他不良反应还有：腹泻、肌痛、眩晕、高血压、无力、食欲减退、胸痛。本品过量可引起低钙血症，表现为感觉异常、肌痛、抽筋、手足抽搐和抽风。

**药物相互作用**: 1．本品为强效CYP2D6抑制剂，可使阿米替林的AUC增加20%。2．本品主要经CYP3A4代谢，与CYP3A4抑制剂酮康唑合用，本品的AUC和Cmax分别增加2.3倍和2.2倍。与强效CYP3A4抑制剂酮康唑、伊曲康唑、琥乙红霉素合用，应严密监测患者PTH和血钙浓度。

### 药品25: 青霉胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于治疗重金属中毒、肝豆状核变性(Wilson病)。2、也用于其他药物治疗无效的严重活动性类风湿关节炎。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药，一般一日1g(8片)，分4次口服。1、肝豆状核变性、类风湿关节炎：开始时一日125～250mg(1-2片)，以后每1—2月增加125～250mg(1-2片)，常用维持量为一次 250mg(2片)，一日4次，一日最大量一般每日不超过1.5g(12片)。待症状改善，血铜及铜蓝蛋白达正常时，可减半量，一日 500-750mg(4-6片)或间歇用药。治疗3-4个月仍无效时，应改用其他药物治疗。2、重金属中毒：一曰1一1.5g（8～12片），分3-4次服用。5-7曰为一疗程；停药3曰后，可开始下一疗程。根据体内毒物量的多少一般需1-4疗程。

**禁忌**: 1、肾功能不全、孕妇及对靑霉素类药过敏的患者禁用。2、粒细胞缺乏症，再生障碍性贫血患者禁用。3、红斑狼疮患者、重症肌无力患者及严重的皮肤病患者禁用。

**不良反应**: 本药不良反应与给药剂量相关，发生率较高且较为严重，部分患者在用药18个月内因无法耐受而停药。最初的不良反应多为胃肠道功能紊乱、味觉减退、中等程度的血小板计数减少，但严重者不多见。长期大剂量服用，皮肤胶原和弹性蛋白受损，导致皮肤脆性 增加，有时出现穿孔性组织瘤和皮肤松驰。大多数不良反应可在停药后自行缓解和消失。1、过敏反应 可出现全身瘙痒、皮疹、荨麻疹、发热、关节疼痛和淋巴结肿大等过敏反应。重者可发生狼疮样红斑和剥脱性皮炎。2、消化系统 可有恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、味觉减退、口腔溃疡、舌炎、牙龈炎及溃疡病复发等。少数患者出现肝功异常(氨基转移酶升高)。3、泌尿生殖系统 部分患者出现蛋白尿，少数患者可出现肾病综合征。用药6个月后，有的患者出现严重的肾病综合征。4、血液 可导致骨髓抑制，主要表现为血小板和白细胞减少、粒细胞缺乏，严重者可出现再生障碍性贫血。也可见嗜酸粒细胞增多、溶血性贫血。5、神经系统 可有眼睑下垂、斜视、动眼神经麻痹等。少数患者在用药初期可出现周围神经病变。长期服用可引起视神经炎。治疗肝豆状核变性时，易加重神经系统症状，可导致痉挛、肌肉挛缩、昏迷甚至死亡。6、代谢/内分泌系统 本药可与多种金属形成复合物，可能导致铜、铁、锌或其他微量元素的缺乏。7、呼吸系统 可能加重或诱发哮喘发作。8、其他 本药可使皮肤变脆和出血，并影响创口愈合。据报道，本药尚可导致狼疮样综合征、重症肌无力、Goodpasture综合征、多发性肌炎、耳鸣。也可导致IgA检验值降低。

**药物相互作用**: 1、吡唑类药物可增加本药血液系统不良反应的发生率。2、本药可加重抗疟药、金制剂、免疫抑制剂、保泰松等对血液系统和肾脏的毒性。3、与铁剂同服，可使本药的吸收减少2/3。4、含有氢氧化铝或氢氣化镁的抗酸药可减少本药的吸收，如本药必须与抗酸药合用时，两药服用时间最好间隔2小时。5、本药可拮抗维生素B6的作用，长期服用本药者，维生素B6需要量增加，可一曰加服25mg维生素B6。6、与地高辛合用时，可明显降低地高辛的血药浓度。

### 药品26: 乙酰吉他霉素含片


**类型**: 西药

**适应症**: 可用于治疗对本品敏感的葡萄球菌、链球菌(肠球菌除外)等所引起的咽、扁桃体急性感染及口内感染如龈炎、冠周炎等。

**用法用量**: 口含服：一日4～6片，一次1片。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有消化道不适、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品27: 人参归脾丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便血 && 失眠

**适应症**: 用于心脾两虚，气血不足所致的心悸、怔忡，失眠健忘，食少体倦，面色萎黄以及脾不统血所致的便血、崩漏，带下等症。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 身体壮实不虚者忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品28: 他克莫司胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 预防肝脏或肾脏移植术后的移植物排斥反应。治疗肝脏或肾脏移植术后应用其他免疫抑制药物无法控制的移植物排斥反应。

**用法用量**: 本品的治疗需要在配备有充足实验设备和人员的条件下密切监测。只有在免疫抑制治疗和移植患者管理方面有经验的医师才可处方本品和改变免疫抑制治疗方案。不慎、无意或在无监督下的他克莫司胶囊和他克莫司缓释胶囊之间的转换是不安全的。这可能导致移植物排斥或增加不良反应发生．包括由于他克莫司全身暴露的临床相关差异而导致的免疫抑制不足或过度。患者应维持他克莫司单一剂型及相应的日给药方案进行治疗。改变剂型或调整剂量只能在移植专家严密的监督下进行。任何剂型转换后，都需要监测治疗药物，并调整剂量以保证他克莫司的全身暴露前后一致。以下推荐起始剂量仅作一般指导。普乐可复给药剂量主要基于对个体患者排斥反应和耐受性的临床评价辅以血药浓度监测(参见以下推荐目标全血谷浓度)。如果排斥反应临床症状明显，则应考虑改变免疫抑制治疗方案。普乐可复可通过静脉或口服给药。通常先口服给药，必要时将胶囊内容物悬浮于水中，鼻饲给药。(一些移植研究机构报告了鼻饲给药。)在术后早期，普乐可复通常与其他免疫抑制剂联合应用，剂量依所选免疫抑制方案的不同而改变。给药方法推荐每日服药两次(如早晨和晚上)。胶囊从泡罩中取出后应立即用液体送服(最好用水)。切勿吞服干燥剂。建议空腹或餐前1小时或餐后2～3小时服用胶囊。以使药物最大吸收。他克莫司与PVC不相容。用于本品内容物混悬液制备和给药的导管、注射器和其他设备不能含有PVC。给药时限为抑制移植物排斥、患者需长期服用免疫抑制剂，因此本品口服给药期限不能设定。剂量推荐成人术后接受口服本品治疗的推荐起始剂量：对肝移植患者，口服初始剂量应为按体重每日0.1～2mg/kg，分两次口服，术后6小时开始用药。对肾移植患者，口服初始剂量应为按体重每日0.15～0.3mg/kg，分两次口服，术后24小时内开始用药。移植术后的剂量调整通常在移植术后降低本品的给药剂量。某些情况下可停止联合免疫抑制治疗而改用普乐可复单独治疗。移植后患者情况的改善可能改变他克莫司的药代动力学，可能需要进一步调整剂量。治疗排斥反应增加本品的剂量、补充类固醇激素治疗、介入短期的单克隆或多克隆抗体都可用于控制排斥反应。如果出现中毒征兆(如明显的不良反应一见不良反应)，可能需要减少本品的剂量。由其他治疗转换为普乐可复治疗，应以推荐的术后口服起始剂量开始治疗。患者由环孢素转换成本品，本品的首次给药间隔时间不超过24小时。如果环孢素的血药浓度过高，应进一步延缓给药时间。特殊人群剂量调整肝损伤患者对于严重肝损伤患者可能需要降低剂量以维持全血谷浓度在推荐的目标范围内。肾损伤患者他克莫司药代动力学不受肾功能影响，因此不需要进行剂量调整。然而由于他克莫司潜在的肾毒性，推荐对肾功能进行严密监测(包括连续的血肌酐浓度、肌酐清除率计算和尿量监测)。儿童患者：参见“儿童用药”项下。老年患者：参见“老年用药”项下。推荐的目标全血谷浓度给药剂量主要基于对每位患者排斥反应和耐受性的临床评估。他克莫司属于治疗窗狭窄的药物，治疗剂量和中毒剂量相当接近，且个体间和个体内差异大，因此，移植术后应该监测他克莫司的全血谷浓度。目前有一些免疫测定方法用于测定他克莫司全血浓度包括半自动微粒酶免疫测定法(MEIA)，以优化给药。将临床测得的个体浓度值与文献发表的浓度值比较时，应慎重并考虑所选的测定方法。在目前临床实践中，用免疫测定方法来监测全血浓度。口服给药时，应在给药后约12小时左右即在下次给药前测定谷浓度。全血谷浓度监测频率根据临床需要而定。由于普乐可复为低清除率药物，调整剂量并维持数日，直至血药浓度达稳态方可进行下一次调整。肝移植患者：临床实践中理想的监测时间为开始服药后的第2天或第3天，移植术后的前1～2周，每周平均监测3次，以后逐渐减少，第3～4周每周2次，第5～6周每周1次，第7～12周每2周1次。维持治疗期应定期监测。肾移植患者：移植术后的前1～2周，每周平均监测1～2次，以后逐渐减少，第3～4周每周1次，第5～12周每2周1次。维持治疗期应定期监测。特殊情况下，如肝功能改变、出现副作用、使用能改变他克莫司药代动力学的药物等时，必须增加监测频率。应在剂量调整、免疫抑制方案改变或与其他可能改变他克莫司全血谷浓度的药物一同服用后监测他克莫司全血谷浓度。临床研究分析表明，他克莫司全血谷浓度维持在20ng/ml以下，大多数患者临床状况可控。因此当说明全血谷浓度时要考虑患者的临床状况。肝移植患者：术后1个月内目标全血谷浓度为10～15ng/ml，第2～3个月为7～11ng/ml，3个月后为5.0～8.0ng/ml并维持。肾移植患者：术后1个月内目标全血谷浓度为6～15ng/ml，第2～3个月为8～15ng/ml，第4～6个月为7～12ng/ml，6个月后为5～10ng/ml并维持。

**禁忌**: 对他克莫司或其他大环内酯类药物过敏者、对本品任何辅料过敏者。

**不良反应**: 由于患者的基础疾病和同时服用多种药物，与免疫抑制药物相关的不良反应通常很难确立。 下述药物不良反应均为可逆性的或降低剂量后可减轻或消失。与静脉给药相比，口服给药的不良反应发生率更低。以下药物不良反应按照发生频率山高到低列出：极常见(≥1/10)；常见(≥1/100；＜1/10)；少见(≥1/1,000；＜1/100)；罕见(≥1/10,000；＜1/1,000)；非常罕见(＜1/10,000)；未知(从已有的数据不能估算)。心脏异常常见 缺血性冠状动脉疾病、心动过速少见：室性心律失常和心搏骤停、心力衰竭、心肌病、心室肥大、室上性心律失常、心悸、心电图异常、心率和脉搏异常罕见：心包积液非常罕见：超声心动图异常血液和淋巴系统异常常见：贫血、白细胞减少、血小板减少、白细胞增多、红细胞分析异常少见：凝血病、凝血因子分析异常、全血细胞减少、嗜中性白血球减少罕见：血栓性血小板减少性紫癜、低凝血酶原血症神经系统异常极常见：震颤、头痛常见：癫痫发作、意识障碍、感觉异常和迟钝、外周神经病变、眩晕、书写障碍、神经系统失调少见：昏迷、中枢神经系统出血和脑血管意外、瘫痪和局部麻痹、脑病、语言功能异常、健忘罕见：肌张力亢进非常罕见：肌无力眼部异常常见：视力模糊、畏光、眼睛不适少见：白内障罕见：失明耳及迷路异常常见：耳鸣少见：听觉迟钝罕见：神经性耳聋非常罕见：听力受损呼吸、胸部和纵膈异常常见：呼吸困难、肺实质异常、胸腔积液、咽炎、咳嗽、鼻充血和炎症少见：呼吸衰竭、呼吸道疾病、哮喘罕见：急性呼吸窘迫综合征胃肠道异常极常见：腹泻、恶心常见：胃肠道炎、胃肠道溃疡和穿孔、胃肠道出血、口腔炎和溃疡、腹水、呕吐、胃肠道和腹部疼痛、消化不良体征和症状、便秘、胃胀、气胀、便溏、胃肠道体征和症状少见：麻痹性肠梗阻、腹膜炎、急性和慢性胰腺炎、血淀粉酶升高、胃食管反流、胃排空异常罕见：肠梗阻、胰腺假性囊肿肾脏和泌尿异常极常见：肾损伤常见：肾衰竭、急性肾衰竭、少尿症、肾小管坏死、中毒性肾病、泌尿系统异常、膀胱和尿道症状少见：无尿、溶血性尿毒综合征非常罕见：肾病、出血性膀胱炎皮肤和皮下组织异常常见：瘙痒症、皮疹、脱发、痤疮、多汗少见：皮炎、光敏罕见：中毒性表皮坏死松解症(Lyell's综合征)非常罕见：斯-琼综合征骨骼肌和结缔组织异常常见：关节痛、肌肉痉挛、肢体疼痛、背痛少见：关节紊乱内分泌异常罕见：多毛症代谢和营养异常极常见：高血糖、糖尿病、高钾血症常见：低镁血症、低磷酸盐血症、低钾血症、低钙血症、低钠血症、体液潴留、高尿酸血症、食欲减退、厌食、代谢性酸中毒、高脂血症、高胆固醇血症、高甘油三酯血症、其他电解质异常少见：脱水、低蛋白血症、高磷酸盐血症、低血糖感染和侵染与其他强效免疫抑制剂一样，服用他克莫司的患者感染的风险增加(病毒、细菌、真菌和原虫)。已有的感染可能会加重，也可能发生全身感染或局部感染。接受免疫抑制剂包括本品治疗的患者，已有报道与BK病毒相关的肾病和与JC病毒相关的进行性多病灶脑白质病(PML)。损伤、中毒和操作并发症常见：原发性移植物功能障碍已观察到用药错误，包括不慎、无意或无人监管下本品与他克莫司缓释胶囊之间的转换。已经报告一些病例发生了与此相关的移植排斥反应(已有的数据无法估算其频率)。良性、恶性和未明确的肿瘤(包括囊肿和息肉)接受免疫抑制治疗的患者发生恶性肿瘤的风险增加。已报道有良性和恶性肿瘤包括EBV相关的淋巴组织增生和皮肤恶性肿瘤．可能与他克莫司治疗相关。血管异常极常见：高血压常见：出血、血栓和局部缺血、外周血管异常、血管性低血压少见：梗塞、肢体深静脉血栓、休克一般异常和给药部位症状 常见：虚弱、发热、水肿、疼痛和不适、血碱性磷酸酶升高、体重增加、体温感觉障碍少见：多器官衰竭、流感样疾病、温度不耐受、胸压迫感、紧张感、感觉异常、血乳酸脱氢酶升高、体重下降罕见：口渴、跌倒、胸部紧迫感、活动减少、溃疡非常罕见：脂肪组织增加免疫系统异常接受他克莫司治疗的患者中观察到过敏和过敏样反应。肝胆异常常见：肝酶和肝功能异常、胆汁淤积和黄疸、肝细胞损伤和肝炎、胆管炎罕见：肝动脉血栓、静脉闭塞性肝病非常罕见：肝衰竭、胆道狭窄生殖系统和乳房异常少见：痛经和子宫出血精神异常极常见：失眠常见：焦虑、意识错乱和定向障碍、抑郁、情绪低落、情绪不稳和障碍、恶梦、幻觉、精神障碍少见：精神异常。

**药物相互作用**: 代谢相互作用他克莫司经肝脏CYP3A4酶代谢。也有证据表明通过肠壁中的CYP3A4酶进行胃肠代谢。与其他已知能抑制或诱导CYP3A4酶的药物或草药合用可能影响他克莫司的代谢，从而增加或降低他克莫司的血浓度。因此，若与能潜在改变CYP3A4酶代谢的药物合用时，推荐监测他克莫司的血药浓度，调整他克莫司的剂量以维持相似的他克莫司暴露量。代谢抑制剂临床上表明下述药物能增加他克莫司血药浓度：与抗真菌药物如酮康唑、氟康唑、伊曲康唑和伏立康唑、大环内酯类红霉素或HIV蛋白酶抑制剂(如利托那韦)发生较强的相互作用。与这些药物合用时，几乎所有的患者都需要降低他克莫司的剂量。与克霉唑、克拉霉素、交沙霉素、硝苯地平、尼卡地平、地尔硫卓、维拉帕米、达那唑、炔雌醇、奥美拉唑和萘法唑酮发生较弱的相互作用。体外实验表明以下药物是他克莫司代谢的潜在抑制剂：溴隐亭、可的松、氨苯砜，麦角胺、孕二烯酮、利多卡因、美芬妥英、咪康唑，咪达唑仑、尼伐地平、炔诺酮、奎尼定、他莫昔芬、醋竹桃霉素。葡萄柚汁能增加他克莫司血药浓度，应避免同时服用。兰索拉唑和环孢素能潜在抑制由CYP3A4介导的他克莫司代谢，使其全血浓度升高。代谢诱导剂临床表明以下药物能降低他克莫司血药浓度：与利福平、苯妥英或贯叶连翘发生较强的相互作用，几乎所有患者可能都需要增加他克莫司的剂量。与苯巴比妥发生有临床意义的相互作用。维持剂量的激素表明能降低他克莫司血药浓度。给予高剂量泼尼松龙或甲泼尼龙治疗急性排斥能潜在增加或降低他克莫司血药浓度。卡马西平、安乃近和异烟肼能潜在降低他克莫司浓度。他克莫司对其他药物代谢的影响他克莫司是已知的CYP3A4酶抑制剂，因此，他克莫司与已知经CYP3A4代谢的药物合用时，可能影响这类药物的代谢。当他克莫司与环孢素合用时可使环孢素的半衰期延长，并可能发生协同/累加的肾毒性作用。因此不建议他克莫司与环孢素合用，对之前接受环孢素治疗的患者给予他克莫司治疗时应注意。他克莫司能增加苯妥英的血浓度。他克莫司能降低激素类避孕药的清除率，导致激素暴露增加，因此在选择避孕措施时需特别注意。对他克莫司和他汀类药物之间相互作用的了解有限。已有数据表明他汀类药物与他克莫司合用时，其药代动力学基本不变。动物实验表明他克莫司可能降低苯巴比妥和安替比林的清除率，延长其半衰期。其他有临床不利影响的相互作用将他克莫司与已知有肾毒性或神经毒性的药物同时服用，会增加这些毒性作用(例如，氨基糖甙类、旋转酶抑制剂、万古霉素、复方新诺明、非甾体类抗炎药、更昔洛韦或阿昔洛韦)。两性霉素B和布洛芬与他克莫司合用增强肾脏毒性。他克莫司治疗可能引起高钾血症，或使原有的高钾血症加重，因此应避免高钾摄入或使用保钾利尿剂(例如，阿米洛利、氨苯蝶啶、安体舒通)。免疫抑制剂可影响对疫苗的应答，他克莫司治疗期间接种疫苗可能是无效的。因此应避免使用减毒活疫苗。对蛋白结合的影响他克莫司与血浆蛋白高度结合。因此应考虑其与其他血浆蛋白结合率高的药物可能的相互作用(例如非甾体类抗炎药、口服抗凝血剂或口服降血糖药)。

### 药品29: 依法韦伦


**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 用于HIV-1型感染和所致的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者的治疗，对齐多夫定已产生耐药的患者治疗也有效。

**用法用量**: 口服：成人600mg，每晚睡前1次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可出现皮疹、转氨酶水平升高等症状。

**药物相互作用**: 与利福平合用本品水平下降25%，与利福布丁、克拉霉素合用，本品水平不变，合用药物水平下降。与抗癫痫药物、华法林合用本品可能会影响合用药物的水平，应监测合用药物的水平。

**说明**: 对HIV感染的治疗目前主张不同种类药物的联合治疗，以避免药物的毒性和病毒的耐药性。在治疗过程中，患者应动态监测病毒载量以及免疫指标的变化，以判断抗病毒治疗的效果。影响疗效的因素包括曾经治疗、疾病晚期、患者配合不良以及药物毒性等。 避免高脂饮食后服用。

### 药品30: 复方铝酸铋


**类型**: 西药

**相关疾病**: 功能性消化不良 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 1.用于胃溃疡及十二指肠溃疡。2.用于慢性浅表性胃炎、十二指肠壶腹炎。3.用于胃酸过多症及功能性消化不良等。

**用法用量**: 口服给药：每次1～2片，每天3次，饭后嚼碎服或将药片压碎后用温开水送服。以后可减量维持，防止复发。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本药不良反应很少，偶见恶心、腹泻等症状，停药后症状可自行消失，不能长期服用，以防发生铋性脑病。

**药物相互作用**: 1.本药能干扰四环素类药物的吸收，两者应避免合用。2.本药不能与抗酸药同时服用，如需合用，应至少间隔0.5h以上。3.本药同与多价金属离子络合较强的喹诺酮类药物(如诺氟沙星、环丙沙星等)合用时，两者的活性均可降低，故应间隔2～3h使用。

**说明**: 本品为复方制剂。铝酸铋可在胃及十二指肠黏膜上形成保护膜，从而防止胃酸和胃蛋白酶对黏膜的侵蚀破坏，促进黏膜和组织再生，利于溃疡愈合。本品中的辅助成分尚有消除大便秘结和胃肠胀气，增强胃及十二指肠黏膜屏障等作用。

### 药品31: 氟苯达唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 旋毛虫病

**适应症**: 用于驱除钩虫、蛔虫、蛲虫、旋毛虫病和鞭虫。有不同程度杀灭丝虫能力，即可用于治疗单一感染、混合感染和重度感染。

**用法用量**: 口服：1.用于治疗蛲虫病，每次100mg，必要时2～3周后再给药1次。2.用于治蛔虫病、钩虫和鞭虫病，每次100mg，每天2次，连续3天。

**禁忌**: 1.妊娠及哺乳妇女、2岁以下儿童禁用。2.对氟苯达唑过敏者禁用。

**不良反应**: 少见恶心、腹痛、肠鸣、消化不良、轻度疲劳、嗜睡和便秘等，反应均轻微而短暂。

**药物相互作用**: 参见：甲苯达唑

**说明**: 本品与甲苯达唑具有相似的驱虫作用。临床适用于驱钩、蛔、蛲虫和鞭虫。国内应用本品累计治疗蛔虫病376例。每次100mg，每天2次，连续4天，结果22例全部治愈。应用200mg、500mg、600mg顿服或每天300mg给药连续2天治疗例数依次为40例、47例、33例和34例，虫卵减少率为98.7%～99.6%，治愈率为90%～97%。儿童剂量每天200mg，连续3天治疗30例，结果全部治愈。另一研究用本品每次100mg，每天2次，连续4天治疗90例，结果70例治愈，治愈率为86%。用本品各种剂型治疗钩虫病412例。口服悬浮液每次100mg，每天1次，连续3天，320例治愈率为94%；口服片剂每次100mg，每天2次，连续4天，92例治愈率为95.6%。对美洲钩虫效果最佳。对鞭虫病为80%～100%，对蛲虫病治愈率可达85%～95%。

### 药品32: 脉络舒通颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 静脉血栓形成 && 血栓性浅静脉炎

**适应症**: 用于湿热瘀阻脉络证的血栓性浅静脉炎、非急性期深静脉血栓形成所致的下肢肢体肿胀、疼痛、肤色暗红或伴有条索状物。

**用法用量**: 用温开水冲服，一次20g（1袋），一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用：深静脉血栓形成初发一周内的患者勿用；忌食辛辣及刺激性食物。

**不良反应**: 部分患者服药后出现轻度恶心、呕吐、食欲不振等胃部不适。

### 药品33: 风湿祛痛胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于痹痛(风湿性关节炎、类风湿性关节炎)寒热错杂证。症见肌肉关节疼痛、肿胀、关节活动受限、晨僵、局部发热等。

**用法用量**: 口服，每次5粒，每日3次，餐后30分钟口服。风湿性关节炎4周为一疗程，类风湿性关节炎8周为一疗程。

**不良反应**: 1、孕妇忌用。2、过敏性体质者慎用。

### 药品34: 单盐酸氟西泮胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗各种失眠，如入睡困难，夜间多梦，和早醒。对反复发作的失眠或睡眠障碍以及需睡眠休息的急慢性疾病均有效。

**用法用量**: 按氟西泮计算：成人口服15～30mg，睡前服。老年或体弱者一次15mg。

**禁忌**: 对其他苯二氮䓬药物过敏者，可能对本药过敏，禁用。

**不良反应**: 1．最常见的不良反应是醒后有思睡的后遗症状，较常见的不良反应是嗜睡，头昏、乏力等，大剂量可有共济失调、震颤。此外尚有严重镇静、嗜睡、定向障碍、昏迷、头痛、神经过敏多语、易激动、胃肠不适、心悸、胸痛，肢体和关节及泌尿生殖道反应。2．罕见的有皮疹、白细胞减少。3．个别病人发生兴奋，多语，睡眠障碍，甚至幻觉。停药后，上述症状很快消失。4．有成瘾性，长期应用后，停药可能发生撤药症状，表现为激动或忧郁。

**药物相互作用**: 1．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。 2．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。 3．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。 4．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血药浓度升高。 5．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。 6．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。 7．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。 8．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。 9．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品35: 单硝酸异山梨酯缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 冠心病的长期治疗；心绞痛（包括心肌梗塞后）的长期治疗和预防；与洋地黄及/或利尿剂合用治疗慢性充血性心力衰竭。

**用法用量**: 口服，每日一次，每次一片（50mg），用适量温水整片吞服（不可咀嚼）。对循环不稳定的患者，首次服药可能引起血管性虚脱症状，也可能产生硝酸盐性头痛。可在开始治疗时服用非长效制剂早晚各半片以明显减少上述症状。

**禁忌**: 对本品中任一成分过敏者；急性循环衰竭（休克，血管性虚脱）；心源性休克（除采用适当措施保证舒张末期压足够高外）；严重低血压（收缩压低于90mmHg）；颅内压增高者；严重贫血患者；青光眼患者；硝酸盐治疗期间，不能使用西地那非；急性心肌梗塞伴低充盈压（除非在有持续血液动力学监护条件下的监护病室使用）。

**不良反应**: 使用本品最常见的不良反应为头痛（＞10%患者），但随着时间的推移和持续应用汇逐渐减退。在首次用药或增加剂量时，常可见直立位低血压和/或轻度头痛。这些症状可能与头昏、嗜睡、反射性心动过速和乏力有关。罕见（＜1%患者）恶心、呕吐、潮红和皮肤过敏反应（如红斑），有时可能很严重。个别病例出现剥脱性皮炎。有使用有机硝酸盐出现严重低血压的报道，包括恶心、呕吐、坐立不安、苍白、多汗。罕见虚脱现象（常伴有心动过缓和晕厥）。罕见严重低血压导致心绞痛症状加重现象。有几例硝酸盐诱导的括约肌松弛引起的心口灼热的报道。使用本品治疗期间因可使换气不良肺泡的血供增加（形成肺“旁路”）而导致一过性低氧血症。特别是在冠心病患者可导致心肌缺氧。

**药物相互作用**: 1.同时服用具降血压作用的药物，如β-受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、血管扩张药和/或酒精、精神安定剂、三环类抗抑郁药可增强本品的降血压作用。2.和治疗勃起机能障碍的西地那非合用会增加本品的降压作用，可能引起致命的心血管并发症，因此使用本品时不能使用西地那非。3.有报道同时服用二氢麦角胺，本品可能会提高前者的血药浓度而增强其升压作用。

### 药品36: 头孢拉定颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 口服。成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次，感染较严重者一次可增至1g，但一日总量不超过4g。儿童常用量：按体重一次6.25~12.5mg/kg，每6小时1次。

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用本品。

**不良反应**: 本品不良反应较轻，发生率也较低，约6%。恶心、呕吐、腹泻、上腹部不适等胃肠道反应较为常见。药疹发生率约1%～3%，伪膜性肠炎、嗜酸粒细胞增多、直接Coombs试验阳性反应、周围血象白细胞及中性粒细胞减少等见于个别患者。少数患者可出现暂时性血尿素氮升高，血清氨基转移酶、血清碱性磷酸酶一过性升高。

**药物相互作用**: 1．头孢菌素可延缓苯妥英钠在肾小管的排泄。2．保泰松与头孢菌素类抗生素合用可增加肾毒性。3．与强利尿剂合用可增加肾毒性。4．与美西林联合应用，对大肠埃希菌、沙门菌属等革兰阴性杆菌具协同作用。5．丙磺舒可延迟本品排泄。

### 药品37: 布托啡诺


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于缓解中重度疼痛，如术后、外伤、癌症、肾或胆绞痛等。2.可用于产前疼痛。3.用于术前或作为麻醉前给药。

**用法用量**: 1.用于中重度疼痛：可肌内注射1～4mg，或静脉注射0.5～2mg，每3～4小时1次。2.麻醉前用药：可于手术前60～90min肌内注射本品2mg。3.老年人或肝肾功能不全者应减量；儿童用药量尚未确定。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.心血管、肾、呼吸和肝脏功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应是嗜睡、恶心、出汗。2.偶见头痛、眩晕、头昏、飘浮感、嗜睡、精神错乱等。3.偶见幻觉、异常梦境、人格解体、心悸和皮疹。4.呼吸抑制较吗啡轻，最大呼吸抑制在成人出现于剂量超过4mg时，其抑制程度并不随剂量增高而加重。纳洛酮可拮抗其呼吸抑制作用。5.对类阿片药物依赖的患者，使用本品可诱发戒断症状。

**药物相互作用**: 参见：吗啡。

**说明**: 本品对急性疼痛的作用与吗啡相比，等效剂量时达峰时间和持续时间相似，镇痛效果和不良反应无显著差别。两组在规模的随机双盲实验证实，2mg的剂量与80mg的哌替啶效果相当，且作用时间较长，不良反应无明显差别。

### 药品38: 拉米夫定片


**类型**: 西药

**适应症**: 拉米夫定片适用于伴有丙氨酸氨基转移酶（ALT）升高和病毒活动复制的、肝功能代偿的成年慢性乙型肝炎病人的治疗。

**用法用量**: 本品应在对慢性乙型肝炎治疗有经验的医生指导下使用，推荐剂量为每次0.1g（一片），每日一次，饭前或饭后服用均可。疗程对于HBeAg阳性的病人，根据已有的研究资料，建议应用本品治疗至少一年，且在治疗后发生HBeAg血清转换（即HBeAg转阴、HBeAb阳性），HBVDNA转阴，ALT正常，经过连续2次，至少间隔3个月检测确认疗效巩固，可考虑终止治疗。对于HBeAg阴性的病人，尚未确定合适的疗程，在发生HBsAg血清转换或治疗无效（HBVDNA水平或ALT水平仍持续升高）者，可以考虑终止治疗。对于考虑出现YMDD变异的病人，如果其HBVDNA和ALT水平仍低于治疗前，可在密切观察下继续用药，必要时加强支持治疗。如果其HBVDNA和ALT持续在治疗前水平以上，应加强随访，在密切监察下由医师视具体病情采取适宜的疗法。如果经过2次，至少间隔3个月检测确认HBeAg血清转换，HBVDNA转阴，可考虑终止治疗。对于在本品治疗过程中合并肝功能失代偿或肝硬化的病人，不宜轻易停药，并应加强对症保肝治疗。如果治疗期间HBVDNA和ALT仍持续在治疗前水平以上，治疗前HBeAg阳性的病人未出现HBeAg血清转换，提示治疗无效，可考虑终止治疗。对显示有肝脏组织学检查等其它临床指征的，在本品治疗过程中出现病情进展合并肝功能失代偿或肝硬化的病人，不宜轻易停药，并应加强对症保肝治疗。如果终止拉米夫定治疗，在停药后至少4个月内，医生应对病人进行密切随访观察（随访频率根据病人情况而定），定期检测ALT和胆红素水平，HBVDNA和HBeAg情况，以防肝炎复发。4个月后，可根据临床需要继续随访病人。肾功能损伤者：由于肾清除功能下降，中度至严重肾功能损害者服用本品后，血清拉米夫定浓度（药时曲线下面积AUC）有所升高。考虑到剂量调整的准确性，拉米夫定100mg片剂禁用于血清肌酐清除率＜50ml/min的慢性乙型肝炎病人。肝功能损伤者：对有严重肝功能损伤者，包括晚期肝病等待接受肝移植患者的研究数据表明，除非患者合并肾功能损害，否则单纯肝功能不全不会对拉米夫定的药代动力学有显著影响。药代动力学研究结果提示，对有中度或重度肝脏损害的患者不必调整用药剂量。【警告】1.乳酸性酸中毒/伴脂肪变性的严重肝肿大：在高剂量核苷类药物联合治疗HIV感染病人的过程中，有报告出现乳酸性酸中毒，包括致死性病例，通常合并严重的肝肿大和肝脏脂肪变性。在乙型肝炎合并失代偿肝病的病人中，这类事件偶有报告，一旦发生了提示有乳酸性酸中毒的临床表现和实验室检查结果应中止治疗。2.肝炎的治疗结束后恶化：在停止拉米夫定治疗后已经发生了肝炎恶化的临床表现和实验室检查证据（除了在停止治疗后经常观察到的HBVDNA重新出现之外，主要通过血清ALT升高检测这些证据。治疗1年后的病人停药后观察16周，ALT升高的发生率见下表）。尽管大多数事件似乎是自限性的，但已有报告在一些病例中发生死亡。尚不清楚是否与终止拉米夫定治疗之间存在因果关系。在停止治疗后，必须通过临床随访和实验室随访对病人进行密切监测至少几个月。尚无充分的证据能够确定重新开始治疗是否能改变治疗后肝炎恶化的病程。2项安慰剂对照研究中的治疗后ALT升高情况异常值ALT升高病例数/观察病例数*拉米夫定安慰剂ALT≥2倍基线值37/137(27%)22/116(19%)ALT≥3倍基线值＃29/137(21%)9/116(8%)ALT≥2倍基线值和ALT绝对值＞500IU/L 21/137(15%)8/116(7%)ALT≥2倍基线值；胆红素＞2倍ULN和≥2倍基线值1/137(0.7%)1/116(0.9%)*每例病人都可被列于1个或多个类型中。＃相当于修订后WHO标准中的3级毒性反应。ULN＝正常值上限。3.胰腺炎：在接受本品治疗的人类免疫缺陷病毒（HIV）感染的病人中，有关于胰腺炎和周围神经系统疾病（或感觉异常）的报道。

**禁忌**: 对拉米夫定或制剂中其他任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 在【警告】和【注意事项】中也描述了在使用拉米夫定时报告的多种严重不良事件（乳酸性酸中毒和伴有脂肪变性的严重肝脏肿大，乙型肝炎的治疗后加重，胰腺炎，与药物敏感性下降和治疗反应减弱相关的病毒变异的出现）。在慢性乙型肝炎病人中进行的临床研究显示，多数患者对拉米夫定有良好的耐受性。多数不良事件的发生率在拉米夫定组和安慰剂组病人中相似，详见下表。最常见的不良事件为不适和乏力、呼吸道感染、头痛、腹部不适和腹痛、恶心、呕吐和腹泻。在成人中进行的3项安慰剂对照临床试验治疗期间出现的部分不良事件（发生率≥5%）*（研究1-3）不良事件EPIVIR-HBV(n=332)(拉米夫定)安慰剂(n=200)无具体部位不适和疲乏发热或寒战24%7%28%9%耳、鼻和咽耳、鼻和咽部感染咽痛25%13%21%8%胃肠道恶心和呕吐腹部不适和疼痛腹泻15%16%14%17%17%12%肌肉骨骼肌痛关节痛14%7%17%5%神经系统头痛21%21%皮肤皮疹5%5%*纳入治疗52～68周的病人。拉米夫定用于HIV患者：在HIV感染者中，安全性信息反映出拉米夫定的剂量（150毫克每日两次）比用于治疗慢性乙型肝炎HIV阴性患者的剂量高。用拉米夫定作为联合给药方案的一部分治疗HIV感染的临床试验中，含拉米夫定治疗组中出现的几种临床不良事件比对照组发生率高。这些不良事件包括鼻部征象和症状（20%比11%）、头晕（10%比4%），以及抑郁症（9%比4%）。对照性临床试验中，观察到2613名接受150毫克，每日两次的成年患者中有9人（<0.5%）发生胰腺炎。含拉米夫定治疗组中的实验室异常结果报告率较高，包括嗜中性白血球减少症和肝功化验值升高（一项研究中对HIV/HBV双重感染患者进行的回顾性分析中，含拉米夫定治疗组的发生率也较高），以及淀粉酶升高。更多信息请参见用于治疗HIV感染的拉米夫定片剂和口服液中的完整处方信息。临床试验和上市后临床应用的资料：ALT升高在临床试验中，拉米夫定治疗组的病人比安慰剂组的病人更易出现停药后的ALT升高。但是，在肝功能代偿病人的对照性临床试验中，有关停药后发生伴有胆红素升高和/或肝功能不全临床表现的严重ALT升高情况，在拉米夫定治疗组与安慰剂组之间无显著差异。这些复发性肝炎事件与拉米夫定治疗或以前基础疾病之间的关系尚未确定（参见【警告】）。肌酸磷酸激酶（CPK）升高在临床试验中，拉米夫定治疗组的病人比安慰剂组的病人CPK升高的发生率略高（9%比5%，美国人群中），但差异没有显著性。然而，对上市后临床应用资料的分析显示，这一事件的发生与拉米夫定治疗有关。同时，在上市后的临床应用中还发现下列不良事件。非常罕见的血小板减少症。非常罕见的肌肉功能障碍，包括肌痛、痉挛和横纹肌溶解。在中国进行的2200例Ⅳ期临床研究中观察到以下不良反应：口干1例，全身猩红热样皮疹1例，CPK和血小板降低1例，重症肝炎住院1例。其它上市后临床应用中的观察：在拉米夫定获准在临床使用期间发现了下列事件。由于这些事件来自一组样本量不详的人群的自愿报告，因此，不能对发生率做出估计。之所以收录这些事件，是因为这些事件的严重性、报告频率，可能与拉米夫定存在因果关系或是所有这些因素的综合结果。消化系统：口腔炎；内分泌和代谢：高血糖；全身：无力；血液和淋巴系统：贫血，纯红细胞再生障碍性贫血，淋巴结疾病，脾肿大。肝脏和胰腺：乳酸酸中毒和脂肪变性，胰腺炎，治疗结束后肝炎加重（参见【警告】和【注意事项】）；过敏：过敏反应，风疹；肌肉骨骼：横纹肌溶解。神经系统：感觉异常，外周神经病变；呼吸系统：呼吸音异常/哮鸣。皮肤：脱发，瘙痒，皮疹。

**药物相互作用**: 由于本品的药物代谢和血浆蛋白结合率低，并主要以药物原型经肾脏清除，故与其它药物代谢物之间的潜在相互作用的发生率很低。拉米夫定主要是以活性有机阳离子的形式清除。在与具有相同排泄机制的药物同时使用时，特别是当该药物的主要清除途径是通过有机阳离子转运系统的主动肾脏分泌时（如甲氧苄啶），应考虑其相互作用。其他以这种机制清除的部分药物（如雷尼替丁，西咪替丁），经研究表明与拉米夫定无相互作用。主要以活性有机阴离子形式或经肾小球滤过排出的药物与拉米夫定不会发生具有显著临床意义的相互作用。拉米夫定与甲氧苄啶（160mg）/磺胺甲噁唑（800mg）同时服用后，可使拉米夫定的暴露量增加40%。但拉米夫定并不影响三甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑的药代动力学特性。所以除非患者有肾功能损伤，否则无须调整拉米夫定的用药剂量。当拉米夫定与齐多夫定同时服用时，可观察到齐多夫定的Cmax有适度的增加，约28%，但系统生物利用度（药时曲线下面积AUC）无显著变化。齐多夫定不影响拉米夫定的药代动力学特性（参见【药代动力学】）。同时使用拉米夫定与α-干扰素，二者之间无药代动力学的相互作用；临床上未观察到拉米夫定与常用的免疫抑制剂（如，环孢素A）之间明显的不良相互作用。但尚未对此进行正式的研究。同时使用拉米夫定和扎西他滨（zalcitabine）时，拉米夫定可能抑制后者在细胞内的磷酸化。因此建议，不要同时使用这两种药物。

### 药品39: 氟伐他汀钠胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于饮食未能完全控制的原发性高胆固醇血症和原发性混合型血脂异常（Fredrickson IIa和IIb型）。

**用法用量**: 在开始本品治疗前及治疗期间，患者必须坚持低胆固醇饮食。常规剂量推荐剂量为20或40毫克，每日一次。晚餐时或睡前吞服。要根据个体对药物和饮食治疗的反应以及公认的治疗指南来调整剂量。胆固醇极高或对药物反应不佳者，可增加剂量至40毫克每日两次。给药后，四周内达到最大降低低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）作用。长期服用持续有效。肾功能不全患者的剂量由于本品几乎完全由肝脏清除，仅有不到6%的药物进入尿中，因此，对轻至中度肾功能不全的患者不必调整剂量。严重肾功能不全的患者不能用本品治疗。

**禁忌**: 已知对氟伐他汀或药物的其它任何成份过敏的患者。活动性肝病或持续的不能解释的转氨酶升高的患者。怀孕和哺乳期妇女以及未采取可靠避孕措施的育龄妇女。严重肾功能不全的患者。

**不良反应**: 根据其发生率对不良反应进行排列（表1），发生率定义如下：非常常见（≥1/10）；常见（≥1/100，<1/10）；不常见（≥1/1，000，<1/100）；罕见（≥1/10，000，<1/1，000）以及非常罕见（<1/10，000），包括个例报告。在每一发生率组内，将不良反应按严重程度降序排列。最常见药物不良反应为轻微的胃肠道症状，失眠和头痛。 试验室检查异常和其他HMG-CoA还原酶抑制剂及降脂药物一样，使用氟伐他汀可能出现肝功能的生化检查异常。少数患者（1－2％）转氨酶超过正常值上限3倍。极少数患者（0.3%-1.0%）的肌酸肌酶（CK）超过正常上限值的5倍。

**药物相互作用**: 食物晚餐时或晚餐后4小时服用氟伐他汀，其降血脂作用无明显差异。没有发现氟伐他汀与其他CYP3A4底物（包括西柚汁）之间相互作用。药物相互作用其他药物对氟伐他汀的影响贝特类药物和烟酸氟伐他汀分别和苯扎贝特、吉非贝齐、环丙贝特或烟酸联合使用，氟伐他汀或其他降脂类药物的生物利用度无临床意义的变化。考虑到其他HMG-CoA还原酶抑制剂和上述药物联合应用时，发生肌病的风险增加，氟伐他汀和上述药物联合应用时亦需慎重（见【注意事项】）。伊曲康唑和红霉素氟伐他汀与细胞色素P450（CYP）3A4的强效抑制剂伊曲康唑和红霉素同时应用，对氟伐他汀生物利用度的影响很少。因为氟伐他汀与此酶的关系很小，因此推断其他的CYP3A4抑制剂如酮康唑，环孢素等不会影响氟伐他汀的生物利用度。CYP2C9同工酶在氟伐他汀的代谢过程中起主要的作用（约75%），而CYP2C8和CYP3A4起到的作用较小。氟康唑在预先服用氟康唑（CYP 2C9抑制剂）的健康志愿者中使用氟伐他汀后，可导致氟伐他汀的暴露量和血药浓度峰值分别升高了约84%和44%。尽管尚未发现服用氟伐他汀后在临床上的安全性发生改变，二者联合应用时亦需慎重。环孢素一项研究表明，对在稳定的环孢素治疗的肾移植患者中使用本品，氟伐他汀暴露量（AUC）和最大血药浓度（Cmax）与健康受试者的历史数据相比增加了2倍。尽管这些增加并无显著临床意义，二者联合应用时应慎重（见注意事项）。胆盐结合剂在服用树脂（如消胆胺）后至少四小时才能服用氟伐他汀。这样会减少氟伐他汀和树脂结合。利福平在预先使用了利福平的健康志愿者中使用氟伐他汀，可以发现氟伐他汀的生物利用度减少50％。目前还没有这种情况对氟伐他汀降脂效果的影响的经验，但是对于长期使用利福平治疗（如治疗结核）的患者，氟伐他汀的剂量应该作相应的调整以确保满意的降脂疗效。组胺H2－受体阻断剂和质子泵抑制剂氟伐他汀和西米替丁，雷米替丁或奥美拉唑同时使用会导致氟伐他汀的生物利用度增加，但是没有临床相关性。尚未进行其他相互作用的研究，其他组胺H2－受体阻断剂和质子泵抑制剂不会影响氟伐他汀的生物利用度。苯妥英苯妥英对氟伐他汀药物代谢动力学影响很小，在联合应用时，无需调整氟伐他汀的剂量。心血管药物当氟伐他汀和普萘洛尔、地高辛、氯沙坦或氨氯地平同时应用时，氟伐他汀的药物代谢动力学没有出现临床显著变化。根据药物代谢动力学数据，当氟伐他汀和这些药物联合应用时，不需要进行监测或调整剂量。氟伐他汀对其他药物影响环孢素本品与环孢素同时使用时，对环孢素的生物利用度没有影响。秋水仙素尚无氟伐他汀与秋水仙素药代动力学相互作用的资料。但有报道氟伐他汀与秋水仙素合并用药出现肌肉毒性，包括肌肉疼痛，无力以及横纹肌溶解症。苯妥英本品与苯妥英同时使用时，对苯妥英药物代谢动力学性质影响的总体改变程度相对较小，无临床意义。因此在联合使用氟伐他汀时，常规监测苯妥英的血药浓度即已足够。华法令和其他香豆素类衍生物健康志愿者服用氟伐他汀和华法令（单剂），与单独服用华法令相比，对华法令的血浆浓度或凝血酶原时间无不良影响。但是，有同时服用本品和华法令或其他香豆素类衍生物的患者发生出血和/或凝血酶原时间延长的个例报告。因此，在使用华法令和其他香豆素类衍生物的患者中，在氟伐他汀开始，结束和调整剂量的时候，建议密切监测凝血酶原时间。口服降糖药物在使用磺脲类药物（格列苯脲，甲苯磺丁脲）治疗的2型糖尿病患者中使用氟伐他汀，没有发现具临床意义的变化。对于采用格列苯脲进行治疗的2型糖尿病患者（n=32），同时服用氟伐他汀(每次40mg，每天2次，连续14天)可以使格列苯脲的Cmax、AUC以及半衰期分别增加50%、69%和121%。格列苯脲（每次5至20mg）可以使氟伐他汀的Cmax和AUC分别增加44%和51%。在这个试验中，血糖，胰岛素和C-肽水平没有变化。但是，对于同时使用格列苯脲和氟伐他汀的患者，如果氟伐他汀剂量增加至每天80mg，应对患者进行适当的监测。

### 药品40: 氯米帕明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 甲亢 && 惊恐障碍 && 精神分裂症 && 恐怖性焦虑障碍 && 前列腺肥大 && 强迫性障碍 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于治疗各种类型的抑郁症。2.用于治疗强迫性障碍、惊恐障碍和恐怖性焦虑障碍。3.用于缓解多种慢性神经痛。

**用法用量**: 1.治疗抑郁症：开始口服每天10mg，逐渐增加至每天30～150mg，分次服，亦可在晚上1次服。维持量为每天30～50mg。2.治疗严重强迫症或恐惧症：可口服每天250mg。老年患者开始每天10mg，逐渐增加至每天30～75mg；维持量为每天15～25mg。不能口服者可肌内注射给药，开始每天25～50mg，然后逐日增加25mg，直至100～150mg，症状改善后再用维持量。也可输注：开始25～50mg加入0.9%氯化钠注射剂或5%葡萄糖注射剂250～500ml中，2～3h滴完，然后逐日增加25mg，一般可达每天100mg，症状改善后再以口服维持。输注时应监控血压，避免低血压。

**禁忌**: 1.急性心肌梗死恢复期患者禁用。2.支气管哮喘、心血管疾病、癫痫、青光眼、肝功能不全、甲亢、前列腺肥大、精神分裂症、孕妇及哺乳期妇女、尿潴留患者禁用。

**不良反应**: 与丙米嗪相似，但较少。

**药物相互作用**: 1.依那普利、费洛克汀、氟伏沙明、帕罗西汀，普罗帕酮、利托那韦、舍曲林、丙戊酸、安泼那韦、奎尼丁等药物可抑制本药的代谢，增强氯米帕明毒性(意识模糊、失眠、烦躁)。2.醋奋乃静(Acetophenazine)、氯丙嗪、氟哌噻吨、氟非那嗪、美索达嗪、五氟利多、奋乃静、奋乃静/阿米替林、哌泊噻嗪、丙丙氯拉嗪、丙嗪、三氟拉嗪与本药合用，可以相互影响代谢，使两者的血浆水平和毒性均增加。3.苄普地尔、西沙比得、多菲菜德、格特氟长辛、格雷沙星、卤泛群、依布特利得、莫克罗卡辛、派迷清、索他洛尔、斯帕沙星等药与本药合用，可有Q-T间期延长的相加作用，导致Q-T间期延长、尖端扭转性室性心跳骤停。4.与抗组胺药或抗胆碱药(如苯海拉明)合用，药效相互加强。5.与甲状腺制剂合用，可互相增效，导致心律失常。6.本药可增强沙美特罗的血管作用，增加心血管兴奋的危险性。7.可降低抗凝药(如醋硝香豆素、茴茚二酮、双香豆素、苯茚二酮、苯丙香豆醇、华法林等)的代谢，增加出血的危险。8.本药可抑制磷苯妥英钠(Fosphenytoin)、苯妥英钠的代谢，增加苯妥英钠中毒的危险性(共济失调、反射亢进、眼球震颤或震颤)。9.碘海醇、奈福泮、奥氮平、曲马朵与本药合用，可导致癫痫发作。10.奥昔布宁可诱导本药的代谢，降低本药的效果。11.巴比妥酸盐可增加本药的代谢，可能降低其血清浓度，增强不良反应。12.与胍乙啶、二甲苄胍、可乐定、胍那决尔合用，后者的抗高血压作用可被降低。13.与雌激素或含雌激素的避孕药(如氯雌醚烯、己二烯雌酚、己烯雌酚、炔雌醚、替勃龙等)合用，可增加本药的不良反应，同时降低抗抑郁作用。14.与单胺氧化酶抑制药(如氯吉兰)合用，可产生高血压危象，且已有死亡的报道。15.与肾上腺素受体激动药合用，可引起严重高血压与高热。16.本药可降低癫痫阈值，与抗癫痫药合用时可降低抗癫痫作用。17.异丙烟肼、异卡波肼、吗氯丙胺、烟肼酰胺、帕吉林、苯乙肼、丙卡巴肼、塞利吉林、托洛沙酮、苯环丙胺与本药合用，可导致神经毒性、癫痫发作或5-羟色胺综合征(高血压、高热、肌阵挛、精神状态改变)。

**说明**: 氯米帕明比标准的对照药阿米替林更有效。具有良好的耐受性、抗抑郁作用，一般约一周内出现治疗效果，对情绪抑郁、强迫行为、消极言行、焦虑紧张、强迫观念症状效果较好。对强迫性神经症，仍为当前首选药物。

### 药品41: 盐酸苯海拉明片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于皮肤过敏症如荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、瘙痒，神经性皮炎，虫咬症，日光性皮炎，过敏性鼻炎及食物，药物过敏。

**用法用量**: 口服。成人一次1片，一日2-3次。

**禁忌**: 1．对本品过敏或对其他乙醇胺类药物高度过敏者禁用。2．新生儿，早产儿禁用。3．重症肌无力者禁用。

**不良反应**: 1.常见头晕、头昏、恶心、呕吐、食欲缺乏以及嗜睡。2.偶见皮疹、粒细胞减少。

**药物相互作用**: 1.本品可短暂影响巴比妥类药的吸收。 2.与对氨基水杨酸钠同用，可降低后者血药浓度。 3.可增强中枢抑制药的作用。 4.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品42: 可待因/桔梗流浸膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 流行性感冒 && 慢性支气管炎

**适应症**: 镇咳祛痰药，用于急性鼻咽炎(感冒)，流行性感冒，引起的急性支气管炎、慢性支气管炎，咽喉炎所致的咳痰或干咳。

**用法用量**: 口服。成人每次2片，每日3次。24h不超过7片。6～12岁儿童，每次1片，每日3次，24h不超过3.5片，或在医师指导下服用。

**不良反应**: 偶有头晕、困倦、胃部不适、恶心、呕吐、便秘等。

### 药品43: 奈康唑


**相关疾病**: 花斑癣 && 念珠菌病

**适应症**: 本品适用于各种皮肤真菌病，包括白癣(足白癣、体白癣及股白癣)、皮肤念珠菌病(指趾间糜烂及夹擦烂)及花斑癣。

**用法用量**: 以1%的软膏或水剂，每天1次，涂布于患部。

**不良反应**: 有时局部可有刺激感、皮肤炎症、发红、红斑、龟裂、瘙痒、湿疹及脱屑增多等。

**说明**: 本品软膏对于422例各种癣治疗后的细菌检出转阴率分别为：足白癣131例，为78.6%，体白癣65例，为78.5%，股白癣48例，为89.6%，夹擦烂型皮肤念珠菌病42例，为95.2%，念珠菌指趾间糜烂33例，为78.8%，花斑糠疹45例，为84.4%，显示了良好的治疗效果。

### 药品44: 桂林西瓜霜


**类型**: 中药

**适应症**: 用于咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛或出血，口疮，轻度烫火伤；急性、慢性咽炎，扁桃体炎，口腔溃疡见上述症候者。

**用法用量**: 外用，喷、吹或敷于患处，一次适量，一日数次；重症者兼服，一次1～2克，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品45: 氯唑西林钠颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于治疗产青霉素酶并对甲氧西林敏感的葡萄球菌所致轻、中度感染，如骨骼、呼吸道和皮肤、软组织感染等。

**用法用量**: 口服。1．成人一次0.5g，一日4次。2．小儿。(1)14天以内新生儿，体重低于2kg者，每12小时按体重12.5～25mg/kg；体重超过2k g者，每8 小时给药一次。(2)3～4周新生儿给药周期为6小时。 3．空腹服用。

**禁忌**: 有青霉素类药物过敏史者或青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应荨麻疹等各类皮疹较常见，少数病人中可发生白细胞减少、间质性肾炎、哮喘发作和血清病型反应(Ⅲ型变态反应)等。个别病人可发生过敏性休克，过敏性休克一旦发生，必须就地抢救，保持气道畅通、吸氧并予以肾上腺素、糖皮质激素等治疗措施。2．少数患者可出现腹胀、食欲减退，甚至恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。3．个别患者可出现白细胞及中性粒细胞减少或淤胆型黄疸。4．偶见念珠菌属或革兰阴性杆菌所致二重感染。

**药物相互作用**: 1．氯霉素、红霉素、四环素类、磺胺药等抑菌药可干扰青霉素的杀菌活性，故不宜与本品及其他青霉素类药物合用，尤其在治疗脑膜炎或急需杀菌剂的严重感染时。 2．丙磺舒、阿司匹林、吲哚美辛、保泰松、磺胺药可减少本品在肾小管的排泄，使本品的血药浓度升高，血清半衰期延长，毒性也可能增加。

### 药品46: 泛影酸钠


**相关疾病**: 肺结核 && 甲亢

**适应症**: 主要用于排泄性尿路造影及各种血管造影。此剂还可用于术中胆道造影、关节腔造影、子宫输卵管造影以及瘘道造影等。

**用法用量**: 1.肾盂造影：静脉肾盂造影用50%制剂20～30ml。逆行性肾盂造影则用50%制剂20ml加注射用水30ml稀释后，成人6～7ml。2.心血管造影：50%制剂40ml。3.脑血管造影：45%制剂40ml。

**禁忌**: 严重肝、肾功能损害，活动性肺结核，甲亢和碘过敏者禁用。

**不良反应**: 其毒性、刺激性较小。但对血管壁、细胞壁的通透性及血脑屏障有损害作用，并减少脑脊液的产生，可引起暂时性低血压，偶可发生过敏反应。

### 药品47: 肝水解肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝昏迷 && 肝损伤 && 肝硬化 && 脂肪肝

**适应症**: 用于急、慢性肝炎及肝硬化、各种原因引起的肝损伤、脂肪肝等疾病的辅助治疗，亦用于治疗放疗引起的造血功能损害。

**用法用量**: 1.肌内注射：20～40mg/次，1次/d。2.静脉滴注：100mg/次，1次/d，用5%或10%葡萄糖注射液500ml稀释后缓慢滴注。

**禁忌**: 肝昏迷、严重氮质血症及氨基酸代谢障碍者、对本品过敏者禁用。

### 药品48: 草乌甲素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 肩周炎 && 类风湿性关节炎 && 慢性劳损性腰背痛 && 腰肌劳损

**适应症**: 用于风湿性关节炎及类风湿性关节炎、慢性劳损性腰背痛(腰肌劳损)、肩关节周围炎(肩周炎)、四肢扭伤、挫伤等。

**用法用量**: 常用量，口服一次0.4mg，一日2～3次。两次用药间隔时间不宜少于6小时。

**禁忌**: 心脏病患者、对本品过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 极少数患者用药后可出现短暂性轻度心慌、恶心、唇舌发麻及心悸等。

### 药品49: 莫沙比利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 功能性消化不良 && 慢性胃炎

**适应症**: 慢性胃炎或功能性消化不良引起的消化道症状，如上腹部胀满感、腹胀、上腹部疼痛；嗳气、恶心、呕吐；胃烧灼感等。

**用法用量**: 每次5mg，每日3次，饭前或饭后服用。

**禁忌**: 孕妇、小儿及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 不良反应的发生率约为4%。主要表现为腹泻、腹痛、口干、皮疹、倦怠、头晕、不适、心悸等。另有约3.8%的病人出现检验指标异常变化，表现为嗜酸性粒细胞增多、甘油三酯升高，ALT升高等。

**药物相互作用**: 与抗胆碱药物合用可能减弱本品的作用。

**说明**: 双盲交叉对照临床药理研究表明，口服本品5～10mg可促进正常胃排空，同时还可改善各种胃排空迟缓。莫沙必利不仅可改善糖尿病胃轻瘫病人的胃排空延迟，对部分胃切除病人的胃功能障碍也有改善作用。在248例有上消化道症状的慢性胃炎病人中，对本品与西沙必利进行了双盲随机对照实验，剂量为莫沙必利15mg/d，西沙必利7.5mg/d，结果莫沙必利组和西沙必利组的疗效无显著性差异。另一项435例的随机双盲临床对照试验结果显示，莫沙必利对病人胃灼热症状改善的百分率为74%，恶心、呕吐等症状的改善率为77%。在治疗胃酸反流的临床试验中，病人症状改善率达80%以上。在8例糖尿病自主神经病变病人和19例糖尿病胃轻瘫病人中使用莫沙必利，均显示促进了胃的排空。

### 药品50: 吲哚洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 窦性心动过缓 && 过敏性鼻炎 && 甲状腺功能亢进 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 1.用于高血压，可单用或与其他抗高血压药物联用。2.也可用于心绞痛、心肌梗死、心律失常、甲状腺功能亢进等。

**用法用量**: 成人口服给药：1次5～10mg，1天15～30mg。用于心绞痛时，1次15～60mg。静脉注射：1次0.2～1mg。静脉滴注：同静脉注射。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.哮喘患者(因本药的β2受体阻断作用可引起支气管痉挛)。3.过敏性鼻炎患者(因本药的β2受体阻断作用可引起鼻黏膜微细血管收缩)。4.窦性心动过缓者。5.Ⅱ、Ⅲ度房室传导阻滞者。6.心源性休克者。7.已洋地黄化且心脏高度扩大、心率较不平稳的患者(因本药有增加洋地黄毒性的作用)。8.明显的心力衰竭患者。9.低血压症患者。

**不良反应**: 1.心血管系统：可见低血压、晕厥、心动过缓等。2.中枢神经系统：可见乏力、嗜睡、头晕、失眠等。3.胃肠道：可见恶心、腹胀等。4.皮肤：可见皮疹。

**药物相互作用**: 1.当归(当归属)提取物可能抑制本药经肝细胞色素P450酶代谢，产生更大的降压效应。两者联用时应严密监测血压。2.与齐留通同用，可能导致本药清除减少、作用增强。联用时可能需减少本药剂量，并严密监测心率及其他β肾上腺素受体阻滞症状。3.对使用阿芬太尼的患者术前长期给予本药，可能增加心动过缓的发生率。4.与胺碘酮同用，两者的心脏作用相加，可致低血压、心动过缓或心脏停搏。因此，胺碘酮应慎用于使用β肾上腺素受体阻断药的患者，尤其是怀疑有窦房结功能障碍(如心动过缓或病态窦房结综合征)或部分房室传导阻滞的患者，并应仔细监测心脏功能。5.与地尔硫卓同用，两药心脏作用叠加，且本药的代谢降低，可致低血压、心动过缓、房室传导障碍。如需联用，应严密监测心脏功能，尤其是有心力衰竭倾向的患者，同时可能需调整本药剂量。6.与咪贝地尔同用，两药的心血管效应叠加，且本药的肝代谢受抑，可致低血压、心动过缓和房室传导障碍。如需联用，应严密监测心脏功能，尤其是有心力衰竭或缓慢型心律失常倾向的患者。停用咪贝地尔和开始本药治疗之间应有一个7～14天的洗脱期。7.与二氢吡啶类钙通道拮抗药(或维拉帕米)同用，可致低血压和(或)心动过缓。可能机制为两药心脏作用相加(维拉帕米还可降低本药代谢)。如需联用，应严密监测心脏功能，尤其是有心力衰竭倾向的患者。8.与苄普地尔(或氟桂利嗪、加洛帕米、利多氟嗪、哌克昔林)同用，两药的心血管效应叠加，可致低血压、心动过缓和房室传导障碍。必须联用时，应严密监测心脏功能，特别是有心力衰竭或缓慢型心律失常倾向的患者。9.芬太尼麻醉中钙通道拮抗药与本药联用，可致严重的低血压反应，应慎重。其作用机制尚不明确。10.与地高辛同用，两药心脏作用相加，并可能增加地高辛的生物利用度，导致房室传导阻滞和地高辛毒性。两者联用时，应仔细监测心电图和地高辛的血药浓度，并相应调整剂量。11.使用本药的患者对α1肾上腺素受体阻断药(尤其是哌唑嗪)的首剂反应(血压在首剂显著降低，尤其是立位)增强，应警惕。可能的作用机制为β受体介导心率抑制代偿性升高。两药需联用时，α肾上腺素受体阻断药的初始剂量应比通常的剂量低，并宜于睡前给药，同时严密监测患者的低血压反应。12.与可乐定同用，可加剧可乐定的撤药反应(高血压急症)。可能机制为强烈的α肾上腺素能刺激加重血压反弹。因此，两药同用者停用可乐定时应严密监测高血压反应，可停用本药几天后逐渐减少可乐定的剂量，也可使用拉贝洛尔代替可乐定，并根据患者的血压情况调整拉贝洛尔的使用剂量(800～1200mg)。如出现高血压危象，可用α肾上腺素受体阻断药，如酚妥拉明或哌唑嗪。13.本药与莫索尼定联用过程中突然停用莫索尼定可能导致反跳性高血压。联用治疗后应先停用本药，然后于几天内逐渐停用莫索尼定，停药过程中应严密监测血压。14.甘草诱导盐皮质激素，可能降低本药的降压效应，两药避免联用(高血压患者不应使用甘草)。15.麻黄中的麻黄碱和伪麻黄碱通过拟交感活性拮抗本药的降压效应，两药避免联用。16.育亨宾可促进去甲肾上腺素释放，拮抗本药的降压效应，两药避免联用。17.与非甾体类抗炎药同用，可降低本药的降压效应。其作用机制为血管舒张作用减弱、肾前列腺素产生减少。如联用，应严密监测血压，并酌情调整本药剂量。18.利福布丁诱导肝药酶而增强本药的代谢，降低本药药效。两药联用时，应监测本药疗效，酌情增加本药用量。19.圣约翰草可诱导细胞色素P450 3A4，使本药代谢加快、疗效降低，不推荐两药联用。如联用，应增加本药剂量以达治疗目的，并于停用圣约翰草前酌情减少本药剂量。20.与甲基多巴同用，在紧张或使用外源性儿茶酚胺的情况下可致高血压反应加重、心悸和心律失常，联用时应严密监测血压，尤其在过度紧张或使用外源性儿茶酚胺(如苯丙醇胺)时。21.与醋甲胆碱同用，可能导致支气管扩张治疗的反应不充分，并加重或延长支气管收缩。两药避免联用。22.由于本药拮抗利托君的效应，有观点认为应避免两药同用。另有研究表明，两药联用的反应存在较大的个体差异，如剂量合适且密切监测临床反应，则两药可以联用。23.与阿布他明同用，可减弱机体对阿布他明的反应，出现不可靠的阿布他明测试结果。可能机制为两者对心脏的作用相互拮抗。因此，应停用本药至少48h后使用阿布他明。24.与氯噻嗪同用，可显著降低后者的利尿作用。可能机制是本药导致β2受体阻滞继发胃排空增加、小肠运动轻度增加，而致氯噻嗪的吸收减少。25.与肾上腺素同用，肾上腺素的β效应阻滞，可致高血压、心动过缓、过敏反应中的肾上腺素抵抗。两者应尽可能避免联用。如联用，应严密监测血压；如本药导致过敏性休克中的肾上腺素抵抗，静脉给予胰高血糖素，1次1mg(或更多)，每5分钟1次，可能有效。26.与非诺多泮同用，可抑制后者的交感神经反射效应，加重低血压反应。应避免两药联用。27.与抗糖尿病药同用，可致低血糖、高血糖或高血压。可能机制为β受体阻滞作用和葡萄糖代谢改变。因此，糖尿病患者必需使用本药时应严密监测血糖。28.与澳洛福林同用，可致伴心动过缓的低血压或高血压，两药联用应慎重。如需联用，应密切监测血压和心率，并相应调整剂量。29.有报道，本药与苯丙香豆素无相互作用。

### 药品51: 氨己烯酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 婴儿痉挛症

**适应症**: 1.治疗其他抗癫痫药无效的癫痫，特别是部分性发作。2.还可治疗婴儿痉挛症(韦斯特综合征、West综合征)。

**用法用量**: 1.成人开始剂量为每天2g，分2次或单次服。必要时增加0.5～1g，最大剂量每天4g。2.儿童开始口服每天40mg/kg，2次分服，必要时逐渐增加到每天80～100mg/kg。体重大于50kg者可给予成人剂量。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.常见的有疲劳、嗜睡、头痛、头晕、精神错乱和抑郁。2.偶有攻击行为和精神病(多见于有精神病史和行为问题的患者)、记忆减退、复视、体重增加、胃肠障碍、水肿和脱发。3.还可能发生眼球震颤、神经过敏、易激动、共济失调、感觉异常和震颤。4.有些患者发生不可逆的视野缺损、视网膜病变如视网膜周围萎缩，更少见者有视神经炎和萎缩。5.精神方面可能发生激动、攻击性行为、妄想狂，有或无精神病史者均可出现。6.还极少发生躁狂症或精神失常。7.血红蛋白和转氨酶值可能降低。

**药物相互作用**: 抗癫痫药物之间有着复杂的相互作用，毒性可能增加，而抗癫痫的作用却并非相应的增加。这类相互作用变化很多，不可预测，在合用中必须严密监测血药浓度，谨防中毒。

**说明**: 临床上该药主要用于治疗部分性发作，也可用于婴儿痉挛或作为继发性全身发作的加用药。但对于失神发作，肌阵挛性发作无效。

### 药品52: 盐酸乙胺丁醇胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于与其他抗结核药联合治疗结核分枝杆菌所致的肺结核和肺外结核，亦可用于非典型结核分枝杆菌感染的治疗。

**用法用量**: 需与其他抗结核药物联合使用。1．初治：口服，按体重15mg/kg，一日1次；或一次25～30mg/kg，最高2.5g，一周3次；或按体重50mg/kg，最高2.5g一周2次。2．复治：口服，按体重25mg/kg，一日1次，连续60天后，继以按体重15mg/kg，一日1次。3．非典型结核分枝杆菌感染：按体重15～25mg/kg，一日1次。

**禁忌**: 对本品过敏者、已知视神经炎患者、乙醇中毒者、及年龄<13岁者应谨慎使用。

**不良反应**: 1．常见视神经损害，如球后视神经炎、视神经中心纤维损害。可能与本品同铜、锌等金属元素螯合后引起这些金属元素含量下降有关。球后视神经炎发生率约0.8%，与剂量、疗程有关，长期服药、每日剂量大于25mg/kg时易于发生，每日剂量15mg/kg发生率为1%，25mg/kg为6%， 35mg/kg增至15%。表现为视力模糊、眼痛、红绿色盲或视力减退、视野缩小。上述反应早期发现和及时停药则可于数周或数月内自行消失，永久性视觉功能丧失极少发生。2．少见畏寒、关节肿痛(尤其大趾、髁、膝关节)和病变关节表面皮肤发热拉紧感(急性痛风、高尿酸血症)。3．偶见胃肠道不适、恶心、呕吐、腹泻、肝功能损害、周围神经炎(常表现为麻木、针刺感、烧灼痛或手足软弱无力)和过敏反应(常表现为皮疹、瘙痒、头痛、发热、关节痛)等。

**药物相互作用**: 1．铝盐，包括DDI缓冲液可减少本品的吸收。 2．本品与维拉帕米合用可减少后者的吸收。 3．与神经毒性药物合用可增加本品的神经毒性，如视神经炎或周围神经炎。 4．与乙硫异烟胺合用可增加黄疸性肝炎、视神经炎等不良反应。

### 药品53: 盐酸马普替林片


**类型**: 西药

**适应症**: 抑郁症 内源性抑郁症，迟发性抑郁症（更年期性抑郁症）。 精神性抑郁症，反应性和神经性抑郁症、耗竭性抑郁症。

**用法用量**: 使用路滴美治疗期间，应将患者置于医疗监督下。确定剂量时应个体化，并根据患者的情况和反应进行调整。以尽可能小的剂量，达到治疗效果，并缓慢地增加剂量。 每日用药量不宜超过150毫克。1. 轻度到中度抑郁症，特别是用于治疗自行就诊的患者： 口服，每次25毫克（1片），每日1至3次；或25-75毫克（1片至3片），每日1次，应根据患者病情程度和反应而定。 2.严重抑郁症，特别是住院患者： 口服，每次25毫克（1片），每日3次；或75毫克（3片），每日1次。必要时根据患者的反应将每日剂量逐渐增至150毫克（6片），分数次服或1次服用。 3.老年患者（年龄超过60岁）： 宜逐渐增加剂量。起始用量每次10毫克，每日3次；或25毫克（1片），每日1次；必要时根据患者的反应将每日剂量逐渐增至25毫克（1片），每日3次；或75毫克（3片），每日1次。

**禁忌**: 1. 已知对马普替林或任何赋形剂成份过敏，或对三环类抗抑郁药交叉过敏者；2. 路滴美禁用于已知或疑有癫痫、低惊厥阈者（如各种原因导致的脑损伤、酒精中毒）；3．心肌梗塞急性发作或心脏传导异常者；4．严重的肝肾功能不全者；5．窄角型青光眼和尿潴留（例如由前列腺疾病所引起）的患者；6．合并使用单胺氧化酶抑制剂治疗者（见[药物相互作用]）； 7．由酒精、安眠药、止痛药或治疗精神病药物所致的急性中毒患者，应禁用或停用路滴美。

**不良反应**: 路滴美所引起的各种副作用一般轻微而短暂，通常继续用药或减少剂量后会消失。某些症状常难于区分是药物副作用或抑郁症的症状（例如乏力、睡眠障碍、激越、焦虑、便秘、口干）。如有严重副作用，例如神经病学或精神病学症状，应停用路滴美。 老年人对抗胆碱能、神经病学、精神病学或心血管方面的副作用尤为敏感。他们代谢和清除药物的能力可能降低，由此导致了治疗剂量下血浆浓度增高的风险（见[用法用量]和[药代动力学]）。在使用路滴美或三环类抗抑郁药中，有如下不良反应的报告。 表1根据发生率对不良反应进行分级，首先是最常见的，采用以下标准：很常见≥1/10； 1/100≤常见＜1/10； 1/1000≤不常见＜1/100； 1/10000≤罕见＜1/1000；极罕见＜1/10000，包括个案报道。 撤药症状尽管并不表现为成瘾，但突然停药或减量后偶尔会出现下列症状：恶心、呕吐、腹痛、腹泻、失眠、头痛、神经质、焦虑、潜在抑郁症状恶化或抑郁心境复发（见[注意事项]）。

### 药品54: 酮康唑滴眼剂


**类型**: 西药

**适应症**: 表皮和深部真菌病，点眼及结膜下注射能在角膜、房水中获得较高药物浓度；亦可用于免疫功能减退者真菌感染的预防。

**用法用量**: 1.点眼：1%～3%混悬液，每小时1次。2.结膜下注射：每次10mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.孕妇和有肝病史者禁用。

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品有广谱抗菌活性，对多种致病真菌有良好的抗菌活性。对眼部真菌感染，点眼及结膜下注射均有较好疗效。

### 药品55: 阿司匹林泡腾片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、痛经及关节痛等。

**用法用量**: 温开水溶解后口服。16岁以上（含16岁）青年少年及成人一次1片；若持续发热或疼痛，可间隔4～6小时重复用药一次，24小时不超过4片。

**禁忌**: 1. 孕妇、哺乳期妇女禁用。2. 哮喘、鼻息肉综合征、对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。3. 血友病或血小板减少症、溃疡病活动期患者禁用。4. 3个月以下婴儿禁用。

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有：（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1. 本品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）合用。2. 抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜合用。3. 本品与糖皮质激素（如地塞米松等）合用，可增加胃肠道不良反应。4. 本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应合用。5. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品56: 氯丙那林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 能较好缓解乙酰胆碱和组胺所致的支气管哮喘、哮喘样支气管炎和慢性支气管炎合并肺气肿等症，可止喘并改善肺功能。

**用法用量**: 1.口服：每次5～10mg，每天3次。预防夜间发作可于睡前加服5～10mg。2.气雾吸入：成人每次6～10mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 用药初期1～3天，个别患者可见轻微的心悸、头痛、手指震颤及胃肠道反应。继续服药，多自行消失。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对β2受体有一定的选择性但不如沙丁胺醇，平喘效果较异丙肾上腺素强，与沙丁胺醇相似。

### 药品57: 碘比醇


**适应症**: 本品为含碘造影剂，用于(X线)尿路静脉造影，动脉造影，头颅和全身计算机断层扫描(CT)，静脉血管数字减影。

**用法用量**: 所使用的剂量必须依据检查的方法、部位、体重及肾功能的情况而定，尤其是小儿，详见药品说明书。

**禁忌**: 骨髓X线造影术禁用。

**不良反应**: 轻微的不良耐受反应：咳嗽、感觉呼吸抑制，恶心、呕吐，神经症状如发热、激动、头痛，面色潮红、皮肤瘙痒、局部或全身风疹、皮疹、眼睑水肿。偶尔发生的较严重的不良反应或即刻引起的不良反应：过敏反应、心血管功能紊乱、神经功能紊乱。如果造影剂意外渗出到血管外将引起局部疼痛和炎性反应。

**药物相互作用**: 1.利尿药：如果利尿药引起脱水，将增加急性肾功能衰竭的危险，特别是使用大剂量碘造影剂时。在服用碘造影剂前应多饮水。2.二甲双胍：在对糖尿病患者的放射学研究中发现，功能性肾衰竭将引起乳酸中毒。用本品实验前48小时必须停止使用二甲双胍，并且只能在完成放射学检查2天后才能重新开始。

### 药品58: 肠泰合剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于脾胃气虚所致的神疲懒言、体倦无力、食少腹胀、大便稀溏等，及胃肠功能紊乱、药源性肠菌群失调见以上症候者。

**用法用量**: 口服，一次10～20ml，3次/d，或遵医嘱。

### 药品59: 阿托氟啶


**相关疾病**: 肝癌 && 乳腺癌

**适应症**: 对多种肿瘤有效，特别是对消化道癌症和肝癌、乳腺癌疗效较好；对卵巢癌、宫颈癌、绒毛膜上皮癌、膀胱癌等也有效。

**用法用量**: 口服，单一用药剂量每日1200mg，联合用药剂量每日800mg。单药治疗至少用药4周以上，联合化疗至少2周以上。

**禁忌**: 哺乳期和妊娠期妇女禁用，对5-FU类药物及本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品有较好的安全性和耐受性，与同类药物相比不良反应较小，且无免疫抑制作用。主要不良反应有骨髓抑制、肝功能损害、胃肠道反应等。单药治疗时不良反应较轻，特别是血液学毒性轻微，Ⅲ度白细胞下降仅占2%。发生率在10%以上的非血液学毒性大多为Ⅰ～Ⅱ度，Ⅲ度发生率仅占1%；联合治疗的不良反应主要为骨髓抑制，其发生程度与联合用药有关。非血液学毒性以胃肠道反应多见，主要为恶心、呕吐、腹泻、黏膜炎，另外还有脱发、肝功能受损等。

**药物相互作用**: 在临床试验中未发现本品与其他常用药物合用后发生显著的相互作用。

### 药品60: 复方甲苯咪唑


**适应症**: 对蛔虫、蛲虫、钩虫、鞭虫等感染以及蛔虫、鞭虫、钩虫混合感染疗效均显著，对绦虫、粪类圆线虫感染也有较好疗效。

**用法用量**: ①驱除钩虫、鞭虫或蛔虫、鞭虫、钩虫混合感染：1片，bjd，连服3d。②驱除蛔虫：顿服2片。③驱除蛲虫：顿服1片。儿童剂量同成人。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 无明显不良反应。

