# 药品参考知识库

### 药品1: 二甲氧香豆素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 心律失常 && 支气管哮喘

**适应症**: 适用于治疗支气管哮喘和喘息样支气管炎；也适用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心绞痛和心律失常等。

**用法用量**: 口服：每次0.1～0.2g，每天3次。

**不良反应**: 偶见胃肠道不适。

### 药品2: 头孢替安


**相关疾病**: 败血症 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的肺炎、支气管炎、胆道感染、腹膜炎、尿路感染以及手术后或外伤引起的感染和败血症等。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：一般感染为每天1～2g，分2～4次给予；严重感染(如败血症)可增加至每天4g，分4次深部肌内注射。(2)静脉给药：一般感染为每天1～2g，分2～4次缓慢静脉推注或静脉滴入；严重感染(如败血症)可增加至每天4g，分2～4次静脉滴入。2.儿童静脉给药：每天量为40～80mg/kg，缓慢静脉推注或于30min内静脉滴入。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏反应：多见皮疹、荨麻疹、红斑、瘙痒、发热等过敏反应；偶见过敏性休克。2.消化道反应：多见恶心、呕吐、食欲减退等症状；偶见假膜性肠炎。3.血液系统：有报道静脉内使用头孢替安可引起低凝血酶原血症。4.肝毒性：少数患者用药后可出现一过性的丙氨酸氨基转移酶和碱性磷酸酶升高。5.肾毒性：少数患者用药后可出现暂时性尿素氮和血清肌酐升高。6.中枢神经系统：有报道大剂量用药可引起眩晕、头痛、倦怠感、肌肉痉挛等症状，尤多见于肾衰竭者。7.长期用药可致菌群交替、二重感染，表现为口炎、念珠菌病、维生素K及维生素B缺乏等。8.肌内注射或静脉给药时可致注射部位疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用可能有协同抗菌作用，但合用也可增加肾毒性。2.与呋塞米等强利尿药同用可增加肾毒性。3.与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。

**说明**: 头孢替安对革兰阳性球菌的作用与第一代头孢菌素相似或略差，但比第三代头孢菌素强。本品对各种感染的有效率在80%以上，对呼吸系统或尿道感染的有效率为83.1%，对外科感染的有效率为84.%，细菌学清除率为92%。

### 药品3: 常咯啉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 房颤 && 房性期前收缩 && 房性早搏 && 室性早搏 && 阵发性室性心动过速

**适应症**: 用于阵发性室性心动过速、频发性室性早搏，对房性期前收缩(房性早搏)、阵发性房颤和结性早搏也有一定疗效。

**用法用量**: 1.口服：0.2g，3～4次/d，每日总量不超过1.2g，病情稳定后改为0.2g，1～2次/d。2.静注：50～100mg加入25%葡萄糖注射液20ml推注，或500mg加入5%葡萄糖注射液500ml输注，开始3.5mg/min，稳定后改为2.5mg/min维持。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者、心脏传导阻滞病人禁用。2.心、肝、肾功能不全者和低血压病人慎用。

**不良反应**: 1.静注过快或过量易致血压下降和心脏抑制。2.长期服药可使皮肤、黏膜变成深褐色，并逐渐加重，停药后可逆转。3.少数病人服药2～4周后可见ALT升高，白细胞总数下降。4.常见头晕、乏力、胃肠道反应，偶见皮疹、发热和视力模糊。5.可能在口唇部出现疱疹

### 药品4: 氢吗啡酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌痛 && 烧伤

**适应症**: 适用于缓解各种原因引起的中强度疼痛。如术后、癌痛、软组织(骨)创伤、胆绞痛、心肌梗死、烧伤、肾绞痛等。

**用法用量**: 整片吞服，不可嚼碎。常用量4～12mg/次，8～24mg/d；每张处方最大量120～360mg。用量应按疼痛强度及病人体质而定。如果患者剧痛程度上升，所定用量未达到止痛效果应缓慢加量。若疼痛性质为剧痛，应在开始就用较大剂量。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：镇静、嗜睡、精神抑郁、身体行为异常、兴奋、惊惧、烦躁不安、头晕。2.消化系统：恶心、呕吐，且活动者比不活动者的反应频繁。止吐药酚噻嗪可抑制上述症状。3.生殖泌尿系统：据报道本品可致输尿管痉挛、膀胱括约肌痉挛、尿潴留。4.呼吸系统：本品呼吸抑制作用直接作用于脑体呼吸中枢，本品也作用于控制呼吸频率的中枢，并使呼吸不匀。若呼吸抑制严重可用盐酸纳洛酮缓解。5.其他；瞳孔缩小、加强副交感神经活动、脑髓液压升高、胆汁压升高、暂时性血糖过多。

**药物相互作用**: 与普通麻醉剂、酚噻嗪、镇静剂、安眠药、三环类抗抑郁药或其他中枢神经抑制药(包括乙醇)同用会使中枢神经系统抑制加强。故本品与上述药剂同用时应减量。

### 药品5: 注射用亚胺醌


**类型**: 西药

**适应症**: AZQ对原发性脑瘤有一定疗效，并可减少急性白血病病人脑脊液中恶性细胞数，亦可作为放疗增敏剂与放疗合用。

**用法用量**: 静脉注射，每日10mg，加生理盐水10～20ml。总量200～400mg为一疗程。或40mg/m2，每3周1次。

**禁忌**: 肾损害患者及孕妇禁用。

**不良反应**: 为骨髓抑制，产生白细胞及血小板减少症，并可引起恶心、呕吐等胃肠道症状，少数病人可出现肝功能不良。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品6: 炔诺孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 糖尿病

**适应症**: 1.与炔雌醇组成复方制剂，可作为短效口服避孕药。2.缓释剂型用于长效避孕。3.用于治疗痛经、月经不调。

**用法用量**: 1.短效口服避孕用法同炔诺酮。2.探亲避孕：用法同炔诺酮。3.事后避孕：房事后72h内口服事后避孕片2片、12h后再服2片。

**禁忌**: 禁用于肝肾功能不全、孕妇、心血管疾病、高血压、胆囊疾病、糖尿病、哮喘病、癫痫、偏头痛、未明确诊断的阴道出血、有血栓病史(晚期癌瘤治疗除外)。

**不良反应**: 可有恶心、呕吐、头昏、乏力、嗜睡等类似早孕反应及不规则出血；偶有乳房胀、皮疹、痤疮、体重增加、HDL降低。

**药物相互作用**: 1.影响避孕效果的药物：(1)抗生素类药，抑制肠内细菌繁殖，减少激素结合物的分解，减少肠肝循环。(2)诱导肝酶的药物，如利福平、催眠和抗惊厥药、解热镇痛药。(3)三环类抗抑郁药，在肝脏与本品竞争共同的代谢酶。2.与避孕药合并应用，药效受影响的药物：(1)降压药可使其降压效果降低。(2)抗凝药可使其抗凝效果降低。(3)降糖药(如胰岛素及口服降糖药)可使其疗效降低。(4)三环类抗抑郁药可使其效果增强。

**说明**: 本品具有孕激素的一般作用。其抑制排卵的作用较炔诺酮强得多，还能干扰子宫内膜的正常发育，使宫颈黏液黏稠度增加，并有弱的雄激素、雌激素和抗雌激素活性。

### 药品7: 球红霉素滴眼剂


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于敏感菌眼部真菌感染，包括眼表及内眼的感染，对于内眼手术后所致真菌感染常需要全身及眼部同时给药。

**用法用量**: 点眼：0.3%～2%浓度的溶液，每天3或4次。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 球红霉素体外抗真菌作用与两性霉素B相比较弱，但毒性亦较低。眼科临床用于敏感菌所致眼部真菌感染。

### 药品8: 盐酸卡波罗孟片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于冠心病以及预防心绞痛、急性心肌梗死的发作。本品还可用于预防手术麻醉时引起冠脉循环障碍的心律失常。

**用法用量**: 口服。一次2片，一日3次或遵医嘱。

**不良反应**: 少数患者在治疗期间内可能出现头晕、头痛、失眠、轻度恶心、关节痛。

**药物相互作用**: 尚不明确

### 药品9: 盐酸环丙沙星乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 广谱抗菌药。用于治疗脓疱疮、疖肿、毛囊炎、湿疹合并感染、外伤感染、癣病合并感染及其他化脓性皮肤感染等。

**用法用量**: 外用，涂患处，一日2～3次或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或其他喹诺酮类药物有过敏史者禁用。

**不良反应**: 偶有轻微刺痛感，但不影响继续治疗和疗效。

### 药品10: 羟孕酮


**相关疾病**: 乳腺癌 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.育龄女性避孕。2.单用本品可治疗习惯性流产、月经不调、子宫内膜异位和功能性子宫出血及晚期乳腺癌等。

**用法用量**: 肌内注射：每次0.25～0.5g，每周1～2次。复方己酸孕酮注射剂深部肌内注射，第1次于月经来潮后第5天注射2支，以后每月1次，于月经来潮后第10～12天注射1支（若月经周期短，宜在月经来潮的第10天注射，即药物必须在排卵前2～3天内注射，以提高避孕效果）。必须按月注射。注射剂若有固体析出，可在热水中温热溶解后摇匀再用。

**禁忌**: 1.急、慢性肝炎、肾炎造成的严重肝、肾功能不全者、有血栓病史者禁用。2.哺乳期妇女、乳房有肿块者禁用。3.子宫肌瘤、高血压患者慎用。

**不良反应**: 1.部分女性可有月经紊乱，如经期延长、周期缩短、经量增多及不规则出血等，其发生率在用药半年后即明显下降。当发生这类不良反应时，可按以下方法处理：(1)经期延长：可口服复方炔诺酮片(避孕片一号)或复方甲地孕酮片(避孕片二号)，每天1～2片，连服4天，即可止血，在下次经前7天依同法连服4天，可预防出血，如此应用3个月后停用。如再出血，可依上法再用。(2)月经后出血：每天服炔雌醇0.0125～0.025mg，直至下次注射日期为止，但若已接近下次注射日期者，可不必处理。(3)月经周期缩短：注射后10天开始加服复方炔诺酮片或复方甲地孕酮片，每天1～2片，连用4～6天。(4)注射后长期出血不止：可口服避孕片一号或二号4天。出血停止后1周，注射本品1支，于注射第11天，口服复方炔诺酮片或复方甲地孕酮片，每天1～2片，连服4天，可预防出血。2.少数女性有恶心、呕吐、头昏、乏力、乳胀、疲乏等反应，一般较轻不需处理。3.用药过程中，如出现乳房肿块或过敏反应，应即停药。

**药物相互作用**: 1.酶诱导药物(如卡马西平、灰黄霉素、苯巴比妥、苯妥英钠)可提高本药清除率，降低药效。2.本药可抑制环孢素代谢，导致血浆环孢素浓度增加，有发生药物中毒的危险。

**说明**: 本品为长效孕激素，其孕激素活性为黄体酮的7倍，并无雌激素活性。肌内注射后在局部沉积储存，缓解释放，发挥长效作用，维持时间1～2周以上。本品与戊酸雌二醇配伍作长效注射避孕药，具有排卵抑制作用，每月肌内注射1次，避孕效果肯定。本品单用时可用治疗习惯性流产、月经不调、子宫内膜异位症、功能性子宫出血等。国内报道，17例晚期乳腺癌患者，分别应用大剂量甲地孕酮每天0.5～1.0g或本品每天0.5g治疗，结果甲地孕酮组8例中4例获缓解，缓解期为45～362天（平均184天）；本品组9例中5例获缓解，缓解期为105～519天（平均282天）。软组织和内脏病变的疗效似胜于骨转移。经先期他莫昔芬治疗失败的14例中，7例因用甲地孕酮或本品而缓解。两药可显著改善生活质量，多数患者疼痛明显减轻或消失，食欲改善，体重增加。未见明显不良反应。

### 药品11: 肝复乐


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹水 && 肝硬化 && 结肠癌 && 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 主要用于病毒性肝炎、肝硬化及肝腹水；对原发性肝癌、乳腺癌、食管癌、胃癌、结肠癌等消化道肿瘤有一定作用。

**用法用量**: 口服：每天3次，每次6片。2～3个月为1个疗程，可长期服用。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 个别患者可有腹泻。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为纯中药制剂。具有疏肝、软坚、解毒之功效。对慢性肝炎、肝硬化及肝腹水患者有一定疗效。无不良反应。

### 药品12: 莫沙必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 功能性消化不良

**适应症**: 本品为消化道促动力剂，主要用于功能性消化不良伴有胃灼热、嗳气、恶心、呕吐、早饱、上腹胀等消化道症状者。

**用法用量**: 成人常量：口服，每次5mg，每日15mg，分3次服用，饭前服用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 主要表现为腹泻、腹痛、口干、皮疹及倦怠、头晕等。偶见嗜酸性粒细胞增多，甘油三酯升高，谷草转氨酶(GOT)、谷丙转氨酶(GPT)、碱性磷酸酶(ALP)和r-谷酰转酞酶升高。

**药物相互作用**: 与抗胆碱药合用时，应注意有降低本品作用的可能，应有间隔时间。

### 药品13: 伐普肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 腹泻 && 隐孢子虫病

**适应症**: 1.与内镜联用于治疗食管静脉曲张破裂出血。2.亦用于与艾滋病相关的腹泻，但对隐孢子虫病所致腹泻无效。

**用法用量**: 国外用法用量参考：成人常规剂量：静脉给药：食管静脉曲张破裂出血：先静脉弹丸式注射(bolus)50μg，随后按50μg/h的速度连续静脉滴注5日。在进入连续静脉滴注后12h内可开始内镜治疗。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 国外不良反应参考：1.中枢神经系统：可出现疲乏(86%)和头痛(50%)。2.代谢/内分泌系统：有引起血糖增高和糖尿病的报道，但其发生率并不高于安慰剂组。3.胃肠道：可出现食欲缺乏、恶心(50%)、呕吐(36%)、腹泻(86%)、腹痛(36%)、便秘、脂肪泻。肝硬化和食管静脉曲张破裂出血患者用药后有出现腹痛和食管溃疡出血的报道，但其发生率并不高于安慰剂组。4.血液：有引起白细胞减少和中性粒细胞减少的个案报道。5.皮肤：皮下注射本药，可引起注射部位疼痛、红斑、感染及皮下脓肿，需要每周变换注射部位。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品14: 依他尼酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 肺水肿 && 腹水 && 肝癌 && 肝硬化

**适应症**: 临床用于充血性心力衰竭、急性肺水肿、肾性水肿、肝硬化腹水、肝癌腹水、血吸虫病腹水、脑水肿及其他水肿。

**用法用量**: 1.各类水肿：一般用于其他利尿药无效者。成人口服：每次25mg，每天1～3次，如果效果不佳可逐渐加量，一般每天剂量不宜超过100mg，3～5天为1个疗程。2.急性肺水肿：将本品25～50mg溶于20～40ml生理盐水注射剂中，在10～20min缓慢静脉注射或滴注。根据病情可增加剂量，但每次剂量不宜超过100mg。3.急性肾衰：用于早期，可望减轻急性肾小管坏死的发生。以本品25～50mg溶于40～50ml生理盐水注射剂中缓慢静脉注射，一次剂量不宜超过100mg，必要时可于2～4h后再注射1次。第2次注射时宜更换注射部位。

**禁忌**: 孕妇禁用，无尿患者和婴儿禁用。

**不良反应**: 类似呋塞米。按常量服用，虽然同时补钾，仍可能出现口干、乏力、肌肉痉挛、感觉异常、食欲减退、恶心、视力模糊、头痛等，主要与电解质紊乱(低钾、低钠血症，低氯性碱中毒)有关。本品亦能引起高尿酸血症、高血糖、直立性低血压、胃肠道不适、暂时或永久性耳聋等。也有报道，极少数患者出现肝细胞损伤、过敏性紫癜、粒细胞缺乏、皮疹、发热等。

**药物相互作用**: 1.本品与氨基糖苷类抗生素合用，可增加耳毒性。2.与糖皮质激素合用，可增加低血钾和胃出血的发生机会。3.与强心苷同用，可因本品致低血钾而增加后者的毒性。4.与锂盐合用，可增加锂中毒的危险。5.与华法林、氯贝丁酯合用，因竞争与血浆蛋白的结合而增加此二药血中的游离药物浓度，应注意。6.与其他降压药同用，可增加直立性低血压的发生。7.注射剂不宜与普鲁卡因青霉素、氯霉素等配伍，以免使本品失效。8.注射剂如与pH低于5的酸性溶液配伍，可析出依他尼酸的结晶沉淀。

**说明**: 本品是当前临床应用的最强利尿剂，作用迅速而可靠，适用于各种病因引起的水肿，为急性肺水肿的首选药物之一。此药不良反应相对轻微，比较安全，为广大临床医师所喜用。

### 药品15: 复方可待因口服溶液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛 && 支气管哮喘

**适应症**: 镇咳药。可以缓解感冒及上呼吸道感染引起的咳嗽、咳痰、支气管哮喘、鼻塞、流涕、喷嚏、肌肉酸痛、头痛等。

**用法用量**: 口服：10～15ml/次，3次/d。

**不良反应**: 1.一般口鼻干、多汗，偶有药疹。2.当超量服用时，可能出现恶心、头痛、头晕、兴奋或抑郁，偶尔出现血小板减少。

### 药品16: 维生素D


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 佝偻病 && 近视眼

**适应症**: 眼科用于甲状旁腺功能低下时，防治低血钙白内障；还可用于治疗儿童高度近视眼、顽固性睑缘炎及角膜溃疡等。

**用法用量**: 1.口服：每次1万U，每天2～3次。2.肌内注射：每次30万～60万U，2～4周1次，连用2～3次。

**禁忌**: 1.高钙血症者禁用。2.维生素D增多症者禁用。3.高磷血症伴肾性佝偻病患者禁用。

**不良反应**: 长期过量应用(特别是儿童)可发生高钙血症。偶致视神经孔狭窄，引起视神经发育障碍，可见小乳头、视神经炎、视神经萎缩、内斜视、外转困难等症状。亦可出现角膜带状混浊、角膜巩膜钙质沉着。此外，可发生血管、关节、脑膜、肾实质及肾盂等处钙质沉着。

**药物相互作用**: 1.制酸药中的镁剂与维生素D同用，特别对慢性肾衰竭患者可引起高镁血症。2.大剂量钙剂或噻嗪类利尿药与常用量的维生素D同用，有发生高钙血症的危险。3.洋地黄类药与维生素D同用时应谨慎，因维生素D易引起高钙血症，容易诱发心律失常。4.大量含磷药物与维生素D同用，可诱发高磷血症。5.降钙素与维生素D同用可抵消前者疗效。6.巴比妥、苯妥英钠、抗惊厥药、扑米酮等可降低维生素D的效应，可能通过肝微粒体酶的诱导作用，加速维生素D代谢。长期服用抗惊厥药时应补给维生素D以防骨软化症。7.考来烯胺、考来替泊、矿物油、硫糖铝等均能减少小肠对维生素D的吸收。

**说明**: 本品为脂溶性维生素。能促进钙、磷在小肠内吸收，其代谢活性物质能促进肾小管对钙、磷的吸收。缺乏时，人体吸收钙、磷的能力下降，而使血中钙、磷水平较低，不能在骨组织内沉积，成骨作用受阻，甚至出现再溶解。

### 药品17: 复方氨基酸［18（18AA-II）］


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝昏迷

**适应症**: 对于不能口服或经肠道补给营养，以及营养不能满足需要的患者，可静脉输注本品以满足机体合成蛋白质的需要。

**用法用量**: 成人：根据病人的需要，每24小时可输注本品500～2000ml。每日最大剂量：按体重，5%为一日50ml/kg；8.5%为一日29ml/kg；11.4%为一日23ml/kg，约合一日输入0.4g氮/kg。一般剂量为一日输人0.15～0.2g氮/kg。新生儿和儿童：遵医嘱使用。本品5%与8.5%可经中心静脉或周围静脉输注，11.4%单独使用须经中心静脉输注，但与其它营养制剂混合使用也可经周围静脉输注。使用本品时输注速度应缓慢。一般本品5%1000ml的适宜输注时间为5～7ｈ，约每分钟35～50滴；本品8.5%或11.4%1000ml的适宜输注时间为至少8ｈ，约每分钟30～40滴。本品和脂肪乳注射液(如：英脱利匹特)可混合后输入体内。两种输液通过同一输液管输入静脉时，可降低本品的渗透压，从而减少经周围静脉输注而可能发生的血栓性静脉炎，同时应根据需要调整各溶液的滴速。为使氨基酸在体内被充分利用并合成蛋白质，应同时给子足够的能量(如：脂肪乳和葡萄糖注射用)、适量的电解质和微量元素以及维生素。一般情况下推荐的非蛋白热卡和氮之比为150：1。

**禁忌**: 肝昏迷和无条件透析的尿毒症患者以及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 极个别病人可能会出现恶心、面部潮红、多汗。同所有的高渗溶液一样，从周围静脉输注时（尤其本品 11.4%)有可能导致血栓性静脉炎。本品输注过快或给肝肾功能不全患者使用时，有可能导致高氨血症和血浆尿素氮的升高。由于含有抗氧化剂焦亚硫酸钠，因此偶有可能会诱发过敏反应(尤其哮喘病人)。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品内含木糖醇能进入无胰岛素的细胞内，具有抑制酮体生成、节省蛋白质、提高氨基酸利用及促进肝糖之蓄积，用于营养不良、低蛋白血症及外科术后的患者。

### 药品18: 汉防己甲素片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于风湿痛、关节痛、神经痛。与小剂量放射合并用于肺癌；亦用于单纯硅肺I、II、III期及各期煤硅肺。

**用法用量**: 口服。抗风湿及镇痛：每次20mg～40mg，一日3次。抗肺癌：每次40mg～60mg，一日3次。抗硅肺：每次60mg～100mg，一日3次，服用6天，停药1天，疗程3个月。

**禁忌**: 1.肝、肾等脏器发生器质性病变患者禁用。2.孕妇禁用。3.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 部分患者服药后会有轻度嗜睡、乏力、恶心、上腹部不适，长期口服可能会引起面部色素沉着，停药后可消退。

**药物相互作用**: 1.能减轻化疗药物引起的消化道反应与肢体麻木症状，并对化疗引起的血红蛋白与白细胞的损害有保护作用。2.使口服环孢素A后的最高血药浓度（Cmax）增高。

### 药品19: 注射用卡络磺钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于泌尿系统、上消化道、呼吸道和妇产科疾病出血。对泌尿系统出血疗效较为显著，亦可用于外伤和手术出血。

**用法用量**: 临用前，加灭菌注射用水或氯化钠注射液适量使溶解。肌肉注射：一次20mg，一日2次，或加入输液中静脉滴注，每次60-80mg。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 个别患者出现恶心、眩晕及注射部位红、痛，未见严重不良反应。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品20: 环吡酮胺乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于浅部皮肤真菌感染，如体、股癣，手、足癣（尤其是角化增厚型），花斑癣，皮肤念珠菌病，也适用于甲癣。

**用法用量**: 外用，取本品适量涂于患处，一日1-2次，疗程2-4周。治疗甲癣，先用温水泡软甲板，尽可能把病甲削薄，将药膏用胶布固定在患处，每天1次，疗程3-6个月。

**禁忌**: 儿童禁用。

**不良反应**: 偶见局部发红、瘙痒、刺痛或烧灼感等刺激症状，偶可发生接触性皮炎。

### 药品21: 硝硫氰胺


**相关疾病**: 钩虫病 && 姜片虫病 && 癔病

**适应症**: 用于各型血吸虫病。对急性血吸虫病患，退热较快，对慢性血吸虫病效果也好，此外对钩虫病，姜片虫病也有效。

**用法用量**: 口服：1.胶囊剂：6～7mg/kg体重，总量不超过350mg。分3次服，1次/d，3天内服完。2.固体分散片：总量125～175mg，分3次服，1次/d，3天内服完。3.钩虫病：总量125mg，一天内服完，每间隔2～4小时1次。

**禁忌**: 本品禁用于精神病、神经官能症、癔病等患者；患有急慢性心、肝、肾器质性病变及孕妇和哺乳期妇女禁用本品。

**不良反应**: 1.腹胀、腹痛、食欲减退、恶心、呕吐、肝区压痛。2.头痛、头晕、失眠、多梦，神经衰弱综合征、肌无力、共济失调、自主神经紊乱等(停药后可恢复)，重者出现定向障碍、不能行走、少数出现轻度精神障碍。严重者应停药对症治疗。3.偶有出现黄疸。

**药物相互作用**: 尚无相关资料

**说明**: 本品对血吸虫成虫有杀灭作用。可能由于虫体三羧酸循环受到干扰，虫体缺乏能量供应，最后导致死亡。临床上可用于各型血吸虫病。对急性血吸虫病患者，退热较快，有确实疗效。对慢性血吸虫病效果也好，6个月后阴转率约为80%～35.4%。对有并发症的病人也可应用。此外，对钩虫病、姜片虫病也有效。

### 药品22: 布洛芬/伪麻黄碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 急性鼻炎 && 头痛 && 息肉 && 血管神经性水肿

**适应症**: 用于急性鼻咽炎(感冒)、急性鼻炎、急性鼻窦炎等引起的发热、头痛、鼻塞、流涕、咽喉痛、全身酸痛等症状。

**用法用量**: 饭后口服。成人一次1片，每日3次。或遵医嘱。24h用量不超过6片。

**禁忌**: 1.对布洛芬或伪麻黄碱过敏者禁用。2.因服用阿司匹林和其他非甾体类抗炎药诱发血管神经性水肿、哮喘或鼻息肉患者及活动期消化道溃疡患者禁用。

**不良反应**: 可引起胃部不适、恶心、呕吐、食欲缺乏、口干、心悸、头痛、眩晕等不良反应，一般症状较轻，停药后消失。

**药物相互作用**: 1.避免与降压药或抗抑郁药同时服用。2.服药期间避免饮酒。

### 药品23: 溴己新


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 支气管扩张

**适应症**: 用于各种支气管炎、肺气肿、支气管扩张等有黏痰不易咳出者。对白色黏痰效果好，对脓性痰应与抗菌药物合用。

**用法用量**: 1.口服：每天2～3次，每次8～16mg。2.皮下、肌注、静注或静脉滴注：每天1～2次，每次4～8mg。静注用25%葡萄糖注射剂20～40ml稀释后缓慢注射。静脉滴注用5%葡萄糖盐水或林格液250～500ml稀释后缓慢滴注。3.雾化吸入：0.2%，每天1～3次，每次2ml。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.个别患者用药后有胃部不适；2.偶见血清转氨酶升高，较短暂且可自行恢复。

**药物相互作用**: 与四环素族抗生素合用可增加抗菌疗效。

**说明**: 在临床应用中，本品对慢性支气管炎、肺气肿、支气管扩张等慢性阻塞性肺疾病，有黏痰不易咳出者较适用。尤其当黏痰阻塞小支气管而引起气急、气喘者，可用本品口服，雾化吸入或气管内滴入。

### 药品24: 环乙米特


**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 念珠菌病 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 用于手足癣、体癣、股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病及甲真菌病，尤其是环吡酮涂剂对甲真菌病(甲癣)效果尤佳。

**用法用量**: 外用：涂患处，2次/d。治疗甲癣时，先用温水泡软指甲，再削薄病甲，涂软膏包扎。用环吡酮(8%甲涂剂)时先处理病甲，剪短锉薄，治疗第1个月每周3次，第2个月每周2次，第3个月后每周涂药1次，至痊愈为止。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 个别患者涂药后局部发红、瘙痒、停药后消失。

### 药品25: 环吡酮氨


**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 念珠菌病 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 用于手足癣、体癣、股癣、花斑癣、皮肤念珠菌病及甲真菌病，尤其是环吡酮涂剂对甲真菌病(甲癣)效果尤佳。

**用法用量**: 外用：涂患处，bid。治疗甲癣时，先用温水泡软指甲，再削薄病甲，涂软膏包扎。用环吡酮(8%甲涂剂)时先处理病甲，剪短锉薄，治疗第1个月每周3次，第2个月每周2次，第3个月后每周涂药1次，至痊愈为止。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 个别患者涂药后局部发红、瘙痒，停药后消失。

### 药品26: 甲氯芬酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 失眠 && 遗尿症 && 意识障碍 && 锥体外系疾病

**适应症**: 用于外伤性昏迷、新生儿缺氧症、儿童遗尿症、意识障碍、老年性精神病、酒精中毒及某些中枢神经抑制性症状。

**用法用量**: 1.口服给药：每次0.1～0.3g，每天3次。每天最大剂量可达1.5g。2.肌内注射：每次0.25g，每天1～3次。3.静脉滴注：每次0.25g，每天1～3次。溶于5%葡萄糖溶液250～500ml中供静脉滴注用。

**禁忌**: 1.长期失眠、易激动或精神过度兴奋者；2.有锥体外系疾病者；3.高血压患者；4.有明显炎症患者。

**不良反应**: 偶见胃部不适、恶心、呕吐、胃痛、血压波动、易激惹、失眠、困倦及注射部位血管疼痛等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为精神兴奋药，它能促进脑细胞中氧化还原代谢，增加对糖的利用，使抑制状态下的中枢恢复功能活动、振奋精神、消除疲劳。作用出现缓慢，反复用药可增强效果。

### 药品27: 盐酸麻黄碱糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 肾上腺素受体激动药。松弛支气管平滑肌，收缩血管及兴奋大脑皮层。用于支气管哮喘、过敏性反应、低血压等。

**用法用量**: 常用量口服，一次3～7ml，一日12～21 ml； 极量口服，一次15ml，一日38 ml。

**不良反应**: (1)对前列腺肥大者可引起排尿困难；(2)大剂量或长期使用可引起震颤、焦虑、失眠、头痛、心悸、心动过速等。

### 药品28: 芬氟拉明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肥胖 && 精神分裂症 && 糖尿病

**适应症**: 1.用于单纯性肥胖及伴有糖尿病、高血压、焦虑症、心血管疾病的肥胖患者。2.对治疗孤独症亦有一定疗效。

**用法用量**: 成人口服给药：治疗肥胖：第1周，于早、晚餐前30～60min服，每次20mg，2次/d；第2、3周，于早、中、晚餐前30～60min服，每次20mg，3次/d；以后根据疗效及耐受程度维持原量或增至1天80～100mg。8～12周为1个疗程。

**禁忌**: 1.有药物滥用史或酒精中毒史者。2.对本药或其他的拟交感神经胺药物过敏者。3.青光眼患者。4.精神分裂症患者。5.抑郁症患者。6.癫痫患者。7.孕妇。

**不良反应**: 常见嗜睡、抑郁、口干、头晕、恶心、非腹泻性大便次数增多、腹部不适及夜尿增多等症状，但一般均可耐受，持续用药后症状逐渐消失。极个别严重患者可影响进食，出现乏力。

**药物相互作用**: 1.有报道呋喃唑酮除抑制MAO之外，还可增强拟交感神经药的间接加压效应，故应避免本药与呋喃唑酮合用。2.与降血压或降血糖药合用于伴有高血压或糖尿病的肥胖患者可产生协同作用，应适当减少剂量。3.与三环抗抑郁药(TCA)合用可能使本药的作用增强，本药亦可能抑制TCA的代谢。4.与氢氯噻嗪合用，可增强后者降压作用。5.本药可增加丙咪嗪的血药浓度。6.本药可能通过增加外周葡萄糖的吸收或降低肝脏产糖，从而加强胰岛素的作用。7.与选择性的5-羟色胺再摄取抑制剂(如西酞普兰、文拉法新、齐美利定、氯伏胺、非莫西汀、氟西汀、氟伏沙明、帕罗西汀、舍曲林)合用，可抑制5-羟色胺再摄取而导致5-羟色胺综合征，故两者不宜合用。8.与MAO抑制剂(氯吉兰、异丙异烟肼、马普兰、吗氯贝胺、丙酰苄胺异烟肼、巴吉林、苯乙肼、甲基苄肼、塞利吉林、反苯环丙胺)合用，有可能导致5-羟色胺综合征，故正在使用单胺氧化酶(MAO)抑制药或14天内曾使用过者不能使用本药。9.与氟烷合用，可增加对心脏功能的抑制作用而导致心跳停止，故使用本药时应慎用麻醉药。10.与西布曲明合用，可能导致严重的高血压和心动过速，因此两者不能联合使用。11.托洛沙酮为可逆和选择性的MAO抑制剂，尚无资料证明它不会增强本药的作用，故仍应避免两者合用。

### 药品29: 阿尼普酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 急性心肌梗死 && 血栓形成 && 周围动脉栓塞

**适应症**: 急性心肌梗死、急性肺栓塞、深静脉栓塞、周围动脉栓塞、血管外科手术后的血栓形成、视网膜中央动脉栓塞等。

**用法用量**: 静脉滴注，一次静脉注射30mg就能产生较好溶栓效果。症状开始后，尽快地使用本品，于4～5min内静脉注射30U。

**禁忌**: 参见：链激酶

**不良反应**: 参见：链激酶

**药物相互作用**: 参见：链激酶

**说明**: 同链激酶。为第二代溶栓剂，可视为SK的长效制剂。

### 药品30: 丙戎茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑梗塞

**适应症**: 本药适用于脑血管意外(脑出血、脑梗塞)后遗症，脑动脉硬化症并发的意识低下及情绪障碍。周围血管性疾病。

**用法用量**: 口服，每次100mg，每天3次，饭后服用。

**禁忌**: 妊娠和哺乳期妇女禁用，对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有食欲不振、皮疹、瘙痒、血转氨酶和肌酐升高、头痛、下肢浮肿、关节痛、结膜充血等，停药多可消失。

**药物相互作用**: 药物相互作用不明确。

**说明**: 丙戎茶碱为血管扩张药，具有扩张周围血管及脑血管，改善外周组织循环的作用。本品尚有脑神经细胞保护作用，可抑制脑缺血引起的脑神经细胞坏死，增加脑内ATP含量及葡萄糖利用率，改善脑组织的能量代谢。妊娠和哺乳期妇女禁用，对本药过敏者禁用。严重肝、肾功能障碍者慎用。

### 药品31: 兰索拉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 吻合口溃疡 && 幽门螺杆菌感染 && 卓-艾综合征

**适应症**: 主要用于胃溃疡、十二指肠溃疡、吻合口溃疡、幽门螺杆菌感染及反流性食管炎、胃泌素瘤(卓-艾综合征)等。

**用法用量**: 口服给药：1.胃、十二指肠溃疡、反流性食管炎：成人通常每次30mg，每天1次，于清晨口服。治疗十二指肠溃疡的疗程为4周，胃溃疡为4～6周，反流性食管炎为8～10周。2.合并HP感染的胃或十二指肠溃疡：可口服本药每次30mg，每天1～2次，与1～2种抗生素联合应用，1～2周为1个疗程。3.卓-艾综合征：治疗剂量因人而异，可加大至每天120mg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇、儿童、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 本药安全性较好，一般能很好耐受。1.消化系统：可出现腹泻、口干、恶心、纳差、便血、便秘、腹胀等症状，偶见丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酶(ALP)、乳酸脱氢酶(LDH)及γ-GTP升高。口服本药可致胃黏膜轻度肠嗜铬样(ECL)细胞增生，停药后可恢复正常。2.神经精神系统：常见头痛、头晕、嗜睡，偶见焦虑、失眠、抑郁等。3.血液系统：偶有白细胞减少、嗜酸粒细胞增多、贫血等，罕见血小板减少。4.泌尿生殖系统：可出现尿频、蛋白尿、阳痿等。5.过敏反应：可出现皮疹、荨麻疹和皮肤瘙痒等。6.致癌性：有报道对大白鼠经口给药(剂量约为临床用量的100倍)的实验中，其精巢间细胞瘤发生率会增加，且发现一例胃部类癌的发生。7.其他：可出现发热、乏力、肌痛等，也可出现总胆固醇及尿酸升高等。

**药物相互作用**: 1.兰索拉唑与对乙酰氨基酚合用时，可使后者的血浆峰值浓度升高，达峰时间缩短。2.罗红霉素与兰索拉唑合用时，罗红霉素在胃中的局部浓度增加，两者用于治疗幽门螺旋杆菌感染时具有协同作用。3.兰索拉唑与抗酸药合用能使兰索拉唑的生物利用度减小。其机制可能为胃内pH值的增加妨碍了兰索拉唑颗粒的溶解。故两者如需合用，应在使用抗酸药后1h再给予兰索拉唑。4.兰索拉唑与茶碱联用时可轻度减少茶碱的血清浓度。两者联用时应在开始或者停用兰索拉唑的时候，仔细监测茶碱的血清浓度。5.兰索拉唑可以显著而持久地抑制胃酸分泌，从而使伊曲康唑、酮康唑的吸收减少。故两者应避免同时使用。6.硫糖铝可干扰兰索拉唑的吸收，使其生物利用度减少，故兰索拉唑应在服用硫糖铝前至少30min服用。7.兰索拉唑和克拉霉素合用时，有发生舌炎、口腔炎或舌头变黑的报道。其确切机制不清。两者合用时，应监测口腔黏膜的变化，必要时停用克拉霉素，同时减少兰索拉唑的剂量。8.因同类药物奥美拉唑有延缓地西泮及苯妥英钠代谢和排泄的作用，故兰索拉唑如需和地西泮及苯妥英钠合用时应慎重，注意�整本药剂量并仔细观察其反应。

**说明**: 本品属第二代新型质子泵抑制剂。可作为目前治疗和酸分泌有关的各种消化道疾病的首选药物。用于治疗消化道溃疡，反流性食道炎、胰源性溃疡综合征的疗效及耐受性均明显优于H2受体拮抗剂(雷尼替丁和法莫替丁)，相当和优于奥美拉唑，对H2受体拮抗剂治疗差和无效的顽固性消化道溃疡也有显著疗效。

### 药品32: 喷替酸


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于铅、铁、锌、钴、铬中毒，也用于铁血黄素沉着症和治疗、钚、铀、锶、钇等放射性元素对机体的损伤。

**用法用量**: 静滴：成人，每日0.5～4g，溶于生理盐水或葡萄糖注射液中，剂量可由小到大，每周2～3次，间歇应用效果较好。肌注：每日2次，每次0.25～0.5g，3日为1个疗程。

**禁忌**: 肾功能减退者禁用。

**不良反应**: 常见头皮瘙痒、阴囊瘙痒、全身瘙痒、皮肤红斑、丘疹、湿疹等，个别出现乏力、头晕、恶心、食欲减退和腹胀等。

**药物相互作用**: 长效胰岛素的疗效可能因锌被络合受干扰。

**说明**: 本品与重金属络合后稳定性较后者大，静脉注射后可增加钚的尿排出量达50～100倍。本品对铅、铁、锌、钴、锰及放射元素如钚、钇、镧、铈、钍、锶、镅、锎等皆有促排作用，治疗铅中毒效果较依地酸钙钠为好。临床使用中偶可引起肾脏损害，用药期间观察尿常规，个别患者可发生头皮及阴囊瘙痒或湿疹，停药后逐渐消退。

### 药品33: 多西紫杉醇


**相关疾病**: 肺癌 && 黑色素瘤 && 乳腺癌 && 胃癌 && 胰腺癌

**适应症**: 1.卵巢癌、乳腺癌、非小细胞肺癌。2.其他实体瘤：如头颈部癌、小细胞肺癌、黑色素瘤、胃癌、胰腺癌等。

**用法用量**: 1.75mg/m2加入5%葡萄糖或生理盐水250ml，静脉滴注1h，每3周重复一次，联合用药时剂量酌减。2.每周疗法：35～40g/m2，每周1次，连用6周停2周。为预防液体潴留和过敏反应的发生，从使用本品前1天开始口服地塞米松，每天16mg，连续5天。

**禁忌**: 对本品过敏者、妊娠、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：主要剂量限制性毒性是中性粒细胞减少，最低点发生于治疗后第8天。也可见血小板下降及贫血。2.过敏反应：表现为潮红、皮疹、胸部紧缩感、背痛、呼吸困难、药物热和寒战。大多发生于开始输液后的几min。3.皮肤反应：较常见，表现为局限于手、足、双臂、面部或胸部的凸起皮疹，可伴瘙痒，少数情况下发生脱皮。4.液体潴留：未行预防用药者发生率为61%，包括水肿、胸腔积液、心包积液、腹水和体重增加等，停药后可消失。预防性口服地塞米松可减少液体潴留及过敏反应的发生率及严重性。5.胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、口腔黏膜炎，多为轻度到中度。6.神经系统：较常见，如感觉迟钝、烧灼感等，多不严重。7.肝功损害：AST、ALT、胆红素和碱性磷酸酶升高。8.其他：低血压、脱发、乏力、肌痛、色素沉着、局部刺激、静脉炎。有报道用药期间出现心动过速、房颤、心律失常、高血压或心力衰竭等。

**药物相互作用**: 体外试验表明，细胞色素P450-3A单酶亚族似乎和本品在人体的肝代谢有关。对本品生物转化抑制作用最大的药物包括：酮康唑、红霉素和三乙酰竹桃霉素，其次为：阿霉素、长春瑞滨、长春碱和硝苯地平。增强这种作用的药物包括：地塞米松、苯巴比妥和氯贝丁酯，联合用药时应注意。

**说明**: 多西紫杉醇是紫杉醇的衍生物，水溶性比紫杉醇好，抑制微管解聚的能力比紫杉醇大2倍，对许多体外和体内肿瘤模型的细胞毒活性也高于紫杉醇。临床研究发现，多西紫杉醇对多种化疗耐药性实体瘤有效。Gerney报道，对既往未行化疗的非小细胞肺癌的有效率为33%。对DDP耐药的非小细胞肺癌，也有较好疗效。

### 药品34: 头孢替坦


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、腹腔、骨与关节、皮肤与软组织等部位感染，也用于败血症。

**用法用量**: 肌注、静注或静脉滴注：成人每次1～1.5g，每天2次，严重感染者可用至每天4～6g；儿童每天40～60mg/kg，严重者每天100mg/kg，分2次给予。静注时1g用注射用水2ml溶解后再稀释至20ml缓慢静注；静脉滴注时溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂100～500ml中静脉滴注；肌注时溶于1%利多卡因注射剂2～4ml中注射。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 静注后可发生疼痛、血栓性静脉炎。肌注部位有疼痛感或硬结。常见过敏反应有皮疹、全身性丘疹、荨麻疹、瘙痒、发热。偶见腹泻、呕吐、BUN上升、少尿、蛋白尿、血尿、粒细胞减少、嗜酸粒细胞增多、白细胞减少、溶血性贫血、AST或ALT升高、LDH升高、碱性磷酸酶升高、胆红素升高。罕见全身倦怠、休克、口感异常、哮喘、眩晕、耳鸣、出汗、念珠菌病、维生素K缺乏。国外报道，在2298例应用本品的患者中，仅有75%出现不良反应，发生率约2.7%。

**药物相互作用**: 本品与其他头孢菌素、庆大霉素、卡那霉素、呋塞米(速尿)等强利尿剂合用可造成肾损害，应避免同时应用。与乙醇同时出现，可出现双硫醒样反应。

**说明**: 本品为一新的半合成头孢霉素，对革兰阴性需氧菌和多数临床常见的革兰阳性菌皆有抗菌活性。对革兰阴性菌的作用强于第一代和第二代头孢霉素。国内报道，应用本品治疗71例菌血症，43例痊愈，有效率为60.6%；对41例烧伤、手术创面继发感染的有效率为90.2%；对62例腭扁桃体炎治疗后59例有效，有效率为95.2%；对胆道感染的有效率为84.0%；对121例妇产科感染于治疗后111例痊愈和好转，有效率为91.7%。另对呼吸系统感染、复杂性泌尿系统感染、化脓性腹膜炎进行的随机、对照试验也证实本品有效。

### 药品35: 新霉素/杆菌肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 单纯性外阴炎 && 烧伤 && 外阴接触性皮炎 && 外阴毛囊炎

**适应症**: 临床上可用于治疗脓疱疮等化脓性皮肤病、烧伤及溃疡面的感染、单纯性外阴炎、外阴接触性皮炎、外阴毛囊炎。

**用法用量**: 每次适量涂于患处，每天2～3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 局部应用复方新霉素可能引起皮肤过敏，并可导致今后全身或局部应用新霉素时产生过敏反应。当患者肾功能减退或本品与其他肾毒性或耳毒性药物合用时，也可引起肾毒性或耳毒性。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为广谱氨基糖苷类抗生素。对多数革兰阳性及阴性菌都有较好的抗菌作用。口服给药可用于肠道感染，腹部手术前肠道准备或肝性脑病病例，但目前除肝性脑病外，均已少用。新霉素油膏对脓皮病有效。

### 药品36: 非诺贝特分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高脂血症，其降甘油三酯及混合型高脂血症作用较胆固醇作用明显。

### 药品37: 乳糖酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 腹泻

**适应症**: 主要用于“乳糖不耐受症”患者，此类患者不能消化乳糖，伴有腹泻、消化不良、烧心以及肠易激综合征等症状。

**用法用量**: 在进食含乳糖的食物前服用，成人或12岁以上的小孩一次1～3片嚼服或吞服，12岁以下的小孩一般不应服用，或在医师指导下使用。

**禁忌**: 对乳糖酶过敏者禁用。

**药物相互作用**: 有研究表明乳糖酶会减少钙离子的吸收。

### 药品38: 乳酸钠林格注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脱水

**适应症**: 1.调整体液、电解质、酸碱平衡。2.有预防酸中毒、失血、手术时失血、缺水症及电解质紊乱所致酸碱失衡。

**用法用量**: 成人静脉输注1次500～1000ml，按年龄、体重及症状的不同可适量增减。给药速度成人300～500ml/h。

**禁忌**: 1.乳酸血症患者禁用。2.肾功能不全、心功能不全、重症肝功能障碍、高渗性脱水症及因尿路阻塞性疾患而引起的尿量减少的患者慎用。

**不良反应**: 急速大量给药时，有可能出现脑水肿、肺水肿、周围水肿。

**药物相互作用**: 同碳酸离子、磷酸离子相混合可产生沉淀，不可配合使用。

### 药品39: 劳拉西泮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态 && 恶心和呕吐 && 失眠 && 睡眠呼吸暂停综合征

**适应症**: 1.短期治疗焦虑症及其相关的失眠。2.癫痫持续状态。3.手术前的镇静。4.癌症化疗引起的恶心和呕吐。

**用法用量**: 1.口服：(1)治疗焦虑症常用每次0.5～2mg，每天2～3次，较大的1次剂量晚间服，极量每天10mg。(2)催眠用1～4mg，睡前服。(3)手术前给药，成人2～3mg，手术前一天晚上服，如有必要次晨再给予较小剂量。也可于手术前1～2h服用2～4mg。5～13岁儿童0.5～2.5mg(0.05mg/kg)，至少手术前1h服。2.肌内注射或静脉注射：(1)治疗急性焦虑症，每6小时静脉注射0.025～0.03mg/kg。(2)术前给药，可于手术前30～45min静脉注射0.05mg/kg，或术前1～1.5h肌内注射。注射给药通常应在给药前稀释；静脉注射应以每分钟不超过2mg的速度进行。(3)用于癫痫持续状态，单次剂量4mg，推荐的儿童剂量为该剂量的1/2。老年体弱患者通常的剂量为一般成年人的1/2或更小。3.化疗前口服本品1～2mg，同时给予地塞米松，可防止呕吐。

**禁忌**: 1.急性闭角型青光眼。2.睡眠呼吸暂停综合征患者。3.对苯二氮卓类药物、聚乙二醇、丙二醇及苯甲醇过敏者。4.严重呼吸功能不全者(除非有机械通气)。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应为嗜睡、镇静和运动失调。2.大剂量或肠外给药可产生呼吸抑制及低血压。3.极个别病例服用本品后发生各类血细胞减少或血小板减少。4.常规应用即可产生依赖性，突然停药可出现戒断症状；症状发生较早，且特别严重。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒、丙戊酸可影响本药与葡萄糖醛酸的结合，使本药的清除率降低，清除半衰期延长，引起血药浓度升高和过度嗜睡。2.本药于麻醉前给药，可减少芬太尼衍生物作麻醉诱导时的剂量，并在诱导剂量时缩短达到意识丧失的时间。3.本药可增强洛沙平、氯氮平的镇静作用，出现过量流涎和共济失调。4.口服避孕药可增加本药的代谢，使本药疗效降低。5.本药和乙胺嘧啶同时使用可能导致肝脏毒性。6.酒精可增强本药的中枢神经抑制作用，服用本药期间不宜饮酒。7.烟草中的某些成分可诱导肝药酶，从而加速本药在肝脏的代谢清除。欲达同等程度的治疗效果，吸烟者比不吸烟者所需剂量更大。

**说明**: 临床上本药广泛用于综合科和精神病患者，是有效、安全和耐受性好的安定类药。能对焦虑有关、失眠提供有效的精神安定，其用量远较其他苯二氮卓类化合物为少，并帮助恢复正常的睡眠。

### 药品40: 双歧三联活菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹泻 && 腹胀 && 肝硬化

**适应症**: 1.主治肠道菌群失调引起的腹泻、腹胀、便秘等。2.还可作为肝硬化、急慢性肝炎及肿瘤化疗等的辅助用药。

**用法用量**: 口服给药：每次2～3粒，每天2～3次，餐后口服。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 未见有不良反应。实验检查也未发现有异常改变。

**药物相互作用**: 因抗生素可抑制活菌的生长繁殖，故本药应避免与抗生素同用。

**说明**: 同双歧杆菌。

### 药品41: 噻洛芬酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 类风湿性脊椎炎 && 荨麻疹 && 十二指肠溃疡 && 增生性骨关节病

**适应症**: 1.主要用于风湿性关节炎、增生性骨关节病、类风湿性脊椎炎。2.术后炎症及疼痛，扭伤、其他软组织损伤。

**用法用量**: 1.口服：成人200mg，每天3次。长期治疗时，由第4天开始，降低剂量至每次100mg。缓释片600mg，每天1次。肾功能不全的老年患者给予200mg，每天2次。2.肌内注射：每天200～400mg，最大剂量每天600mg，分3次服。

**禁忌**: 1.对本品和其他非甾体消炎药过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.胃或十二指肠溃疡患者，严重肝肾功能不全者禁用。3.有尿道及前列腺疾病者、或已出现尿道症状的用药者禁用。4.有过敏史、哮喘发作史以及荨麻疹、过敏性鼻炎的患者，均禁用本品。

**不良反应**: 1.可见消化不良、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、胃灼热感、胃炎、肠胀气、口炎、便秘等。罕见胃溃疡、消化道出血及穿孔的报道。2.可引起膀胱炎、膀胱刺激征和其他尿道症状。3.还可见头痛、嗜睡及皮疹、光敏、荨麻疹、瘙痒或血管性水肿等变态反应。

**药物相互作用**: 1.与血浆蛋白广泛结合的药物如磺胺类、抗凝血药、降血糖药、苯妥英钠及强效利尿剂等并用时，会使本品的血药浓度增高，要调整本品的剂量。2.参见吲哚美辛。

**说明**: 本品比双氯芬酸及吲哚美辛更有效地抑制前列腺素的合成。其镇痛抗炎作用强于布洛芬且整体耐受性良好。能缩小肿胀、减轻关节僵硬、缓解疼痛，改善关节运动等。

### 药品42: 巯嘌呤片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于绒毛膜上皮癌，恶性葡萄胎，急性淋巴细胞白血病及急性非淋巴细胞白血病，慢性粒细胞白血病的急变期。

**用法用量**: 1.绒毛膜上皮癌：成人常用量，每日6 mg～6.5 mg/kg，一日2次，以10日为一疗程，疗程间歇为3～4周。2.白血病：(1)开始，每日2.5 mg/kg或80～100 mg/m2，一日1次或分次服用，一般于用药后2～4周可见显效，如用药4周后，仍未见临床改进及白细胞数下降，可考虑在仔细观察下，加量至每日5 mg/kg；(2)维持，每日1.5mg～2.5mg/kg或50 mg～100 mg/m2，一日1次或分次口服。

**禁忌**: 已知对本品高度过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1.较常见的为骨髓抑制：可有白细胞及血小板减少；2.肝脏损害：可致胆汁郁积出现黄疸；3.消化系统：恶心、呕吐、食欲减退、口腔炎、腹泻，但较少发生，可见于服药量过大的患者。4.高尿酸血症：多见于白血病治疗初期，严重的可发生尿酸性肾病；5.间质性肺炎及肺纤维化少见。

**药物相互作用**: 1.与别嘌呤同时服用时，由于后者抑制了巯嘌呤的代谢，明显地增加巯嘌呤的效能与毒性；2.本品与对肝细胞有毒性的药物同时服用时，有增加对肝细胞毒性的危险；3.本品与其他对骨髓有抑制的抗肿瘤药物或放射治疗合并应用时，会增强巯嘌呤效应，因而必须考虑调节本品的剂量与疗程。

### 药品43: 枸橼酸坦度螺酮胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1.各种神经症所致的焦虑状态，如广泛性焦虑症。2.原发性高血压、消化性溃疡等躯体疾病伴发的焦虑状态。

**用法用量**: 通常成人一次口服10mg，一日3次。随病人年龄、症状等的不同可适当增减，最高日剂量不得超过60mg或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 据国外报道，调查总例数1451例中有150例(10.3%)出现不良反应及实验室检查值异常。主要的不良反应有嗜睡43例(3.0%)、步态蹒跚16例(1.1%)、恶心13例(0.9%)、倦怠感11例(0.8%)、情绪不佳11例(0.8%)、食欲下降10例(0.7%)。主要实验室检查值异常有AST(GOT)、ALT(GPT)升高。（1）严重不良反应肝功能异常、黄疸（＜0.1%）因为会出现伴AST(GOT)、ALT(GPT)、Al-P、γ-GTP升高的肝功能异常、黄疸等，所以，应定期做肝功能检查，密切观察，如有异常现象发生时，应停药并进行适当处理。（2）其它不良反应出现以下不良反应时，应根据需要采取减量或停药等适当处理。 *出现这类异常症状时，应停药并进行适当处理。

### 药品44: 氯膦酸二钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 恶性肿瘤并发的高钙血症。溶骨性癌转移引起的骨痛。可避免或延迟恶性肿瘤溶骨性骨转移。各种类型骨质疏松。

**用法用量**: Paget病：每日300mg（每日1支），静脉滴注3小时以上，共5日，以后改口服。高钙血症：每日300mg（每日1支），静脉滴注3-5日或一次给予1.5g静脉滴注，血钙正常后改口服。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。严重肾损害者、骨软化症患者禁用。

**不良反应**: 少数情况下会出现眩晕和疲劳，但往往随治疗的继续而消失。有时可出现血清乳酸脱氢酶等肝酶水平升高，白细胞减少及肾功能异常等不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品45: 那格列奈


**相关疾病**: 非胰岛素依赖型糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒 && 胰岛素依赖型糖尿病

**适应症**: 1.治疗饮食和运动疗法不能良好控制血糖的非胰岛素依赖型糖尿病。2.联合用药治疗非胰岛素依赖型糖尿病。

**用法用量**: 1.治疗饮食和运动疗法不能良好控制血糖的非胰岛素依赖型糖尿病：起始剂量30～60mg，3次/d，餐时服用。然后根据血糖每1～2周调整用量，最大剂量720mg/d。2.联合用药治疗非胰岛素依赖型糖尿病：在使用胰岛素或其他作用机制不同的口服降糖药的基础上可加用本品，剂量需要酌情调整。

**禁忌**: 胰岛素依赖型糖尿病、糖尿病酮症酸中毒、严重肝。肾功能不全、妊娠或哺乳期妇女以及对本药中任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1.低血糖。2.轻度胃肠道反应，如恶心、腹泻。3.血尿酸水平可升高。4.偶见过敏反应，如瘙痒、皮疹、风疹等。5.可有上呼吸道感染、关节炎、背痛、头昏、流感样症状等反应。

**药物相互作用**: 1.本品主要经细胞色素P450同工酶CYP2C9(70%)和CPY3A4(30%)代谢，与格列本脲、二甲双胍、地高辛、华法林、双氯芬酸合用无明显相互影响。2.合用非甾体类抗炎药、水杨酸盐、单胺氧化酶抑制剂、非选择性β受体阻滞剂等，可增强本品降血糖作用。3.合用噻嗪类利尿剂、肾上腺素、糖皮质激素、甲状腺素等，可降低本品降糖作用。4.流质饮食可显著降低本品的血浆峰值。

### 药品46: 阿普林定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦性心动过缓 && 房性期前收缩 && 室性期前收缩 && 心房颤动 && 心律失常

**适应症**: 可用于室性期前收缩及房性期前收缩、阵发性室上性心动过速、心房颤动等。对各种快速型心律失常有较好疗效。

**用法用量**: 1.口服：首次100mg，必要时200mg，其后每6小时50～100mg，24h内总量不超过300mg，第2～3天各100～150mg，2～3次分服，维持量为每天50～100mg，分2次服。2.静脉滴注：首次100～200mg，用5%～10%葡萄糖液100～200ml稀释，滴速每分钟2～5mg，30min滴完，24h总量不超过300mg。急症病例可在心电图监护下，增加药量至每分钟10～15mg，也可在输液时将未经稀释的药液直接注入输液管，每次200mg(2ml)于30～60秒钟内注入静脉，间隔1～2min注入1次，总量达200mg为止。如无效，1h及6h后可再次给药各100mg，总量不超过400mg，奏效后改口服维持。

**禁忌**: 窦性心动过缓、中重度房室传导阻滞及癫痫患者忌用。

**不良反应**: 由于其治疗量与中毒量相当接近，常见中枢神经系统不良反应如眩晕、感觉异常、手颤，严重时可出现癫痫样抽搐，此外尚可有胃肠道反应。

**药物相互作用**: 参见：利多卡因

**说明**: 本品属Ⅰb类抗心律失常药，并有局部麻醉作用(局麻作用较利多卡因强)。Ⅰb类药物、Ⅰa类药物均可抑制细胞膜钠通道。两者合用可增加疗效。

### 药品47: 氟化钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 绝经后骨质疏松 && 龋齿

**适应症**: 用于饮水中缺乏氟化物地区儿童预防龋齿。可与钙、磷酸盐、维生素D2及雌激素合用治疗妇女绝经后骨质疏松。

**用法用量**: 饮水内含氟0.7ppm以上时，不必补充氟化钠；饮水含氟＜0.3ppm地区，出生～2岁补给氟离子0.25mg/d，(每2.2mg氟化钠相当于1mg氟离子)；2～3岁0.5mg/d；3～13岁1mg/d。饮水含氟0.3～0.7ppm地区，出生～2岁期间不需补充氟；2～3岁0.25mg/d；3～13岁0.5mg/d。

**不良反应**: 摄入氟化钠4～20mg可发生胃肠道不适，成人1次摄入本品5～10g，儿童摄入500mg，可能致死。急性氟过量可出现黑色柏油样便、血性呕吐物、腹泻、倦睡、昏厥、唾液分泌增多。慢性氟过量亦可有上述黑便、呕吐血性物、便秘、食欲减退、恶心呕吐、骨痛、肢体僵硬、体重减轻及牙齿出现白、棕或黑色斑点。偶有皮肤过敏性皮疹、口唇黏膜溃疡。氟过量的治疗可给予静脉注射葡萄糖注射液、氯化钠注射液及石灰水洗胃，以沉淀氟化物。

**药物相互作用**: 与氢氧化铝同用，可减少吸收，增加经肠排出。钙离子可减少氟化物的吸收。

### 药品48: 泛影酸钠/泛影葡胺


**适应症**: 用于尿路造影、血管造影，也用于瘘管、精囊、关节、输卵管、食管、术中胆管造影及CT头胸和腹部增强扫描。

**用法用量**: 尿路造影：静注20ml，必要时增至30～40ml；不能静注者可改为肌注给药，最好与透明质酸酶并用。用于其他检查时，请参见说明书。

**不良反应**: 可引起恶心、呕吐、流涎、出汗、灼热、潮红、眩晕、肌颤尚可引起喉痉挛、哮喘、惊厥等。

### 药品49: 胍甲环素


**相关疾病**: 肺气肿

**适应症**: 用于敏感菌所致的呼吸系统感染，如支气管炎、肺炎、肺气肿、肺心病感染等，对泌尿系统感染也有良好的疗效。

**用法用量**: 口服每次200～300mg，每天3～4次。8岁以上儿童每天2～3mg/kg，分2～4次给予。用于严重感染可以4∶1的比例与甲氧苄吡啶联合应用。

**禁忌**: 1.对四环类药物过敏者禁用；2.8岁以下儿童禁用；3.孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 与其他四环素相似，1.常见眩晕、恶心、食欲减退、胃肠道菌群失调、四肢发麻、光敏性反应、皮肤色素沉着。2.少见皮疹、斑丘疹、剥脱性皮炎、荨麻疹、血管神经性水肿、全身红斑狼疮等。

**药物相互作用**: 与含金属离子药物并用可影响其吸收。因可干扰青霉素的杀菌作用，因此避免联合应用。与甲氧苄嘧啶联合应用可提高疗效。

**说明**: 本品为半合成四环素，抗菌活性较四环素强。具有趋器官性能，可在组织中有良好地分布，对气管、支气管、肺组织有特殊的亲和力。本品主要用于呼吸系统感染，对泌尿系统感染也有良好的疗效。

### 药品50: 九味肝泰胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于气滞血瘀兼肝郁脾虚所致的胁肋痛或刺痛，抑郁烦闷，食欲不振，食后腹胀脘痞，大便不调，或胁下痞块等。

**用法用量**: 口服，一次4粒，3次/d，或遵医嘱。

### 药品51: 伊托必利


**类型**: 西药

**相关疾病**: 功能性消化不良

**适应症**: 本品主要适用于功能性消化不良引起的各种症状，如：上腹部不适、餐后饱胀、早饱、食欲不振、恶心、呕吐等。

**用法用量**: 口服，成人每日3次，每次1片，饭前服用。可根据年龄、症状适当增减或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女用药安全性未确定，应慎用，儿童不宜使用。

**不良反应**: 主要不良反应有过敏症状，如皮疹、发热、瘙痒感等；消化道症状，如腹泻、腹痛、便秘、唾液增加等；神经系统症状，如头痛、刺痛感、睡眠障碍等；血液系统症状，如白细胞减少，当确认异常时应停药。

**药物相互作用**: 抗胆碱药可能会对抗伊托必利的作用，故二者不宜合用；本品可能增强乙酰胆碱的作用，使用时应注意。

**说明**: 临床双盲对照研究结果表明，本品对慢性胃炎所引起的各种消化不良症状的有效率为77.6%，副作用发生率为2.45%。

### 药品52: 伊立替康


**相关疾病**: 肠梗阻 && 大肠癌 && 肺癌 && 腹水 && 胎毒

**适应症**: 1.大肠癌：5-FU耐药的晚期大肠癌。2.肺癌：包括小细胞和非小细胞肺癌。3.子宫颈癌。4.卵巢癌。

**用法用量**: 1.推荐剂量为350mg/m2，加入生理盐水或5%葡萄糖溶液中静脉滴注30～90min，每3周1次；或100mg/2，每周1次；或125～150mg/2，每周1次，连续4周，休息2周。2.若出现严重毒性反应(3～4级)时，本品剂量应减少15%～20%。3.本药用于结直肠癌治疗多与5-FU、CF联合用药。

**禁忌**: 1.对喜树碱类药物或其任何成分过敏者禁用本品。2.动物实验发现有致畸性、胚胎毒性和胎儿毒性。妊娠、哺乳期妇女禁用。3.慢性肠炎、肠梗阻、间质性肺炎、肺纤维化患者禁用本品。4.大量胸腹积液或腹水患者禁用。

**不良反应**: 1.急性胆碱能综合征：表现为多汗、流泪、流涎、瞳孔缩小、视物模糊、痉挛性腹痛。轻度者可自行缓解，严重者需给予阿托品治疗(0.25mg，皮下注射)。对出现严重胆碱能综合征者，第2次用药时应预防性使用阿托品。2.胃肠道反应：恶心、呕吐常见，应预防性使用止吐药。延迟性腹泻多见，为剂量限制性毒性，发生率为80%～90%，3～4级者占39%。腹泻多在24h后出现，中位时间为用药后第5天，平均持续4天。出现腹泻时给予洛哌丁胺(易蒙停)治疗有效，用法为：首剂4mg口服，以后每2小时口服2mg，末次水样便后12h停止，连续用药不得超过48h。严重腹泻时需静脉补液。3.骨髓抑制：主要为中性粒细胞减少，其中3～4度占39.6%，为剂量限制性毒性。4.肝功能损害：对胆红素超过正常上限1.5倍者应禁用本品。5.其他：脱发、口腔黏膜炎、乏力、皮肤毒性(包括手足综合征)等。

**药物相互作用**: CPT-11具有抗胆碱酯酶活性，有抗胆碱酯酶活性的药物可延长琥珀胆碱的神经肌肉阻滞作用，非去极化神经肌肉阻滞剂可能被拮抗。合并用药时应注意。

**说明**: CPT-11为CPT的衍生物，实验表明对多种肿瘤有抗瘤活性。主要用于大肠癌、肺癌、子宫颈癌及卵巢癌。该药已在多个国家上市，我国正在进行临床验证。该药可引起严重的腹泻及中性粒细胞减少，使用过程中应特别注意。1.CPT-11对大肠癌有效。2.剂量调整：当患者出现无症状的4度中性粒细胞减少或与中性粒细胞减少相关的感染，下一周期的治疗剂量应减少50mg/m2。3.延迟给药：当患者的中性粒细胞尚未恢复至1.5×109/L以上及胃肠道反应如腹泻、恶心、呕吐，尤其是腹泻尚未完全消失时勿用药。4.延迟性腹泻的治疗：在使用CPT-1124h后直至下周期化疗前任何时候均可发生延迟性腹泻。既往接受过腹部、盆腔放疗的患者及一般状况差的患者，其腹泻的危险性增加。如治疗不当，腹泻可危及生命，尤其对于合并中性粒细胞减少的患者更是如此。一旦出现第一次稀便，立即开始止泻治疗，大剂量易蒙停治疗有效，首剂4mg口服，以后2mg，2小时1次，直至末次水样便后继续用药12h，用药时间不超过48h，同时要适当的补充液体和电解质。如合并有中性粒细胞减少或感染，应同时使用广谱抗生素。5.急性胆碱能综合征治疗：轻者可自行缓解，严重者可给予阿托品0.25mg，皮下注射。6.易蒙停不作常规预防性用药，即使前1周期出现过延迟性腹泻。7.对有急性、严重的胆碱能综合征者，下次使用CPT-11时可预防性使用阿托品。8.CPT-11不能静脉冲入，滴注时间亦不得＜30min或＞90min。9.当患者胆红素＞正常值上限1.5倍时，需停用CPT-11。

### 药品53: 头孢羟氨苄/甲氧苄啶


**相关疾病**: 急性腭扁桃体炎 && 尿路感染 && 早产儿

**适应症**: 敏感菌所致尿路感染、皮肤软组织感染、急性腭扁桃体炎、急性咽炎、中耳炎和肺部感染等。不宜用于重度感染。

**用法用量**: 口服：成人2粒/次，3/d；重症3粒/次。小儿按头孢羟氨苄0.025～0.0375g/(kg·d)，甲氧苄啶0.005～0.0075g(kg·d)，分2或3次服用。

**禁忌**: 对头孢菌素或青霉素过敏者，对TMP过敏者，新生儿、早产儿、肝肾疾病和血液病患者。

**不良反应**: 可见恶心、呕吐、腹泻、腹部不适；偶致皮疹、药物热。罕见过敏性休克；头晕、目晕、复视、耳鸣、抽搐等；肾损害；转氢酶升高；Coomb’s试验阳性、溶血性贫血、中性粒细胞减少、伪膜性结肠炎；白细胞或血小板减少，高铁血红蛋白性贫血。

### 药品54: 山宝皮宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 带状疱疹 && 毛囊炎 && 荨麻疹 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 水痘

**适应症**: 用于痒疹、神经性皮炎、湿疹、虫咬皮炎、荨麻疹、瘙痒病、痤疮、毛囊炎、疖痈、扁平疣、水痘、带状疱疹等。

**用法用量**: 外用：每天1～3次，涂患处。

### 药品55: 布洛芬口腔崩解片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于减轻中度疼痛，如关节痛、神经病、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛，也可用于感冒或流感引起的发热。

**用法用量**: 口服。12岁以上儿童及成人一次2片，若持续疼痛或发热，可间隔4-6小时重复用药1次，24小时内不超过4次。儿童用量见下表：

**禁忌**: 对本品及其他甾体抗炎药过敏者禁用。孕妇及哺乳期妇女禁用。对阿司匹林过敏的哮喘者禁用。

**不良反应**: 少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道不良反应，并可能导致溃疡。本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。本品与地高辛、甲氨蝶啶、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品56: 槐角


**类型**: 中药

**适应症**: 主要用于痔血、便血，尤多用于痔疮肿痛出血之证，常与地榆、黄芩、当归等同用，如槐角丸（《和剂局方》）。

**用法用量**: 煎服，6～2g，或入丸、散。

### 药品57: 灵孢多糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗神经官能症、多发性肌炎、皮肌炎、萎缩性肌强直与进行性肌营养不良以及因免疫功能所致的各种疾病。

**用法用量**: 肌内注射，一次2ml(1支)，一日1次，1～ 3个月为一个疗程或遵医嘱。

**禁忌**: 尚无此方面研究资料。

**不良反应**: 个别患者有过敏反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品58: 阿莫沙平片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗各型抑郁症，对其它抗抑郁药治疗无效的内源性抑郁症病人亦有效，但对精神病性抑郁症疗效差。

**用法用量**: 口服：开始每次 50mg每日 3次，以后渐加量至每次 100mg严重病例可增至每日600mg。

**禁忌**: 禁用于严重心、肝、肾功能不良者。

**不良反应**: 不良反应较轻，常见的有消化道反应：口干、便秘。偶见眩晕、嗜睡、肌震颤。长期大量应用时可见锥体外系症状。罕见心率轻度升高、体位性低血压。

### 药品59: 减肥通圣片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肥胖症 && 腹胀

**适应症**: 本品治疗肥胖症，对伴有脘腹胀满，口苦或口臭，烦躁易怒，便干或大便不爽、尿黄、舌红苔黄，脉滑数者尤宜。

**用法用量**: 口服，一次6片，一日3次，30天为一疗程。

### 药品60: 复方羟卡利明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 呃逆 && 胃溃疡

**适应症**: 缓解由于消化不良、胃痉挛、胃肠胀气、胃酸过多、胃溃疡、胃灼热或饮酒过多所产生的胃部不适、呃逆及反胃。

**用法用量**: 口服给药：每次2片，每天3次。嚼碎后用水送服。

**禁忌**: 青光眼患者。

**不良反应**: 1.用药后可能出现口干、便秘。2.用药过量可能发生口渴、恶心、面部潮红、皮肤干燥。

**药物相互作用**: 1.本药与普鲁卡因胺合用，二者对房室结传导的抗迷走神经效应相加。合用时应监测患者的心率和心电图。2.本药可能拮抗西沙必利的正常胃肠动力效应，从而使西沙必利的疗效降低。

**说明**: 同阿托品。

