# 药品参考知识库

### 药品1: 氧氟沙星片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌引起的：1．泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎（包括产酶株所致者）。2．呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3．胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4．伤寒。5．骨和关节感染。6．皮肤软组织感染。7．败血症等全身感染。

**用法用量**: 口服。 成人常用量：1．支气管感染、肺部感染：一次0.3g（3片），一日2次，疗程7～14日。2．急性单纯性下尿路感染：一次0.2g（2片），一日2次，疗程5～7日；复杂性尿路感染：一次0.2g（2片），一日2次，疗程10～14日。3．前列腺炎：一次0.3g（3片），一日2次，疗程6周；衣原体宫颈炎或尿道炎，一次0.3g（3片），一日2次，疗程7～14日。4．单纯性淋病：一次0.4g（4片），单剂量。5．伤寒：一次0.3g（3片），一日2次，疗程10～14日。铜绿假单胞菌感染或较重感染剂量可增至一次0.4g（4片），一日2次。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类药过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2．中枢神经系统反应可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3．过敏反应： 皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。光敏反应较少见。4．偶可发生：(1)癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤；(2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现；(3)静脉炎；(4)结晶尿，多见于高剂量应用时；(5)关节疼痛。5．少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1．尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。2．喹诺酮类抗菌药与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等。本品对茶碱类的代谢影响虽较小，但合用时仍应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。3．本品与环孢素合用，可使环孢素的血药浓度升高，必须监测环孢素血药浓度，并调整剂量。4．本品与抗凝药华法林合用时虽对后者的抗凝作用增强较小，但合用时也应严密监测患者的凝血酶原时间。5．丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血药浓度增高而产生毒性。6．本品可干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因消除减少，血消除半衰期（t1/2β）延长，并可能产生中枢神经系统毒性。7．含铝、镁的制酸药可减少本品口服吸收，不宜合用。

### 药品2: 利福平注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于不能耐受口服给药治疗的急症患者，例如手术后的、昏迷的、胃肠道吸收功能损害的患者。结核病：本品与其他抗结核药联合使用，用于治疗各种类型结核，包括初治、进展期的、慢性的及耐药病例。本品对大多数非典型的分枝杆菌菌株也有效。其它感染：本品可以治疗难治性军团菌属及重症耐甲氧西林葡萄球菌感染。为预防被感染机体出现耐药性，本品应与适应相应感染的其它抗生素联合使用。

**用法用量**: 以无菌操作法用5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液500ml稀释本品后静脉滴注，建议输注时间超过2～3小时，但应在4小时内滴完。配制后的溶液需在4小时之内使用。本品不能与其它药物混合在一起以免发生沉淀，与其它静脉注射药物合并治疗时需要通过不同部分注射。

**禁忌**: 对利福平过敏的患者禁用本品，其它详见说明书

**不良反应**: 试验表明，利福平对动物和人的肝酶有诱导作用，会降低如抗凝血剂、皮质类固醇、强心甙药物、口服避孕药、口服降糖药的药物活性。如果同时使用本品，特别在刚开始使用或停药时，调整这些药物的剂量是必要的。在隔较长时间之后，重新使用本品时应严密监测肾功能和血细胞计数。

### 药品3: 郁李仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肠燥便秘本品质润多脂，润肠通便作用类似火麻仁而较强，且润中兼可行大肠之气滞。常与火麻仁、柏子仁、杏仁等润肠药同用，用于大肠气滞，肠燥便秘之证，如五仁丸（《世医得效方》）。若治产后肠胃燥热，大便秘滞，可与朴硝、当归、生地配伍，如郁李仁饮（《圣济总录》）。2．水肿胀满，脚气浮肿本品能利水消肿，可与桑白皮、赤小豆等利水消肿药同用，如郁李仁汤（《圣济总录》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g，打碎入煎。

### 药品4: 阳和丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉硬化 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 心律失常 && 血栓闭塞性脉管炎

**适应症**: 用于治疗阴疽证的结核病(骨结核)、早期闭塞性动脉硬化、腰椎骨质增生症，适当加味治疗坐骨神经痛、闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、心律失常、慢性骨髓炎以及妇女痛经等。临床报道用本方治疗骨结核60例，每日1剂，服5个月，治愈19例；骨质停止破坏，而呈吸收好转者8例；临床症状减轻，未经X线复查者33例。亦有用本方加减治疗肠系膜淋巴结核、脊柱结核获得良效者。

**用法用量**: 汤剂：水煎，每日1剂，分两次服；蜜丸：每丸重3g，口服，每次2丸，每日2～3次。

**不良反应**: 临床中偶有肝、胃肠不适。

**说明**: 本品方名，取离照当空，阴霾自散，亦即阳气和，而阴凝散之义。汤剂可按以下剂量配方 熟地2g、生甘草3g、麻黄2g、鹿角胶9g、白芥子6g、姜炭2g、生甘草3g，水煎，每天1剂，分2次服。在汤剂基础上可辨证适当加味，较为方便。临床应用用于治疗血栓闭塞性脉管炎，结核病，心律失常，荨麻疹等。还有人用阳和汤加减治疗慢性骨髓炎、硬皮病、皮肤变应性结节性血管炎、慢性丹毒、甲状腺瘤、乳房纤维瘤、渗出性胸膜炎、癫痫等多种溃疡均有效。需近一步实践。

### 药品5: 雷米普利片


**类型**: 西药

**适应症**: －原发性高血压－急性心肌梗死（2-9天）后出现的轻到中度心力衰竭（NYHA II和III）－非糖尿病肾病患者（肌酐清除率<70 ml/min/1.73m2， 尿蛋白>1 g/天），尤其是伴有动脉高血压的患者－在心血管危险增加的患者，如明显冠心病病史、糖尿病同时有至少一个额外危险因素、外周动脉闭塞性疾病或者脑卒中，降低心肌梗死、脑卒中或者心血管死亡的可能性。

**用法用量**: 1. 给药剂量注意事项：雷米普利治疗初期，尤其是伴有盐和/或体液流失患者（如呕吐/腹泻，利尿治疗），心衰患者（尤其是心肌梗死后）或严重高血压患者，可能会产生血压过度降低现象。如果可能，开始用雷米普利治疗前，应纠正盐和/或体液流失，减少或停止现正使用的利尿剂至少2－3天（在心衰患者，必须权衡容量负荷过重的风险）。这些患者的治疗应当以最低单剂量开始，早晨服用1.25 mg雷米普利（如半片雷米普利片2.5 mg）。初次给药后，雷米普利和/或利尿剂剂量增加时，患者均应给予医疗监护至少8小时，以免发生难以控制的低血压反应。年长患者（大于65岁）对ACE抑制剂的反应较年轻人明显，因此老年患者和具有血压大幅度降低可能存在危险的患者（如冠状血管或者脑供血血管狭窄患者），应考虑采用低起始剂量（每日1.25mg雷米普利）。患有恶性高血压或心衰的患者（尤其是急性心肌梗死后）采用本品治疗时应住院。除非另有医嘱，以下剂量推荐适用于肾功能正常的患者：*原发性高血压患者起始剂量一般为2.5mg雷米普利晨服，如果该剂量血压不能恢复正常，可增加至每日5 mg。增加剂量时应至少有3周的间隔时间。维持剂量一般为每日2.5－5mg，最大剂量每日10mg。如果每日5mg雷米普利的降压效果不理想，应考虑合用利尿剂等。这样可以增强雷米普利的降压效果。*急性心肌梗死后（2－9天）轻到中度心衰（NYHA II和III）患者雷米普利的剂量调整只能在住院的情况下对血液动力学稳定的患者进行。必须非常严密监测合并应用抗高血压药物的患者，以免血压过度降低。起始剂量常为雷米普利2.5mg早晚分服。如果该起始剂量患者不能耐受（如血压过低），应采用1.25mg，早晚分服。随后根据患者的情况剂量可增加。间隔1－2天剂量可加倍，至最大每日剂量雷米普利5 mg，早晚分服。*非糖尿病肾病推荐的雷米普利起始剂量为1.25 mg，每日一次。按照患者能否耐受逐渐增加剂量。推荐2－3周后剂量加倍。维持量通常为每日5 mg。高剂量尚无足够的治疗经验，肌酐清除率<60 ml/min的患者，每日最大剂量不能超过5 mg。*在心血管危险增加患者降低心肌梗死、脑卒中和心血管死亡的可能性推荐的雷米普利起始剂量是2.5mg，每日一次。根据患者的耐受性逐渐增加剂量。推荐1周后剂量加倍，再过3周增加至每日10mg。雷米普利维持量一般为每日10mg。*肾功能损害患者（肌酐清除率<60ml/min或血清肌酐浓度>1.2mg/dl）起始剂量为1.25mg晨服（见给药剂量注意事项），维持量通常为每日2.5mg。每日最大剂量不能超过5mg。2.给药方法本品的吸收不受食物的影响，可在饭前、饭中或者饭后用足量液体送服。急性心肌梗死后，心衰患者开始时应当特定地服每日剂量，早晚2次分服，其他情况每日剂量可以早上一次服用。对急性心肌梗死后出现心衰的患者，不得早于梗死后2日内开始服用雷米普利，但也不应迟于梗死后10天才开始服用。建议服用本品至少15个月。

**禁忌**: 下列情况不能给予雷米普利片：－对雷米普利，其他ACE抑制剂或雷米普利片的任何其他成份过敏者－有血管神经性水肿病史患者(如先前用ACE抑制剂治疗发生血管神经性水肿者)。－肾动脉狭窄（双侧或单肾患者单侧）。－肾移植后－血流动力学相关的主动脉或二尖瓣狭窄，或肥厚性心肌病。－原发性醛固酮增多症。－妊娠（开始治疗之前必须排除怀孕的可能性，并采取避孕措施）－哺乳（需要断奶）当雷米普利片用于急性心肌梗死后轻到中度心力衰竭时，有下列额外的禁忌证：－持续的低血压（收缩压低于90mmHg）－直立性低血压（坐位1分钟后收缩压降低≥20mmHg）－严重心衰（NYHA IV）－不稳定型心绞痛－致命的室性心律失常－肺原性心脏病由于缺乏治疗经验，雷米普利片不能用于下列情况：－正接受甾体、非甾体抗炎药物，免疫调节剂和/或细胞毒化合物治疗的肾病－透析－原发性肝脏疾病或肝功能损害－未经治疗的、失代偿性心力衰竭－儿童因可能存在严重过敏样反应（如威胁生命的休克），故本品或其他ACE抑制剂应避免与需要与血液负电荷接触的体外治疗同时应用。采用本品治疗时，不能使用聚丙烯腈或甲基烯丙基硫化钠高通量滤膜（如AN69）进行透析或血液过滤，也不能使用硫酸右旋糖苷进行LDL（低密度脂蛋白）分离清除。若必须进行透析、血液过滤或LDL分离清除，治疗必须换用非ACE抑制剂，或者使其他的透析膜（见“注意事项”）。服用ACE抑制剂时进行针对昆虫毒素(如蜜蜂或黄蜂)的脱敏治疗，可能触发过敏样反应（如血压下降、气短、呕吐、皮肤过敏反应），有时可能威胁生命。过敏反应也可出现昆虫叮咬后（如蜜蜂或黄蜂叮咬）。如果必须进行昆虫毒素脱敏治疗，必须临时用其他类型的合适药物替代ACE抑制剂（见“注意事项”）。

**不良反应**: 本品为抗高血压药，许多不良反应是继发于其血压降低效应的，该效应将导致肾上腺素负反馈调节或器官灌注不足。许多其他的效应（如：对电解质平衡的影响、某些类过敏反应或粘膜的炎症反应）是由于这类药物的ACE抑制或其他药理作用引起的。不良反应的发生率按以下规定表示：十分罕见（≥1/10）；常见（≥1/100至＜1/10）；偶见（≥1/1000至＜1/100）；罕见（≥1/10000至＜1/1000）；十分罕见（＜1/10000）；未知（无法根据已知数据评估）。在每个发生率组内，不良反应按严重程度降序排列。

**药物相互作用**: 雷米普利片或其他ACE抑制剂与下列药物合用可产生如下作用：－钾盐、保钾利尿剂（如螺旋内酯、阿米洛利、氨苯蝶啶）：血钾浓度明显增加（与这些药物同时应用时必须严密监测血清钾浓度）。－抗高血压药物（尤其利尿剂）和其它具有潜在降压作用的药物（如硝酸盐、三环类抗抑郁药）：雷米普利的降压效果增强（在同时使用利尿剂治疗期间，推荐定期检测血清钠浓度）－催眠药、镇静剂、麻醉剂：血压明显下降（手术前应告知麻醉师正使用雷米普利治疗）－拟交感类血管升压药（如肾上腺素）：可能减弱雷米普利的降压效果（推荐严密监测血压）－别嘌呤醇、普鲁卡因酰胺、细胞生长抑制剂、免疫抑制剂、有全身作用的皮质醇类和其它能引起血象变化的药物：增加血液学反应的可能性，尤其血液白细胞计数下降，白细胞减少症－锂：血清锂浓度增高，由此增强锂的心脏和神经毒性（需要定期监测血清锂浓度）。－口服抗糖药（如磺脲类、双胍类）、胰岛素：由于潜在地降低胰岛素抵抗，本品可增强降糖药效果，具产生低血糖的风险（尤其在治疗初期，应仔细监测血糖水平）－非甾体抗炎药物、止痛剂（如消炎痛、乙酰水杨酸）：可能减弱雷米普利的降压效果；还可能增加肾功能损害和血清钾浓度升高的危险。－肝素：可能增加血清钾浓度－氯化钠：减弱雷米普利的降压作用和缓解心衰症状的效果。－乙醇：增强血压下降和乙醇的作用

### 药品6: 黄酮哌酯


**相关疾病**: 肠梗阻 && 腹痛 && 前列腺炎

**适应症**: 1.用于治疗膀胱、尿道和前列腺炎症所致的尿频、尿急、尿痛、夜尿增多、急迫性尿失禁及耻骨上或会阴部疼痛。2.治疗老年人尿频、尿急和急迫性尿失禁。3.用于膀胱镜检查或插入导尿管所致的尿路刺激征(尿频、尿急、尿痛等)。4.治疗膀胱、前列腺、尿道手术后引起的尿路刺激征。5.用于尿石症所致尿路平滑肌痉挛的辅助解痉治疗。6.用于妇女生殖道痉挛和疼痛(如痛经、下腹痛)。

**用法用量**: 成人口服给药：一次200mg，一日3～4次；严重者一日量可达1200mg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.幽门或十二指肠梗阻患者。3.胃肠道出血者。4.闭角型青光眼患者。5.下尿路梗阻患者。6.有神经精神症状者。7.心、肝、肾功能严重受损者。

**不良反应**: 1.不良反应较少，可见恶心、呕吐、腹胀、腹痛、轻微嗜睡等。2.因本药具抗胆碱能作用，少数患者可出现抗胆碱药物的不良反应，如口干、视物模糊和调节麻痹、瞳孔放大、眼压增高、消化道蠕动减少、便秘、尿潴留和心率加快等。3.极少数患者可出现精神错乱、发热、嗜酸粒细胞增多、可逆性白细胞减少等。

**药物相互作用**: 1.与其他具抗毒蕈碱作用的药物(如金刚烷胺、某些抗组胺药、吩噻嗪类抗精神病药、三环类抗抑郁药)合用，抗毒蕈碱作用可能增强。2.与单胺氧化酶抑制药合用，本药的抗毒蕈碱作用可能增强。3.与拟副交感神经药合用，两者的药理作用可能相互抑制。

### 药品7: 盐酸左氧氟沙星分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌引起的：1、泌尿生殖系统感染，包括单纯性、复杂性尿路感染、细菌性前列腺炎、淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)2、呼吸道感染，包括敏感革兰阴性杆菌所致支气管感染急性发作及肺部感染。3、胃肠道感染，由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血弧菌等所致。4、伤寒。5、骨和关节感染。6、皮肤组织感染。7、败血症等全身感染。

**用法用量**: 口服。成人常用量：1、支气管感染、肺部感染：一次2片，一日2次，或一次1片，一日3次，疗程7～14日。2、急性单纯性下尿路感染：一次1片，一日2次，疗程5～7日；复杂性尿路感染：一次2片，一日2次，或一次1片，一日3次，疗程为10～14日。3、细菌性前列腺炎：一次2片，一日2次，疗程为6周。成人常用量为一日3～4片，分2～3次服用，如感染较重或感染病原体敏感性较差者，如铜绿假单胞菌等假单胞菌属细菌感染的治疗剂量也可增至一日6片，分3次服。

**禁忌**: 对本品及氟喹诺酮类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 1、胃肠道反应：腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2、中枢神经系统反应可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3、过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。光敏反应较少见。4、偶可发生：(1)癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。(2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。(3)静脉炎。(4)结晶尿，多见于高剂量应用时。(5)关节疼痛。5、少数患者可发生血清氨基转移酶升高、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。

**药物相互作用**: 1、尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。2、喹诺酮类抗菌药与茶碱类合用时可能由于与细胞色素P450结合部位的竞争性抑制，导致茶碱类的肝消除明显减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，血药浓度升高，出现茶碱中毒症状，如恶心、呕吐、震颤、不安、激动、抽搐、心悸等。本品对茶碱的代谢虽影响较小，但合用明仍应测定茶碱类血药浓度和调整剂量。3、本品与环孢素合用，可使环孢素的血药浓度升高，必须监测环孢素血浓度，并调整剂量。4、本品与抗凝药华法林合用时虽对后者的抗凝作用增强较小，但合用时也应严密监测患者的凝血酶原时间。5、丙磺舒可减少本品自肾小管分泌约50%，合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。6、本品可干扰咖啡因的代谢，从而导致咖啡因消除减少，血消除半衰期(t1/2β)延长，并可能产生中枢神经系统毒性。7、含铝、镁的制酸药、铁剂均可减少本品的口服吸收，不宜合用。8、本品与非甾体类抗炎药芬布芬合用时，偶有抽搐发生，因此不宜与芬布芬合用。9、本品与口服降血糖药合用可能引起血糖失调，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发现低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品8: 肉豆蔻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．虚泻，冷痢本品辛温而涩，入中焦，能暖脾胃，固大肠，止泻痢，为治疗虚寒性泻痢之要药。治脾胃虚寒之久泻、久痢者，常与肉桂、干姜、党参、白术、诃子等药同用；若配补骨脂、五味子、吴茱萸，可治脾肾阳虚，五更泄泻者，如四神丸（《证治准绳》）。2．胃寒胀痛，食少呕吐本品辛香温燥，能温中理脾、行气止痛。治胃寒气滞、脘胀痛、食少呕吐等证，常与木香、干姜、半夏等药同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g；入丸、散服，每次0.5～1g。内服须煨熟去油用。

**不良反应**: 肉豆蔻所含挥发油中有效成分肉豆蔻醚具有一定的毒性，动物试验可引起肝变性；肉豆蔻醚对正常人有致幻作用；对人的大脑有中度兴奋作用。在中毒时，轻者出现幻觉，或恶心，眩晕；重者则谵语，昏迷，瞳孔散大，呼吸变慢，反射消失，甚至死亡。中毒原因及预防：肉豆蔻未经炮制去油，或用量过大，可引起中毒。一般不可用生品。

### 药品9: 双复磷


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗1059、1065、3911、甲拌磷等急性中毒，也用于急性敌敌畏中毒，对慢性有机磷中毒疗效不佳。其特点为能通过血脑屏障，对中枢神经系统症状消除较好，症状缓解疗效较高，近报道109例有机磷中毒患者，双复磷93人次，肌肉注射后30min，静脉注射后5min，肌束震颤完全消失，3/4病例毒蕈碱样症状注射后2小时内逐渐消失，全身症状注射后6小时缓解。

**用法用量**: 1.轻度中毒：肌肉注射0.125～0.25g。2.中度中毒：肌肉注射或静脉注射0.5g，2～3小时再注0.25g，必要时可重复2～3次。3.重度中毒：静脉注射0.5g～0.75g，2小时后再注0.5g，以后酌情使用。

**不良反应**: 常见副作用有口周、四肢及全身麻木、恶心、呕吐等，数小时后可自行消失。部分病人可出现精神症状。

### 药品10: 山海丹胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑栓塞 && 脑血栓形成 && 失眠

**适应症**: 功用活血通络。用于心脉瘀阻，胸痹。主要用于防治高血压、冠状粥样硬化性心脏病及缺血性脑血管病（脑血栓形成、脑栓塞）等。1.应用范围 胸痹心痛。用于心胸绞痛闷痛，胸闷，心悸，气短乏力，或见头昏头晕，健忘失眠，舌质淡紫暗，有瘀斑，脉弦细涩或结代。2.应用指征 本品辨证要点是心脉瘀阻，兼见气血不足。主要见症为心胸绞痛闷痛，胸闷气短，心悸乏力，舌质淡暗，脉弦细涩。

**用法用量**: 口服，一次5粒，一日3次，饭后服用。

**说明**: 1.冠心病 本品治疗冠心病2 054例，其中冠心病心绞痛1 336例，陈旧性心肌梗死368例，合并心律失常226例，合并心力衰竭124例。服本品每次4～5粒，每日3次，1个月为一疗程。结果：抗心绞痛总有效率达92.52%，对心绞痛发作频率和持续时间有显著减少和缩短作用。抗心肌缺血总有效率为74.24%，治疗前后心肌缺血的范围和程度均显著改善，能明显改善患者的自觉症状，对胸闷、气短、心悸、乏力的疗效最佳。对冠心病导致的各种心律失常有明显的治疗作用，能明显改善左室舒张功能。随着服药时间的延长，疗效更明显，效果更稳定。2.冠心病心绞痛 本品治疗轻中型冠心病心绞痛41例，每次服5粒，每日3次；对照组服丹参舒心胶囊，每次0.4g，每日3次，疗程均为3个月。结果：治疗组临床总有效率为95.1%，心电图疗效为58.8%，明显优于对照组；对左室舒张功能、全血粘度、血浆粘度等也有改善作用。3.冠心病心舒张功能障碍 本品治疗冠心病心舒张功能障碍454例，服用2个疗程(3个月为一疗程)，观察治疗前后二尖瓣下血流速度E峰和A峰的比值及E峰的减速度的变化。结果：本品能提高E峰峰值血流速度和E峰减速度，对A峰峰值血流速度无明显影响，从而改变E/A比值，使E/A＜1改善至E/A＞1，纠正心舒张功能障碍。对治疗前后的心率和血压无明显变化。

### 药品11: 前列欣胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于慢性前列腺炎、前列腺增生。 用本品治疗慢性前列腺炎239例，显效率为35.8%，总有效率为95.4%；治疗前列腺增生180例，显效率为57.2%，总有效率为88.3%。临床观察表明，对主要症状如会阴、小腹部疼痛、尿频、尿痛、夜尿、排尿困难等有效率达90%以上；对中医血瘀证候明显的病例疗效更佳。对勃起功能障碍、早泄、滑精等性功能障碍也有显著的治疗效果。

**用法用量**: 口服。一次4-6粒，一日3次或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 本品为口服胶囊，主要功用：活血化瘀，清热利湿。用于瘀血凝滞、湿热下注所致的尿急、尿痛、排尿不畅、滴沥不净等症(“癃闭”、“精浊”)。临床用于治疗前列腺增生、前列腺炎疾病，总有效率为88.3%，但对性功能障碍也有显著疗效。

### 药品12: 西咪替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 反流性食管炎 && 妇女多毛症 && 急性胰腺炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.治疗活动性十二指肠溃疡，预防十二指肠溃疡复发。2.胃溃疡。3.反流性食管炎。4.胃泌素瘤(卓-艾综合征)。5.预防与治疗应激性及药物性溃疡。6.消化性溃疡并发出血。7.可用于各种原因引起免疫功能低下的治疗和肿瘤的辅助治疗。8.另据报道，本药还可用于治疗带状疱疹和包括生殖器在内的其他疱疹性感染。也可用于女性雄激素原性脱发、痤疮、妇女多毛症、带状疱疹等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)十二指肠溃疡或病理性高分泌状态：每次300mg，每天4次，或800mg睡前一次服用。疗程一般为4～6周。治疗卓-艾综合征时用量可达每天2g。(2)预防溃疡复发：睡前每次服用400mg。(3)反流性食管炎：每天800～1600mg，疗程为4～8周，必要时可延长4周。(4)反流性食管炎的对症治疗：出现烧灼感和(或)有反胃时可服用200mg；最大剂量为每次200mg，每天3次。疗程不得超过2周。2.肌内注射：每次200mg，每6小时1次。3.静脉注射：将本药用葡萄糖注射剂或葡萄糖氯化钠注射剂20ml稀释后缓慢静注(长于5min)，每次200mg，每4～6小时1次。每天剂量不宜超过2g。4.静脉滴注：将本药用葡萄糖注射剂或葡萄糖氯化钠注射剂稀释后静脉滴注，每次200～600mg。每天剂量不宜超过2g。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.由于本药能通过胎盘屏障，并能进入乳汁，故孕妇及哺乳期妇女禁用，以避免引起胎儿和婴儿肝功能障碍。3.动物实验和临床均有应用本药导致急性胰腺炎的报道，故本药不宜用于急性胰腺炎的患者。

**不良反应**: 由于本药在体内分布广泛，药理作用复杂，故不良反应较多。1.消化系统：较常见的有腹泻、恶心、呕吐、腹胀、便秘、口苦、口干、血清氨基转移酶轻度升高等，偶见严重肝炎、肝坏死、肝脂肪性变等。对肝硬化患者，可能诱发肝性脑病。突然停药，可能引起慢性消化性溃疡穿孔，估计为停用后回跳的高酸度所致。另有报道本药可致急性胰腺炎。2.血液系统：本药对骨髓有一定的抑制作用，可出现中性粒细胞减少、全血细胞减少；也有报道出现血小板减少、粒细胞缺乏；仅有个案报道可出现自身免疫性溶血性贫血、再生障碍性贫血、嗜酸粒细胞增多。本药血液系统的不良反应多见于并发症严重之患者，或接受抗代谢的烃基类药物或其他导致粒细胞减少的治疗等。3.神经/精神系统：(1)头晕、头痛、疲乏、嗜睡等较常见；少数患者可出现可逆性的意识混乱、定向力障碍、不安、感觉迟钝、语言含糊不清、局部抽搐或癫痫样发作、谵妄、抑郁、幻觉、锥体外系反应以及运动性多神经病等。出现神经毒性症状后，一般只需适当减少用药剂量即可消失，也可用拟胆碱药毒扁豆碱治疗。(2)在治疗酗酒的胃肠道并发症时，可出现震颤性谵妄，酷似戒酒综合征，应注意区分。(3)西咪替丁的神经精神系统不良反应主要发生在重症患者，老年患者、幼儿、肝肾功能不全者、有精神病史者、有脑部疾病者以及大剂量用药时也易发生。另外，假性甲状腺功能低下者可能对西咪替丁的神经毒作用更敏感。4.内分泌/代谢系统：本药具有轻度抗雄性激素作用，可出现脂质代谢异常、高催乳素血症、血浆睾酮水平下降和促性腺素水平增加、男性乳房发育和乳房胀痛以及女性溢乳等。5.心血管系统：可出现心动过缓、面部潮红等。静脉注射时偶见血压骤降、房性早搏、心跳呼吸骤停等。6.泌尿/生殖系统：(1)西咪替丁可引起一过性血清肌酐水平上升和肌酐清除率下降，其机制为西咪替丁与肌酐竞争肾小管分泌。也有报道可出现急性肾功能损害，停药后肾功能可恢复正常。(2)间质性肾炎：停药后可消失。(3)性功能障碍：用药剂量较大(每天在1.6g以上)时可引起阳痿、性欲减退、精子计数减少等，但停药后可恢复正常。(4)接受肾脏异基因转移的患者进行西咪替丁治疗可导致急性转移体坏死。7.眼：可出现视神经病变。推测系西咪替丁具有锌螯合作用，使体内锌含量不足，从而引起视神经病变。另有出现眼肌麻痹的报道。8.皮肤：本药可抑制皮脂分泌，诱发剥脱性皮炎、皮肤干燥、皮脂缺乏性皮炎、脱发等；也可发生过敏反应(如皮疹、巨型荨麻疹)、史-约综合征及中毒性表皮坏死溶解等。9.肌肉骨骼：长期用药后可出现肌痉挛或肌痛。10.致癌性：西咪替丁对鼠的长期毒性研究发现，良性Leydig细胞瘤的发生率较对照组高，但临床上未见此不良反应。11.其他：(1)西咪替丁可降低胃内酸度，引起胃内微生物的滋生，在反胃的情况下可出现感染，应引起重视。(2)罕见发热、嗅觉减退等。

**药物相互作用**: 1.本药为肝药酶抑制剂，通过其咪唑环与细胞色素P450结合而降低药酶活性，同时也可减少肝血流。故本药与普萘洛尔合用时，可使后者血药浓度升高，休息时心率减慢；与苯妥英钠或其他乙内酰脲类合用时，可使后者的血药浓度升高，可能导致苯妥英钠中毒，必须合用时，应在5天后测定苯妥英钠的血药浓度以便调整剂量。2.与环孢素合用时，可使后者的血药浓度增加。3.与吗氯贝胺合用时，可使后者的血药浓度增加。4.与茶碱合用时，可使后者的去甲基代谢清除率降低20%～30%，血药浓度升高。5.与阿司匹林合用时，可导使阿司匹林的溶解度增高，吸收增加，作用增强。6.与美沙酮合用时，可增加后者的血药浓度，有导致过量的危险。7.与他克林合用时，可增加后者的血药浓度，有导致过量的危险。8.与卡马西平合用时，可增加后者的血药浓度，有导致过量的危险。9.本药可使维拉帕米(异搏定)的绝对生物利用度升高。由于维拉帕米可发生严重的不良反应，虽少见，但仍应引起注意。10.与香豆素类抗凝药合用时，可使后者自体内排出率下降，凝血酶原时间进一步延长，从而导致出血倾向。两者合用时须密切注意病情变化，并调整抗凝药用量。11.与利多卡因(胃肠道外用药)合用时，可使后者的血药浓度增加，从而增加其发生神经及心脏不良反应的危险。两者合用时需调整利多卡因剂量，并加强临床监护。12.与咖啡因合用时，可延缓咖啡因的代谢，加强其作用并易出现毒性反应。胃溃疡患者本来忌用咖啡因，服用本药时更应禁用咖啡因及含咖啡因的饮料。13.与苯二氮卓类药物(如地西泮、硝西泮、氟硝西泮、氯氮、咪达唑仑、三唑仑等)合用时，可抑制后者的肝内代谢，升高其血药浓度，加重其镇静及其他中枢神经抑制症状，并可发展为呼吸及循环衰竭。但是其中劳拉西泮、奥沙西泮与替马西泮似乎不受影响。14.同时服用地高辛和奎尼丁的患者不宜再并用本药，因为本药可抑制奎尼丁的代谢，而后者可将地高辛从其结合部位置换出来，结果使奎尼丁和地高辛的血药浓度均升高。15.与抗酸药(如氢氧化铝、氧化镁)合用时，可缓解十二指肠溃疡疼痛，但西咪替丁的吸收可能减少，故一般不提倡两者合用。如必须合用，应适当增加本药剂量。16.与甲氧氯普胺合用时，本药的血药浓度可降低。两者如需合用，应适当增加本药剂量。17.由于硫糖铝需经胃酸水解后才能发挥作用，而本药抑制胃酸分泌，故两者合用时，硫糖铝的疗效可能降低。18.本药使胃液pH值升高，与四环素合用时，可使四环素的溶解速率降低，吸收减少，作用减弱；但本药的肝药酶抑制作用却可能增加四环素的血药浓度。19.与酮康唑合用时，可干扰后者的吸收，降低其抗真菌活性，但同服一些酸性饮料可避免上述变化。20.与卡托普利合用时有可能引起精神病症状。21.由于本药有与氨基糖苷类药物有相似的神经肌肉阻断作用，因此与氨基糖苷类抗生素合用时可能导致呼吸抑制或呼吸停止。22.本药应避免与中枢抗胆碱药同时使用，以防加重中枢神经毒性反应。23.与卡莫司汀合用时，可增加骨髓毒性。24.与阿片类药物合用时，在慢性肾功能衰竭患者中有出现呼吸抑制、精神错乱、定向力障碍等不良反应的报道。

**说明**: 本品不仅有恢复免疫功能作用，还具有抗病毒作用。用于治疗带状疱疹感染、如口唇疱疹、疱疹性角膜炎及生殖器疱疹性感染。有抗雄激素作用，可用于治疗痤疮及抑制前列腺增生，易被老年患者接受，但应长期服用以免复发。

### 药品13: 金果榄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咽喉肿痛本品苦寒，具有清热解毒、利咽消肿之功效，《百草镜》单用本品煎服，或与冰片共研粉吹喉，用治肺胃蕴热，咽喉肿痛；也可与栀子、青果、甘草等同用。2．痈肿疔毒本品苦寒，能清热解毒，消肿止痛，《四川中药志》将本品与鲜苍耳草，捣汁服用，治疗热毒蕴结，疔毒疮痈，红肿疼痛；《百草镜》则将本品醋磨后，外敷患处。本品尚有清热止痛作用，还可用于胃脘热痛及泻痢腹痛。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。

### 药品14: 氮芥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性淋巴瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 肺癌 && 霍奇金病 && 前列腺癌 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 网状细胞肉瘤 && 蕈样肉芽肿 && 蕈样真菌病 && 原发性中枢神经系统淋巴瘤

**适应症**: 1.淋巴肉瘤、霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、原发性中枢神经系统淋巴瘤(网状细胞肉瘤)及巨滤泡性淋巴瘤等恶性淋巴瘤及未分化肺癌,皮肤淋巴瘤如蕈样真菌病(蕈样肉芽肿)、Sézary综合征、霍奇金病等。。2.卵巢癌、前列腺癌、乳腺癌、精原细胞瘤、鼻咽癌等。3.肿瘤所致急症，如压迫腔静脉、呼吸道、脊髓及脑转移的肿瘤所产生的严重症状。4.胸、腹及心包腔内的恶性积液。

**用法用量**: 因本品局部刺激作用明显，易引起组织坏死，故不能口服、肌内注射或皮下注射。亦不可静脉滴注。1.静脉注射：每次5～10mg(0.1～0.2mg/kg)，每周1～2次，1个疗程总量30～60mg；或以0.2～0.4mg/kg一次给药或分2～4天给药，因有蓄积毒性，故疗程间歇不宜少于2～4周。此项限用于成人。2.腔内注射：每次10～20mg(0.2～0.4mg/kg)溶于0.9%氯化钠注射剂20～40ml中，尽量抽去腔内积液后注入，注入5min内应多次变换体位，以使药液在腔内分布均匀，每5～7天1次，4～5次为1个疗程。3.动脉注射：每次5～10mg(0.2～0.2mg/kg)以0.9%氯化钠注射剂稀释，每天或隔日1次，总量可较静脉注射量稍多。4.创面冲洗：每次5～10mg溶解后冲洗手术创面。5.对皮肤淋巴瘤可用生理盐水或蒸馏水配成溶液外用，浓度为0.025%～0.05%，每天1次，亦可在溶液中再加入1%氢化可的松，可减轻过敏反应并增加疗效。

**禁忌**: 骨髓严重抑制者及其他不适合化疗者。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制是最常见的剂量限制毒性，可致明显的白细胞及血小板减少，严重者可使全血细胞减少。白细胞下降最低值一般在注射后第7～15天，停药后2～4周多可恢复。一般白细胞小于3.5×10＾9/L时，应给予升白细胞的措施。2.胃肠道反应如恶心、呕吐，常于注药后3～6h，可持续24h，使用本品前宜加用镇静止吐药，以减轻反应。3.局部反应：多次注射可引起血管硬化、疼痛及血栓性静脉炎，若药物外溢可致局部组织坏死。为避免本品溢出血管或引起血栓性静脉炎，通常将本品从输液皮管内输注。为证实输液针头确实在血管内，常在液体输注无阻时，将本品10mg溶于0.9%氯化钠注射剂10ml中，用注射器经输液管缓慢推入。高浓度局部灌注，可导致严重的外周静脉炎、肌肉坏死及脱皮。若注射不慎溢于血管外，应立即用硫代硫酸钠注射剂或1%普鲁卡因注射剂做局部注射，并在局部应用冰袋6～12h，以减轻局部损伤。4.可致生殖系统功能紊乱，包括月经不调、卵巢功能衰竭、睾丸萎缩、精子减少及不良。5.少见的不良反应有头晕、乏力及脱发等，剂量超过0.6mg/kg，可导致神经系统毒性。高剂量也可引起低血钙及心脏损害。6.烷化剂有致突变或致畸胎作用，孕妇慎用。7.烷化剂有致癌性，长期应用本品，继发性肿瘤的危险性增加。8.下列情况应慎用：骨髓抑制，感染，肿瘤细胞浸润骨髓，曾接受过化学治疗或放射治疗。

**药物相互作用**: 与氯霉素、磺胺药、保泰松等可能影响骨髓造血功能的药物联用，可加重骨髓损害。

**说明**: 尽管目前本品在临床上应用不多，但其在治疗恶性淋巴瘤、睾丸肿瘤及肿瘤压迫急症等方面仍具有重要的作用。对淋巴肉瘤、霍奇金病、非霍奇金淋巴瘤、网状细胞肉瘤及巨滤泡性淋巴瘤等恶性淋巴瘤及未分化肺癌有较好疗效，其为经典有效的MOPP等方案中必不可少的药物。对卵巢癌、前列腺癌、乳腺癌、精原细胞瘤、鼻咽癌等有效。由于氮芥作用快、药效强，故可使压迫静脉、呼吸道、脊髓及脑转移的肿瘤所产生的严重症状迅速缓解。对于这些肿瘤所致急症，临床上常选择氮芥作为冲击性化疗，往往奏效。胸、腹及心包腔内的恶性积液，经腔内注射给药，有时可使积液完全消失。氮芥外用对蕈样肉芽肿早期有较好疗效。可使49%～80%的斑块期患者缓解。甚至对肿瘤期亦有一定疗效。氮芥外用不良反应小，用药方便，复发者再用仍然有效。

### 药品15: 商陆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，臌胀本品苦寒性降，能通利二便而排水湿，泻下作用较弱。适宜用治水肿臌胀，大便秘结，小便不利的水湿肿满实证。单用有效，或与鲤鱼、赤小豆煮食，或与泽泻、茯苓皮等利水药同用，如疏凿饮子（《济生方》）。亦可将本品捣烂，入麝香少许，贴于脐上，以利水消肿。2．疮痈肿毒本品外用有消肿散结和解毒的作用。治疮疡肿毒，痈肿初起者，可用鲜商陆根，酌加食盐，捣烂外敷。

**用法用量**: 煎服，5～10g。醋制以降低毒性。外用适量。

**不良反应**: 本品有毒，过量可引起中毒，出现恶心，呕吐，腹泻，头痛，语言不清，躁动，肌肉抽搐等症状；严重者血压下降，昏迷，瞳孔散大，心脏和呼吸中枢麻痹而死亡。

### 药品16: 醒脑静


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 昏迷 && 急性化脓性脑膜炎 && 流行性乙型脑炎 && 颅内高压综合征 && 脑出血 && 脑膜炎球菌性脑膜炎 && 糖尿病 && 意识障碍

**适应症**: 用于颅脑外伤引起的脑积水、颅内高压综合征、昏迷等；脑血管疾病，包括急性脑出血、脑血栓以及恢复期的治疗；肝性脑病、肺性脑病、糖尿病高渗昏迷、中枢神经系统感染(脑膜炎球菌性脑膜炎、流行性乙型脑炎、急性化脓性脑膜炎及其后遗症)以及新生儿脑缺氧所致的意识障碍的对症治疗；各种药物、毒物中毒(安眠药、异烟肼、麻醉药、酒精等)的对症治疗；各种病因所致高热的对症治疗。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次2～4ml，每天1～2次；2.静脉滴注：每次10～20ml，用5%～10%葡萄糖注射剂或氯化钠注射剂250～500ml稀释后使用。参考剂量：成人每天1～2ml/kg；儿童每天0.2～0.6ml/kg。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本药为一种新型中药制剂。具有苏醒解热、行气活血等功效。对外伤、脑卒中及酒精中毒等多种原因引起的意识障碍有可靠的疗效。

### 药品17: 注射用头孢美唑钠


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属(双路普雷沃菌除外)所引起的下述感染：败血症急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染膀胱炎，肾盂肾炎腹膜炎胆囊炎、胆管炎前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎颌骨周围蜂窝组织炎、颌炎

**用法用量**: 成人，每日1-2克(效价)，分2次静脉注射或静脉滴注。小儿，每日25-100毫克(效价)/公斤体重，分2-4次静脉注射或静脉滴注。另外，难治性或严重感染，可随症状将每日量成人增至4克(效价)、小儿增至150毫克(效价)/公斤体重，分2-4次给药。静脉注射时，本品1克(效价)溶于注射用蒸馏水、生理盐水或葡萄糖注射液10毫升中，缓慢注入。另外，本品还可加入补液中静脉滴注，此时不得用注射用蒸馏水溶解，因溶液渗透压不等张。用法、用量的使用注意事项严重肾功能损害患者，应适当调节给药剂量及给药间隔等，慎重用药(参照【慎重用药】及【药代动力学】项)。使用本品时，原则上应做药敏试验，且用药应限于治疗疾病必要的最短时间[防止出现耐药菌等]。用药须知配制方法：配制静脉滴注剂时，应参照前述用法用量栏记载的注意事项。给药：静脉内大量给药时，可能会引起血管刺激性痛，故应充分注意注射液的配制、注射部位及注射方法等并尽量缓慢注入。

**禁忌**: 对本品成分有过敏性休克史的患者禁用。对本品所含成分或头孢类抗生素有过敏史的患者原则上不给药，不得不使用时应慎用。

**不良反应**: (本项包括不能计算发生率的不良反应)总计27356个病例中，不良反应报告例为841例(3.07%)，主要有AST(GOT)升高(0.94%)、ALT(GPT)升高(0.90%)、皮疹(0.82%)、恶心及呕吐(0.20%)等。重大不良反应罕见引起休克(0.01%以下)、过敏反应症状(不适感、口腔异常感、喘鸣、眩晕、便意、耳鸣、发汗等)(发生率不详)。故应注意观察，若出现异常，应立即停药并作适当处理。有可能出现皮肤粘膜眼综合征(Stevens-Johnson综合征)(发生率不详)、中毒性表皮坏死症(Lyell综合征)(发生率不详)。一旦发现类似症状，应立即停药并作适当处理。有可能出现急性肾功能衰竭(发生率不详)等严重肾功能损害，故应仔细观察，定期检查肾功能，若出现BUN及血肌酐升高等，应立即停药并作适当处理。肝炎(发生率不详)、肝功能障碍(发生率不详)、黄疸(发生率不详)：因为有AST(GOT)、ALT (GPT)显著升高等肝炎、肝功能障碍表现，故应注意观察，若出现异常，应立即停药并作适当处理。有可能出现粒细胞缺乏症(发生率不详)、溶血性贫血(发生率不详)、血小板减少(发生率不详)。故应注意观察，若出现异常，应立即停药并作适当处理。罕见出现伴有便血的伪膜性肠炎(低于0.01%)(初期症状：腹痛、腹泻频繁)。故应注意观察，若出现异常，应立即停药并作适当处理。有可能出现伴有发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X射线检查异常、嗜酸细胞增多等症状的间质性肺炎(发生率不详)、伴有嗜酸细胞增多肺浸润(PIE)综合征(发生率不明)。一旦出现类似症状，应立即停药并作适当处理，如使用肾上腺皮质激素。其它不良反应

**药物相互作用**: 药物：酒精症状：临床会出现双硫仑样作用（颜面潮红、心悸、眩晕、头痛、欲吐等）[给药期间及给药后至少1周避免饮酒]。机理：虽不明确，但3位侧链的N-甲硫四唑基可能有双硫仑样作用。药物：利尿剂（呋塞米等）症状：有可能增强和肾损害。机理：虽不明机理，但据报道，动物实验（大鼠）合用呋塞米，见到轻度至中度的近端肾小管上皮细胞核萎缩及浓缩。

### 药品18: 尼氟酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 流行性腮腺炎 && 十二指肠溃疡 && 痛风性关节炎 && 血栓性静脉炎 && 银屑病

**适应症**: 用于急、慢性炎症，如关节病变：风湿性关节炎、髋关节病、风湿性脊椎炎、银屑病、急性痛风性关节炎；非关节病变：扁桃体炎，副鼻窦炎、滑膜炎和上髁炎。创伤、骨折、扭伤、挫伤。拔牙等口腔手术后，妇产科术后，五官科术后。急性和非急性耳、鼻、喉病变。支气管及肺病变、支气管肺炎、胸膜炎、急性浅表血栓性静脉炎。儿童：流行性腮腺炎、淋巴结炎、支气管肺炎、疫苗反应的防治。

**用法用量**: 口服：成人250mg，3次/d。对严重炎症可每天4次。直肠给药：成人500mg，2次/d。

**禁忌**: 禁用于胃十二指肠溃疡及对本品过敏者，以及有溃疡史的患者。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：恶心、呕吐、胃灼热、腹泻、上腹痛，大多轻至中度且呈暂时性。直肠给药有直肠烧灼感和胀感。2.其他：罕见头痛、目眩，极少数需停药。也有引起白细胞减少、血尿和皮肤反应的报道。

**药物相互作用**: 与维生素、抗生素、抗尿酸药、利尿药、止痛药、消炎药、镇痛药、安定药、麻醉药、胰岛素和其他口服降血糖药均无明显相互不良作用，与抗凝药物合用应谨慎，须进行临床和血象监护，并适当调整抗凝药的剂量。

### 药品19: 甲硫氧嘧啶


**相关疾病**: 甲亢 && 甲状腺癌 && 甲状腺功能亢进症 && 结节性甲状腺肿

**适应症**: 1.甲亢的内科治疗 适于轻症和不宜手术或放射性碘治疗者。2.甲状腺危象的治疗 除消除诱因、采取综合措施、用大剂量碘剂抑制甲状腺激素释放外，同时应用大剂量硫脲类药物作为辅助治疗，以阻断甲状腺激素的合成。3.术前准备 术前服用本药使甲状腺功能恢复或接近正常，可减少麻醉和术后合并症，防止术后发生甲状腺危象，同时须术前两周加服碘剂，减少充血，以利于手术进行。

**用法用量**: 口服：成人0.05～0.1g/次，0.15～0.3g/d；极量，0.2g/次，0.6g/d。1.甲亢的内科治疗 开始0.2～0.6g/d，分3次服，症状缓解后用维持量，25～100mg/d，分1～2次服。疗程1～2年。2.甲状腺危象 0.4～0.8g/d，分3～4次服，疗程不超过一周，为综合治疗措施之一。3.甲亢的术前准备 术前服用，使甲状腺功能恢复到正常或接近正常，然后加服碘剂二周再进行手术。

**禁忌**: 禁用于结节性甲状腺肿合并甲状腺功能亢进症者及甲状腺癌患者。

**不良反应**: 1.有头痛、眩晕及瘙痒、药疹等过敏反应和食欲不振、呕吐、腹泻等消化道反应，多数情况不需停药。2.严重不良反应有白细胞减少和粒细胞缺乏症，多在治疗后2～3个月内出现，但也有可能随时发生，故服药期间应定期检查血象及肝功能，特别应注意与甲亢本身所引起的白细胞总数偏低相区别，若用药后出现咽痛或发热，立即停药可恢复。3.对胎儿和哺乳期儿童的甲状腺功能可产生不良影响，孕妇慎用，哺乳期妇女禁用。硫脲类还使TSH分泌增加，后者能促进甲状腺癌发展。

**药物相互作用**: 硫脲类与口服抗凝血药合用可使后者作用增加。锂盐、磺胺类、磺酰脲类、对氨基水杨酸、对氨苯甲酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、维生素B12等都可不同程度地抑制甲状腺功能，与硫脲类合用时应注意。因碘剂可延缓硫脲类起效时间，用前应避免使用碘剂。

**说明**: 硫脲类是最常用的抗甲状腺药，按其结构可分为二类：①硫氧嘧啶类，包括甲硫氧嘧啶和丙硫氧嘧啶；②咪唑类，包括甲巯咪唑、卡比马唑等。甲硫氧嘧啶的基本作用，同丙硫氧嘧啶，但不良反应较多，现已少用。

### 药品20: 环孢素软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1、器官移植 1) 预防肾脏、肝脏、心脏、心肺联合、肺及胰腺异源性移植术后的排斥反应。 2) 治疗曾使用其它免疫抑制剂患者的器官移植排斥反应。 2、骨髓移植1）预防骨髓移植后的排斥反应2）预防或治疗移植物-抗-宿主反应(GVHD)。3、内源性葡萄膜炎1）活动性、有失明危险的中部或后部非感染性葡萄膜炎。 2）7～70岁肾功能正常的贝切特氏葡萄膜炎患者。

**用法用量**: 1、器官移植术前4～12小时一次性给予首剂量14～17.5mg/kg，按14～17.5mg/kg/day的剂量可持续到手术后1～2周，以后逐月递减2mg/kg/day，直至维持剂量为6～8mg/kg/day止。根据FPIA测定的血药浓度调节使用剂量，使下一次给药前的血药浓度在250～1000ng/ml(相当于50～200ng/ml血浆或血清浓度)范围内。关于环孢素浓度的测定应参考“注意事项”。按此方法服药可避免用药过量。有些使用皮质类固醇激素的患者，其服用药量在术后一个月可仅为5mg/kg/day以下。2、骨髓移植1) 预防骨髓移植后的排斥反应：首次用药时间为术前一天，口服剂量为12.5～15mg/kg/day，连服5天后以12.5 mg/kg/day的剂量维持3～6个月(以6个月为佳)，以后逐渐减量至停药。此过程有时亦需1年。有些患者停药后出现GVHD，但再次服用环孢素(轻度的慢性GVHD可用小剂量)通常明显见效。2)移植物-抗-宿主反应(GVHD)最初选用的是软胶囊时，应以12.5～15mg/kg/day的剂量连服50天，之后每周减少5%，最终维持2mg/kg/day的用量，亦可从此剂量停止用药。如果口服有困难，可使用相当于口服剂量的三分之一的注射液。3、内源性葡萄膜炎初期按5～7mg/kg/day口服，1～2次/日，直至炎症减轻或视力恢复。以后逐渐减至最小有效剂量，有效剂量每日不得超过5mg/kg(通常，此时的血药浓度以全血浓度维持在200～600ng/ml为宜)。若单独使用本品疗效不佳或不合适，可与小剂量肾上腺皮质激素合用。例如，加服泼尼松0.2～0.4mg/kg/day。复发时可增加本品的用量，但必须尽量降至最小有效剂量。连服3个月，炎症仍无明显减轻者，应考虑其它治疗方案。或遵医嘱。

**禁忌**: 1、对本品中任何成份过敏者。2、下述患者中具有所列各项疾病的患者。1) 肾脏疾病患者－原发性感染－恶性肿瘤2)银屑病患者－肾功能不全，原发性高血压，原发性感染，恶性肿瘤3)异位性皮炎，多发性风湿性关节炎患者－肾功能不全，原发性高血压－原发性感染，恶性肿瘤4)葡萄膜炎，骨髓发育不良患者－肾功能不全，原发性高血压5)其它－葡萄膜炎患者中有恶性肿瘤的患者3、中、重度肾功能不全的肾病患者。4、重症的肝脏疾病，尿酸增高或高钙血症患者5、18岁以下风湿性关节炎患者6、孕妇或有妊娠可能性的妇女，哺乳期妇女

**不良反应**: 不良反应通常为剂量依赖性，可随剂量的降低而消失。各适应症的不良反应在整体上无本质差异，但是发生率和程度有所不同。这是移植后使用高初始剂量和长期维持疗法的结果，与其它适应症病人相比，在移植病人中不良反应的出现更频繁，也更严重。1、血液：可出现白细胞、血小板减少，淋巴瘤，贫血。在肾小管异常溶血性贫血及肾功能不全（溶血性尿毒症）病人中极少见血小板减少，此时，应减量或中止使用，并采取适当措施。可出现肾小球毛细血管血栓症，该症状与溶血性尿毒症综合征（肾脏毛细脉管血栓症，肾小球毛细血管或入球微动脉阻塞的血小板纤维血栓，微血管病性溶血性贫血，血小板减少，肾功能低下）相似。2、消化系统：可出现恶心、呕吐、腹泻、腹痛、胃部不适、食欲不振、牙龈增生、胃炎、呃逆、胃溃疡，偶见上消化道出血、体重减少等症状。3、心血管系统：极少见心肌梗塞，高血压。4、肝脏：可出现AST、ALT、ALP、LDH、总胆红素值上升、黄疸等肝功障碍症状，此时，应采取减量等适当措施。5、肾脏：可出现血清肌酐、血清BUN上升或有时出现溶血性尿毒症综合征等肾功能障碍症状。6、胰腺：可出现急性胰腺炎（初期症状：血糖升高，胰酶升高等），此时，应采取减量或中止使用等适当措施。7、皮肤：可出现过敏性皮炎、多毛症、痤疮，偶见瘙痒症状。8、精神神经系统：可出现感觉异常、全身抽搐及震颤、错乱、萎靡、嗜睡、眩晕、麻木、头痛、不安、抑郁等症状，特别在肝移植患者中，曾报导有脑病征象、视觉和运动失调以及意识受损，然而这些改变是由环孢素引起的，还是由其它原因所造成的尚待确定。极罕见眼盘状水肿（包括同时伴有视觉异常和良性颅内压升高的视乳头水肿）。在出现全身抽搐、意识障碍、错乱、运动麻痹、皮质盲、昏迷等脑病症状时，应做CT、MRI等诊断，并采取减量或中止使用等适当措施。9、本品可加重贝切特氏病患者的中枢神经系统伴随症状（头痛、运动失调、情感障碍、锥体外系症状、意识障碍、脑脊液细胞增大、震颤、麻木、发热等），此时，应采取减量或中止使用等适当措施。 10、感染症：可出现肺炎、败血症、尿路感染、单纯疱疹、带状疱疹等。11、血栓性微血管障碍：偶见溶血性尿毒症综合征（主要症状有血小板减少，微血管性溶血性贫血，肾功能不全）、极少见血栓性血小板减少性紫癜（主要症状有血小板减少，微血管溶血性贫血，肾功能障碍，精神神经症状）等症状，应减量或中止使用，并采取适当措施。12、感觉器官：偶见视觉障碍、耳聋、耳鸣等症状。13、其它：1) 可出现感染、水钠潴留、齿龈增生、手足灼热（通常在治疗1周内）、发热、倦怠、疲劳、潮红、浮肿、糖尿、高血糖、高血钾、高尿酸血症、高血脂、低血镁症、高血压（尤以心脏移植患者为甚）、副鼻窦炎、结膜炎、肌痛，极少见关节痛、胸痛、断发、血尿、虚弱等症状。 2)曾有过报导，内源性葡萄膜炎患者可出现可逆性痛经/闭经、体重增加、轻度贫血、肌痉挛、出血（眼或其它部位）等症状。3) 肿瘤及淋巴组织增生性疾病 曾有过服本品的病人患恶性肿瘤及淋巴组织增生性疾病的报导，但其频率和分布与服用其它免疫抑制剂无明显差异。4) 曾有报导，肝移植病人出现脑部疾病、视觉及运动功能异常、知觉能力下降（需查明真正的原因）。5) 偶有报导，出现肌痉挛、肌无力、肌障碍等症状。6) 曾有报导，出现男性乳腺发育症（Gyneco-mastia），极少见结肠炎。7) 横纹肌溶解症：可出现以肌痛、乏力、CK（CPK）升高、血中及尿中肌红素升高等为特点的横纹肌溶解症，此时，应减量或中止使用，并采取适当措施。

**药物相互作用**: 1、本品不得与他克莫司合用。2、美法仑：本品与高剂量美法仑合用时，可能引发淋巴细胞增殖，特别是抗淋巴细胞球蛋白增殖，使肾功能受损，故不得合用。3、与如下有肾毒性药物合用时应加小心：与阿昔洛韦、氨基糖苷类（庆大霉素、妥布霉素）、两性霉素B、环丙沙星、吲哚美辛、秋水仙碱、磺胺甲噁唑、甲氧苄啶、万古霉素、非甾体抗炎镇痛药（双氯芬酸、萘普生、舒林酸）等肾毒性药物合用时，需对肾功能实行严密的监测（特别是血肌酐）。如出现严重的肾功能障碍时，应减少合并用药的剂量或使用替代疗法。4、与呋喃苯胺酸、甘露醇合用时可增强本品的肾毒性，故使用要谨慎。5、与非甾体类免疫抑制剂合用或增加剂量时，可能引发可逆的肾功能不全（肾小球毒性），需实行严密的监测。6、本品可使地高辛、秋水仙碱、洛伐他汀、普伐他汀、辛找他汀、泼尼松龙、阿托伐他汀的清除率降低，引发地高辛的毒性，也可促进秋水仙碱、洛伐他汀、普伐他汀、辛找他汀、阿托伐他汀对肌肉的潜在毒性，从而引起肌痛、肌无力、肌炎，偶有横纹肌变性，故合用时需实行密切的临床观察，采取减量或中止给药等措施。7、大多数药物竞争性地抑制或激活参与药物代谢与排泄的酶，因此影响本品的血浆或全血浓度。提高本品血浆或全血浓度的药品有：酮康唑、氟康唑、伊曲康唑、红霉素、交沙霉素、克拉霉素等大环内酯类抗生素，强力霉素、口服避孕药、普罗帕酮以及地尔硫卓、尼卡地平、维拉帕米等钙拮抗剂，氟伏沙明、乙酰唑胺、甲氧氯普胺、达那唑、甲泼尼龙（高剂量）、别嘌醇、胺碘酮、胆酸及其衍生物、蛋白酶抑制剂。 降低本品血浆或全血浓度的有：巴比妥类药物、异烟肼、安乃近、卡马西平、苯妥英、Metamizole、利福平、萘夫西林、西咪替丁、磺胺二甲嘧啶注射剂、甲氧苄啶注射剂、曲格列酮、普罗布考、奥曲肽、贯叶连翘含有制剂、噻氯匹定。 必须合用药时，应定期测定血中环孢素浓度，调整剂量（特别在合用药的给药开始时或中止时）。8、本品与硝苯地平合用时与单独使用比较，齿龈增生的发生率增高，故在用药期间，发生齿龈增生的患者应避免使用硝苯地平。9、本品可降低泼尼松龙廓清率，引起Cushimg综合征、耐受性降低，而大剂量的甲基泼尼松龙可增加本品的血中浓度。10、甲氧氯普胺增强本品的吸收，但是否对本品微乳化后制剂的吸收有影响还未确定。11、使用本品的患者应避免过多摄取含钾食物，也不应该使用含钾药物和保钾利尿剂。12、服用本品期间的疫苗接种会降低接种的效果，应避免使用活疫苗。13、使用本品的银屑病患者，应避免并用PUVA或UVB疗法、甲氨蝶呤或其它免疫抑制剂、煤焦油或放疗。14、曾有报导，与柚子汁同时服用后观察到生物利用度有所增加。15、本品与双氯芬酸合用时，可引发可逆的肾功能不全，可使双氯芬酸的生物利用度显著提高。双氯芬酸生物利用度的提高，是高首过效应的减少引起的。本品与双氯芬酸合用时，双氯芬酸的用量应低于未合用患者的用量。具有低首过效应的非甾体抗炎镇痛药（阿司匹林）与本品合用时，生物利用度则不增加。

### 药品21: 肠内营养混悬液(SP)


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于有胃肠道功能或部分胃肠道功能而不能或不愿吃足够数量的常规食物以满足机体营养需求的肠内营养治疗的病人，主要用于：1． 代谢性胃肠道功能障碍-胰腺炎-肠道炎性疾病-放射性肠炎和化疗-肠瘘-短肠综合征-艾滋病病毒/艾滋病2． 危重疾病-大面积烧伤-创伤-脓毒血症-大手术后的恢复期3． 营养不良病人的手术前喂养4． 肠道准备本品能用于糖尿病病人。

**用法用量**: 口服或管道喂养。如瓶盖为皇冠盖，则先卸去皇冠盖，插上专用胶塞，插进输液导管；如瓶盖为输液瓶盖，则直接插进输液导管。连接前置入一根喂养管到胃，十二指肠或空肠上段部分。能量密度是1kcal/ml，正常滴速是100-125ml/h ( 开始时滴速宜慢)，剂量根据病人的需要，由医师处方而定。●一般病人，每天给予2000kcal(500ml为4瓶)即可满足机体对营养的需求。●高代谢病人(烧伤，多发性创伤)，每天可用到4000kcal(500ml为8瓶)以适应机体对能量需求的增加。●对初次胃肠道喂养的病人，初始剂量最好从1000kcal(500ml为2瓶)开始，在2-3天内逐渐增加至需要量。●本品在室温下使用，打开前先摇匀，适应全浓度输注者，本品不需要稀释，操作过程须谨慎，以保证产品的无菌。

**禁忌**: 1、胃肠道功能衰竭2、完全性小肠梗阻3、严重的腹腔内感染4、对本品中任一成分过敏的患者禁用5、对本品中任一成分有先天性代谢障碍的患者禁用6、顽固性腹泻等需要进行肠道休息处理的患者禁用

**不良反应**: 使用本品可能会出现腹泻、腹痛等胃肠道不适反应。

**药物相互作用**: 不应将其他药物与本品相混合使用，以免本品因物理化学性质的改变而使稳定性发生变化。

### 药品22: 海金沙


**类型**: 中药

**适应症**: 淋证本品其性下降，善清小肠、膀胱湿热，尤善止尿道疼痛，为治诸淋涩痛之要药。治热淋急病，如《泉州本草》以本品为末，甘草汤送服；治血淋，如《普济方》以本品为末，新汲水或砂糖水送服；治石淋，同鸡内金、金钱草等配伍；治膏淋，与滑石、麦冬、甘草同用，如海金沙散（《世医得效方》）；本品又能利水消肿，治疗水肿，多与泽泻、猪苓、防己、木通等配伍，以加强利尿的作用。

**用法用量**: 煎服，6～15g。宜包煎。

### 药品23: 替硝唑注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1. 本品用于预防术后厌氧菌引起的感染，尤适合于胃肠道和女性生殖系统厌氧菌感染。2. 本品用于证实或很可能由类杆菌属、脆弱拟杆菌属、其它拟杆菌属、梭状芽孢杆菌属、消化球菌属、真杆菌、发酵链球菌、韦荣球菌属等厌氧菌引起的下列感染：如重度冠周炎、重度口腔间隙感染；败血症、窦炎、肺炎、脓胸、肺脓肿、骨髓炎、腹膜炎及手术伤口感染；胃肠道和女性生殖系统感染。

**用法用量**: 1．预防手术后由厌氧菌引起的感染：总量1.6g，分一次或分二次静脉缓慢滴注，第一次于手术前2～4小时，第二次于手术期间或术后12～24小时内滴注。2．治疗厌氧菌引起的感染：静脉缓慢滴注，每天一次，每次0.8g，连用5～6天，当某种感染类型使病人难以康复时，疗程可视临床情况而定。

**禁忌**: 对本品或吡咯类药物过敏患者以及有活动性中枢神经疾病和血液病者禁用。

**不良反应**: 不良反应少见而轻微，主要为恶心、呕吐、上腹痛、食欲下降及口腔金属味，可有头痛、眩晕、皮肤瘙痒、皮疹、便秘及全身不适。此外还可有血管神经性水肿、中性粒细胞减少、双硫仑样反应及黑尿，偶见滴注部位轻度静脉炎。高剂量时也可引起癫痫发作和周围神经病变。

**药物相互作用**: 1．本品能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。2．与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物合用时，可加快本品代谢，使血药浓度下降，并使苯妥英钠排泄减慢。3．与西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物合用时，可减慢本品在肝内的代谢及其排泄，延长本品的血消除半衰期(t1/2β)，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。4．本品干扰双硫仑代谢，两者合用时，患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。5．本品可干扰血清氨基转移酶和乳酸脱氢酶的测定结果，可使胆固醇、三酰甘油水平下降。

### 药品24: 肼屈嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红斑狼疮 && 主动脉夹层

**适应症**: 1.高血压：由于长期服用可引起严重不良反应，目前临床较少用本品治疗高血压，为抵消其引起的反射性心动过速和钠水潴留，可加用β受体阻滞剂和利尿剂。2.充血性心衰：V-HeFTI试验表明，心功能Ⅱ～Ⅲ级充血性心衰患者在服用利尿剂、洋地黄基础上加用肼屈嗪75mg，每天4次和异山梨酯40mg，每天4次，除改善症状外，并可降低病死率（但未能达到统计学显著性）。

**用法用量**: 1.口服初始剂量每天50mg开始，分2～3次服，此后可以10～25mg幅度增加。第1周，每天4次，每次25mg，第2周以后，每天4次，每次50mg(超过每天200mg易产生不良反应)。最大剂量一般不超过300mg。儿童为每天1～5mg/kg，2～3次分服。2.静脉注射：先给1mg静脉缓注试验剂量，如1min后无不良反应，可在4min内给4mg静脉缓慢注射。以后根据血压情况每20min用药1次，每次5～10mg。一般用量以维持舒张压在90～100mmHg之间为宜。

**禁忌**: 患有红斑狼疮、结缔组织病、严重心绞痛患者禁用。无心力衰竭的冠状粥样硬化性心脏病、心绞痛患者、对肼屈嗪过敏者和主动脉夹层患者。

**不良反应**: 1.厌食、恶心、呕吐、阻塞性黄疸、肉芽肿性肝炎及肝功能损伤。2.心悸、心动过速、心绞痛及弹力纤维增生。3.头痛、头晕、肢体麻木、刺痛、焦虑和定向力障碍。4.排尿障碍及肾功能衰竭。5.大剂量长期用药者，可引起红斑狼疮样的急性类风湿综合征，抗核抗体阳性，并有发热、关节痛、脾大、水肿等征象，末梢血中有LE细胞检出。以上影响，一般都是可逆性的，停药后即可恢复。6.鼻黏膜充血、结膜炎及流泪。7.粒细胞缺乏和血小板减少少见。8.反射性心动过速：在冠心病患者可诱发心绞痛。9.红斑性狼疮样综合征：每天剂量大于300mg长期服用可引起红斑性狼疮样综合征、类风湿关节炎等。

**药物相互作用**: 1.二氮嗪或其他降压药可使本药的降压作用加强。2.拟交感胺类药可使本药的降压作用降低。3.非甾体类抗炎止痛药可使本药的降压作用减弱。4.食物可增加本药的生物利用度，故宜在餐后服用。5.与普萘洛尔(心得安)合用可使普萘洛尔最大血药浓度增高两倍，合用时应减少普萘洛尔(心得安)剂量。6.与呋塞米合用可使呋塞米的半衰期缩短，这是因为该药增加了肾血流量；7.与吲哚美辛(消炎痛)合用可使肼屈嗪的降压作用减弱。

**说明**: 由于肼屈嗪长期应用，不良反应比较严重，当前临床较少应用本品降压。由于其可增加子宫血流量，产科医师在治疗妊娠子痫前期高血压时，有时采用肼屈嗪静注。鉴于V-HeFTI试验结果，肼屈嗪与硝酸异山梨酯长期合用，可降低心衰患者的死亡率，故对充血性心衰患者可以考虑使用，但两药剂量均应低于国外用量。

### 药品25: 重组牛碱性成纤维细胞生长因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冻伤 && 干眼 && 化学烧伤 && 褥疮 && 糖尿病 && 烫伤

**适应症**: 1.各种急慢性体表溃疡，包括糖尿病溃疡、放射性溃疡、褥疮等。2.新鲜创面，包括外伤、冻伤、激光创面、供皮区创面、手术伤口等。 3.烧烫伤(浅Ⅱ度、深Ⅱ度、肉芽创面等)。4.各种原因引起的角膜上皮缺损和点状角膜病变：复发性浅层点状角膜病变和轻中度干眼、角膜擦伤、轻中度化学烧伤、角膜手术及术后愈合不良、地图状(或营养性)单疤性角膜溃疡和大疱性角膜炎等。

**用法用量**: 1.外用：将药液直接喷于清创后的患处，或在患处覆盖适当大小的消毒纱布，用药液均匀喷湿纱布(以药液不溢出为准)，适当包扎即可。推荐剂量为150AU/cm2，3～4次/d，或遵医嘱。本品每喷出1次的液体约含300AU的bFGF。 2.滴眼，每次1～2滴，每天4～6次或遵医嘱。

**不良反应**: 喷涂时偶见一过性轻微疼痛。滴眼未观察到局部刺激现象及全身不良反应。

### 药品26: 门冬氨酸洛美沙星葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列感染：1．呼吸道感染：慢性支气管炎急性发作、支气管扩张伴感染、急性支气管炎及肺炎等。2．泌尿生殖系统感染：急性膀胱炎、急性肾盂肾炎、复杂性尿路感染，慢性尿路感染急性发作、急慢性前列腺炎及淋病奈瑟菌尿道炎或宫颈炎(包括产酶株所致者)等。3．胃肠道细菌感染：由志贺菌属、沙门菌属、产肠毒素大肠杆菌、亲水气单胞菌、副溶血性弧菌。

**禁忌**: 1．对本品或其他喹诺酮类药物过敏者禁用。2．孕妇、婴幼儿及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 1．腹部不适或疼痛、腹泻、恶心或呕吐。2．中枢神经系统反应，可有头昏、头痛、嗜睡或失眠。3．过敏反应，皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形性红斑及血管神经性水肿。其中光敏反应较其他常用喹诺酮类多见。4．少数患者可发生血清氨基转移酶、BUN值升高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。5．偶可发生：(1)癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。 (2)血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。(3)结晶尿，多见于高剂量应用时。(4)关节疼痛。(5)静脉炎。

**药物相互作用**: 1．本品对茶碱类药物和咖啡因的肝内代谢、体内清除过程影响小。 2．与芬布芬合用可致中枢兴奋、癫痫发作。 3．丙磺舒可延迟本品的排泄，使平均曲线下面积(AUC)增大63%，平均达峰时间(tmax)延长50%，平均峰浓度(Cmax)增高4%；故合用时可因本品血浓度增高而产生毒性。 4．可加强口服抗凝药如华法林等的作用，应监测凝血酶原时间及其他项目。 5．尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。 6．与环孢素合用，可使环孢素血药浓度升高，必须监测环孢素血药浓度，并调整剂量。

### 药品27: 哌替啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 急性左侧心力衰竭 && 心源性哮喘 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.缓解中、重度疼痛，如创伤性剧痛、手术后疼痛，晚期癌症疼痛。但对慢性钝痛不宜使用，因有成瘾性。2.麻醉前给药及人工冬眠(常同氯丙嗪、异丙嗪合用)，可消除术前紧张、恐惧情绪，减少麻醉药用量。3.急性左侧心力衰竭引起的肺水肿和心源性哮喘。4.内脏绞痛(如胆绞痛、肾绞痛)。常与阿托品或亚硝酸异戊酯(如硝酸甘油)合用，以抵消其对平滑肌及括约肌的兴奋作用。

**用法用量**: 1.成人一般口服50～100mg，每天3次，必要时每4小时可用到100mg。极量每次200mg，每天600mg。儿童一般口服1～1.5mg/kg，1岁以下儿童不宜使用。2.皮下或肌内注射：成人每次25～100mg，极量每次150mg，每天600mg。必要时3～4h可重复给药。3.也可缓慢静脉注射：25～50mg，4h后可重复。4.手术后镇痛：必要时，每2～3小时皮下或肌内注射1次。5.产科镇痛：当规则的宫缩出现时，尽快皮下或肌内注射50～100mg，如有必要，1～3h后可重复，24h最大剂量为400mg。6.手术前用药：可手术前1h皮下或肌内注射25～100mg，儿童可用0.5～2mg/kg。7.作为氧化亚氮-氧麻醉的辅助用药：本品可缓慢静脉注射10～25mg。可与吗啡交替使用，尤其在下壁心肌梗死时因对迷走神经张力的增加较吗啡弱，选用哌替啶更好。

**禁忌**: 1.哺乳者和孕妇、对本品过敏者不宜使用。产妇于临产前2～4h内忌用。其他禁忌证同吗啡。2.禁用于脑外伤颅内高压、慢性阻塞性肺疾患、支气管哮喘、肺源性心脏病、排尿困难、严重肝功能减退的患者。室上性心动过速者禁用。3.禁与以下药物混合注射：氨茶碱、巴比妥类、苯妥英钠、碳酸氢钠、肝素、碘化钠、磺胺嘧啶等。

**不良反应**: 1.常发生头晕、恶心、呕吐、出汗和面红。2.可产生精神错乱、低血压和定向力障碍。3.呼吸抑制和惊厥可能致命。4.可出现耐受性和成瘾性，但较吗啡轻。5.注射后局部常有反应，极少发生全身过敏反应。6.静脉注射可能引起心率增快。

**药物相互作用**: 1.与吩噻嗪类、三环类抗抑郁剂和催眠镇静药合用，可增加中枢抑制作用。2.与单胺氧化酶抑制剂同用，可迅速出现强直、兴奋、低血压、高热、眼球震颤、昏迷等不良反应。3.应用单胺氧化酶抑制剂的患者须停药14天以上，才能使用本品。否则易引起高热、多汗、严重的呼吸抑制、惊厥、昏迷，终至虚脱而死亡。4.纳洛酮、尼可刹米、烯丙吗啡可降低本品的镇痛作用；而巴比妥类、吩噻嗪类、三环类抗抑郁药、硝酸酯类抗心绞痛药等可增强本品的作用。本品可增加双香豆素的抗凝作用，后者应按凝血酶原时间调整用量。5.患者正在服用其他麻醉性镇痛药、镇静药、安定药，乙醇、MAOI及三环类抗抑郁药等，若同时使用哌替啶就可产生严重的反应(如呼吸抑制、低血压、深度镇静和昏迷)。6.能与阿托品及其他抗胆碱药产生协同作用，使两者作用均增强。7.与抗高血压药合用，可致血压过度下降，重度眩晕与昏厥。

**说明**: 1.长期以来哌替啶在我国是镇痛药的主力，但根据国际经验，把它摆在第一位似乎欠妥，国际专家多次提醒我们注意此药的缺点，它在体内转变为毒性代谢产物去甲哌替啶，产生神经毒性，表现为震颤、抽搐、癫痫大发作。2.在临床上，与吗啡相比，本品有许多自己特点：(1)镇痛作用较弱，维持时间短。(2)无缩瞳现象。(3)对咳嗽中枢的抑制作用弱。(4)不引起便秘，也无止泻作用。(5)可用于冬眠。(6)成瘾性和耐受性较轻。本品成瘾性较吗啡轻，故临床应用较广泛。与其他药物配成冬眠合剂用于高热及辅助抢救感染性休克等，起到良好作用。尚有报道用1mg/kg哌替啶作蛛网膜下腔注射，或用25～50mg作硬膜外腔注射等方法作为麻醉及辅助麻醉效果极佳。

### 药品28: 利福平片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2．本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3．本品与万古霉素(静脉)可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案可用于军团菌属严重感染。4．用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。

**用法用量**: 1. 抗结核治疗：成人，口服，一日0.45g～0.60g，空腹顿服，每日不超过1.2g； 1个月以上小儿每日按体重10～20mg/kg，空腹顿服，每日量不超过0.6g。2. 脑膜炎奈瑟菌带菌者：成人5mg/kg，每12小时1次，连续2日； 1个月以上小儿每日10mg/kg，每12小时1次，连服4次。3. 老年患者，口服，按每日10mg/kg，空腹顿服。

**禁忌**: 1．对本品或利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2．肝功能严重不全、胆道阻塞者和3个月以内孕妇禁用。

**不良反应**: 1．消化道反应最为多见，口服本品后可出现厌食、恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等胃肠道反应，发生率为1.7%～4.0%，但均能耐受。2．肝毒性为本品的主要不良反应，发生率约1%。在疗程最初数周内，少数患者可出现血清氨基转移酶升高、肝肿大和黄疸，大多为无症状的血清氨基转移酶一过性升高，在疗程中可自行恢复，老年人、酗酒者、营养不良、原有肝病或其他因素造成肝功能异常者较易发生。3．变态反应 大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。4．其他 患者服用本品后，大小便、唾液、痰液、泪液等可呈橘红色。偶见白细胞减少、凝血酶原时间缩短、头痛、眩晕、视力障碍等。

**药物相互作用**: 1．饮酒可致利福平性肝毒性发生率增加，并增加利福平的代谢，需调整利福平剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。 2．对氨基水杨酸盐可影响本品的吸收，导致其血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。 3．本品与异烟肼合用肝毒性发生危险增加，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。 4．利福平与乙硫异烟胺合用可加重其不良反应。 5．氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。 6．利福平与咪康唑或酮康唑合用，可使后两者血药浓度减低，故本品不宜与咪唑类合用。 7．肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环胞素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与利福平合用时，由于后者诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用利福平前和疗程中上述药物需调整剂量。本品与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。 8．本品可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用利福平时，应改用其他避孕方法。 9．本品可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。 10．本品与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。 11．本品可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。 12．本品可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解，因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。 13.本品亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。 14.丙磺舒可与本品竞争被肝细胞的摄入，使本品血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高本品的血药浓度。

### 药品29: 氟替卡松沙美特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 儿童哮喘 && 支气管扩张

**适应症**: 本品以联合用药形式(支气管扩张剂和吸入皮质激素)，用于可逆性气道阻塞性气道疾病的规律治疗，包括成人和儿童哮喘。这可包括：接受有效维持剂量的长效β激动剂和吸入型皮质激素治疗的患者，目前使用吸入型皮质激素治疗但仍有症状的患者，接受支气管扩张剂规律治疗但仍然需要吸入型皮质激素的患者。本品50μg/100μg规格不适用于患有重度哮喘的成人和儿童哮喘患者。

**用法用量**: 本品只供经口吸入使用。推荐剂量：成人和12岁及12岁以上的青少年，一次1吸(50μg沙美特罗和100μg丙酸氟替卡松)，每日2次。4岁及4岁以上儿童，一次1吸(50gμ沙美特罗和100μg丙酸氟替卡松)，每日2次。尚无4岁以下儿童使用本品的资料。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用，本品中含乳糖，对乳糖及牛奶过敏患者禁用。

**不良反应**: 由于本品含有沙美特罗和丙酸氟替卡松，可以预计与每一成分相关的不良反应的类型及严重程度。这两种药物同时使用时并未发现其他的不良反应。与其他吸入型药物治疗一样，用药后可能出现支气管异常痉挛并立即出现喘鸣加重。沙美特罗与丙酸氟替卡松的有关不良反应如下：沙美特罗：1.较常见的不良反应为震颤、心悸及头痛等β2激动剂的药理学副作用。但均为暂时性，并随常规治疗而减轻。2.少见的反应为心律失常(包括房颤、室上性心动过速及期外收缩)，通常为敏感型患者。3.罕见的反应有关节痛、肌痛、肌肉痉挛、口咽部刺激及过敏反应包括皮疹、水肿和血管神经性水肿等。丙酸氟替卡松：1.较常见的不良反应为声嘶、口咽部念珠菌病(鹅口疮)。2.少见的反应为皮肤过敏。3.罕见的反应为面部和口咽水肿。使用沙美特罗/丙酸氟替卡松准纳器后漱口可减少声嘶和念珠菌病的发生率。有症状的念珠菌病可局部用抗真菌药物进行治疗，同时可以继续使用沙美特罗/丙酸氟替卡松准纳器。可能出现的系统作用包括：肾上腺功能抑制、儿童和青少年发育迟缓、骨矿物密度降低、白内障和青光眼。在沙美特罗/丙酸氟替卡松准纳器的临床试验中，常报道的不良反应有：声嘶/发音困难、咽部刺激、头痛、口咽部念珠菌病及心悸。

**药物相互作用**: 哮喘的患者，除非迫不得已，应避免使用选择性及非选择性β受体阻滞剂。由于广泛的首过代谢作用和肠及肝中细胞色素酶P450 3A4的高系统清除作用，通常，在吸入后丙酸氟替卡松血浆浓度非常低，所以临床显著意义的药物相互作用不可能出现。

### 药品30: 氯哌噻吨


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 痴呆 && 昏迷 && 精神发育迟缓 && 精神分裂症 && 偏执性精神病 && 偏执状态 && 情感障碍 && 妄想

**适应症**: 1.用于精神分裂症，对精神分裂症的思维及感知觉障碍(如妄想、幻觉)有较好疗效，可改善慢性症患者的症状，长期用药可预防恢复期患者的症状复发。2.用于躁狂症、双相情感障碍的躁狂发作，能较快控制兴奋、躁动、多语等症状。3.也可用于精神发育迟缓、阿尔茨海默病(老年痴呆)等伴发的精神症状。4还可用于偏执状态(偏执性精神病)、脑萎缩过程及外伤后的精神障碍等。

**用法用量**: 成人常规剂量：1.口服给药：(1)一般治疗：①初始剂量：一次10mg，一日1次。②治疗剂量：首剂后每2～3日增加5～10mg，可增至一日80mg，分2～3次服。③维持剂量：一次10～40mg，一日1次。(2)急性精神分裂症和躁狂症：初始剂量为一日25～50mg，2～3日后可增加到一日75mg或更高。(3)慢性精神分裂症的维持治疗：一日25～50mg。(4)精神因素引起的激动、烦躁和精神错乱：一日10～40mg，分3次服或晚间顿服。2.肌内注射：(1)速效针剂：一次50～150mg深部肌内注射，通常每72小时1次，总量不超过400mg。(2)长效针剂：通常一次200mg深部肌内注射，每2～4周1次，剂量及用药间隔应根据疗效调整。老年人使用速效针剂时应适当减量，一次不宜超过100mg。

**禁忌**: 1.对硫杂蒽类、吩噻嗪类药物过敏者。2.急性酒精中毒者。3.催眠药、镇痛药或精神药物中毒者。4.低血容量性休克及昏迷者。5.有惊厥史者。6.严重心、肝、肾功能不全者。7.孕妇。8.哺乳妇女。

**不良反应**: 1.主要为锥体外系反应，如颤抖、运动障碍、刻板动作、肌张力增高、静坐不能等，盐酸苯海索可减轻上述反应。2.少见循环系统障碍、心脏传导阻滞、食欲减退、胃肠道不适、口腔黏膜溃疡、胆汁淤积性黄疸、视物模糊(角膜和晶体混浊)、唾液和汗腺分泌失调、发热、尿潴留、停经及异常泌乳、癫痫发作、失眠、多梦、皮疹等。3.大剂量时可出现头晕、乏力、嗜睡、口干、心动过速、直立性低血压等。多见于治疗开始2周内，坚持治疗或减量症状可逐渐减轻至消失。

**药物相互作用**: 1.本药与催眠药、镇静药和镇痛药合用可相互增效。2.本药可增强降压药的作用。3.本药可增强戊四氮致痉挛的作用。4.与左旋多巴合用，可减弱后者作用。5.与哌嗪合用，可增加锥体外系反应的发生率。6.乙醇与本药可相互增效，服药期间应避免饮酒。

### 药品31: 螺内酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．水肿性疾病 与其他利尿药合用，治疗充血性水肿、肝硬化腹水、肾性水肿等水肿性疾病，其目的在于纠正上述疾病时伴发的继发性醛固酮分泌增多，并对抗其他利尿药的排钾作用。也用于特发性水肿的治疗。2．高血压 作为治疗高血压的辅助药物。3．原发性醛固酮增多症 螺内酯可用于此病的诊断和治疗。4．低钾血症的预防 与噻嗪类利尿药合用，增强利尿效应和预防低钾血症。

**用法用量**: 1 成人①治疗水肿性疾病，每日40—120mg（2-6片），分2—4次服用，至少连服5日。以后酌情调整剂量。②治疗高血压，开始每日40—80mg（2-4片），分次服用，至少2周，以后酌情调整剂量，不宜与血管紧张素转换酶抑制剂合用，以免增加发生高钾血症的机会。③治疗原发性醛固酮增多症，手术前患者每日用量100—400mg（5-20片），分2—4次服用。不宜手术的患者，则选用较小剂量维持。④诊断原发性醛固酮增多症。长期试验，每日400mg（20片），分2—4次，连续3—4周。短期试验每日400mg（20片），分2—4次服用，连续4日。老年人对本药较敏感，开始用量宜偏小。2 小儿治疗水肿性疾病，开始每日按体重1—3mg/kg或按体表面积30—90mg/m2，单次或分2—4次服用，连服5日后酌情调整剂量。最大剂量为每日3—9mg/kg或90—270mg/m2。

**禁忌**: 高钾血症患者禁用。

**不良反应**: 1．常见的有：(1)高钾血症，最为常见，尤其是单独用药、进食高钾饮食、与钾剂或含钾药物如青霉素钾等以及存在肾功能损害、少尿、无尿时；即使与噻嗪类利尿药合用，高钾血症的发生率仍可达8.6%～26%，且常以心律失常为首发表现，故用药期间必须密切随访血钾和心电图；(2)胃肠道反应，如恶心、呕吐、胃痉挛和腹泻；尚有报道可致消化性溃疡。2．少见的有：(1)低钠血症，单独应用时少见，与其他利尿药合用时发生率增高；（2)抗雄激素样作用或对其他内分泌系统的影响，长期服用本药在男性可致男性乳房发育、阳萎、性功能低下，在女性可致乳房胀痛、声音变粗、毛发增多、月经失调、性机能下降；(3)中枢神经系统表现，长期或大剂量服用本药可发生行走不协调、头痛等。3．罕见的有：(1)过敏反应，出现皮疹甚至呼吸困难；(2)暂时性血浆肌酐、尿素氮升高，主要与过度利尿、有效血容量不足、引起肾小球滤过率下降有关；(3)轻度高氯性酸中毒；(4)肿瘤，有报道5例患者长期服用本药和氢氯噻嗪发生乳腺癌。

**药物相互作用**: 1．肾上腺皮质激素尤其是具有较强盐皮质激素作用者，促肾上腺皮质激素能减弱本药的利尿作用，而拮抗本药的潴钾作用。2．雌激素能引起水钠潴留，从而减弱本药的利尿作用。3．非甾体类消炎镇痛药，尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，且合用时肾毒性增加。4．拟交感神经药物降低本药的降压作用。5．多巴胺加强本药的利尿作用。6．与引起血压下降的药物合用，利尿和降压效果均加强。7．与下列药物合用时，发生高钾血症的机会增加，如含钾药物、库存血(含钾30mmol/L，如库存10日以上含钾高达65mmol/L)、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和环孢素A等。8．与葡萄糖胰岛素液、碱剂、钠型降钾交换树脂合用，发生高钾血症的机会减少。9．本药使地高辛半衰期延长。10．与氯化铵合用易发生代谢性酸中毒。11．与肾毒性药物合用，肾毒性增加。12．甘珀酸钠、甘草类制剂具有醛固酮样作用，可降低本药的利尿作用。

### 药品32: 多沙普仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 甲状腺功能亢进 && 嗜铬细胞瘤 && 自发

**适应症**: 1.用于全麻药引起的呼吸抑制或呼吸暂停(排除肌松药的因素)，或自发呼吸虽存在但每分通气量不足时的情况。2.可用于药物逾量时引起的轻、中度中枢神经抑制。3.也可用于给氧后动脉血氧分压低时的急救，但同时应于2h内解除诱因。4.还可用于慢性阻塞性肺气道病变引起的急性呼吸功能不全、呼吸窘迫、潮气量小等。5.能加速术后苏醒。6.小儿中枢性肺换气不足综合征。

**用法用量**: 1.静脉注射：(1)术后催醒：0.5～1mg/kg，如需要，在至少相隔5min后重复1次，总量不得超过2mg/kg。(2)中枢抑制催醒：1～2mg/kg，隔5min后按需可重复1次。维持量为每1～2小时用1～2mg/kg，直至获得疗效，每天总量以3g为限。2.静脉滴注：用于术后催醒，在需要时可采用静脉滴注法。药物用5%葡萄糖注射剂或氯化钠注射剂稀释至1mg/ml，静脉滴注开始时每分钟5mg，获效后减至每分钟1～3mg，总用量最多为4mg/kg。

**禁忌**: 1.甲状腺功能亢进；2.嗜铬细胞瘤；3.脑血管病、脑外伤、脑水肿。4.癫痫或其他原因引起的惊厥发作；5.对本药过敏。6.肺部疾病、高血压、冠心病患者禁用。

**不良反应**: 1.偶有胸痛、胸闷、呼吸频率加快、喘鸣、心动过快且不规则、血压升高等反应。注射用药的局部可发生血栓性静脉炎，出现红、肿、痛。2.有时可出现精神错乱、乏力、眩晕、畏光、呛咳、腹泻、感觉奇热、头痛、恶心、呕吐、多汗、尿潴留、呼吸困难等。3.大剂量时可引起腱反射亢进、肌肉震颤、喉痉挛、血压升高等反应。4.有引起肝脏毒性的个案报道。中毒时可出现惊厥，随后中枢抑制。

**药物相互作用**: 1.与碳酸氢钠合用时，本药的血药浓度升高，毒性明显增强，有因此导致惊厥的报道。2.与咖啡因、哌甲酯、匹莫林、肾上腺素受体激动药等合用有协同作用。应注意观察紧张、激动、失眠、惊厥或心律失常等不良反应。3.与单胺氧化酶抑制药及升压药合用，可使升压效应更显著。4.与肌松药合用，可暂时使本药的中枢兴奋作用隐而不显。5.本药能促使儿茶酚胺的释放增多，在吸入全麻的情况下，心肌对儿茶酚胺异常敏感，因此在全麻药如氟烷、异氟烷、恩氟烷等停用10～20min后，才能使用本药。

**说明**: 40例采用静脉复合麻醉剂静吸麻醉患者，术后静脉注射多沙普仑催醒，患者立即出现呼吸兴奋反应，心率和呼吸频率加快，无明显不良反应。催醒效果对静脉复合麻醉有效率为100%，对静吸麻醉有效率为91.7%。

### 药品33: 拉米夫定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 肝硬化 && 获得性免疫缺陷综合征 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.与齐多夫定联合口服可用于获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)的辅助治疗。2.用于乙型肝炎病毒(HBV)感染：(1)治疗慢性乙型病毒性肝炎；(2)治疗肝硬化伴活动性HBV复制；(3)防治肝移植时HBV的复发。3.可用于AZT治疗无效或不能耐受AZT的患者。本品与AZT合用疗效优于单独用药，与AZT合用疗效优于AZT与ddc或其他核苷类反转录酶的组合。

**用法用量**: 成人口服给药：1.艾滋病:每次150mg，每天2次，与齐多夫定及蛋白酶抑制剂合用。对于体重不足50kg的成年人，可用每次4mg/kg，每天2次，直到最高剂量每次150mg。2.慢性乙型肝炎：每天100mg，疗程为12周。3.AZT治疗无效或不能耐受AZT的患者: 口服：每天300mg，或每天4mg/kg分2次给药；12岁以下者每天8mg/kg，因儿童口服本品生物利用度较低，故应相应增加剂量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.肌酐清除率小于每分钟30ml的患者不能使用本药。3.妊娠期妇女禁用。

**不良反应**: 患者对本药有很好的耐受性，少有不良反应发生。1.常见有轻度头痛、头昏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻及上呼吸道感染样症状。一般服药早期出现且很快自行缓解。2.偶有皮疹。3.本药的长期应用存在耐药性问题。部分患者在长期接受治疗中可能出现HBV反跳，即患者的血清HBV-DNA重新变成阳性。4.另有头痛、困倦、发热、畏寒、鼻塞、咳嗽、骨骼肌肉疼痛以及中性粒细胞减少等。

**药物相互作用**: 1.与具有相同排泄机制的药物(如甲氧苄啶)同用时，本药血药浓度可增加40%。2.与扎西他滨同用，因二者都是胞嘧啶类似物，它们的细胞内磷酸化过程会竞争相同的酶。本品不能与更昔洛韦、膦甲酸钠和复方磺胺甲�f唑(复方新诺明)联合应用。

**说明**: 本品为叠氮脱氧胸苷类似物，对反转录酶活性有强烈抑制作用。临床主要用于艾滋病、乙型病毒性肝炎、肝移植前后的治疗，以防移植器官再感染。2200例慢性乙型肝炎患者，每天口服拉米夫定100mg，疗程12个月，进行疗效、安全性评估及部分患者生活质量问卷评估和随访治疗前后肝脏组织学改变。经过12个月治疗，在基线评估时HBVDNA阳性的患者中，80%患者发生HBVDNA阴转；基线评估时血清HBVDNA阳性，ALT异常的患者有72%实现血清ALT的正常化。接受生活质量评价的患者中，躯体健康和精神健康均得到改善，最明显的是精神测评指标。应用HAI指标进行治疗前后肝脏组织学评估，51.9%的患者获得肝脏组织学改善，36%病变稳定。不良反应发生率为17%，大多数为轻度和中度。拉米夫定长期治疗，可继续抑制HBV的复制，伴有ALT明显改善。长期服用可以很好耐受，安全性良好。国外报道，在对366例符合要求的、未接受抗病毒治疗和CD4细胞计数200～500/mm3的患者的研究中，联用本品和齐多夫定治疗，结果较单独用药组CD4细胞计数显著增加。与此相似，联合治疗者血浆HIV-1RNA水平较齐多夫定或拉米夫定单独治疗显著降低，其疗效持续达52周。在一般情况下，拉米夫定与齐多夫定联合治疗耐受良好，不良反应和实验室异常的发生率及严重性与齐多夫定单独治疗相似。

### 药品34: 海浮石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痰热咳喘本品寒能清肺降火，咸能软坚化痰。治痰热壅肺，咳喘咯痰黄稠者，常配瓜蒌、贝母、胆星等同用，如清膈煎（《景岳全书》）；若肝火灼肺，久咳痰中带血者，可配青黛、栀子、瓜蒌等药用，以泻肝清肺，化痰止血，如咳血方（《丹溪心法》）。2．瘰疬，瘿瘤本品能软坚散结，清化痰火。常配牡蛎、贝母、海藻等同用。3．血淋，石淋可单味研末或配小蓟、蒲黄、木通等用。

**用法用量**: 煎服，10～15g。打碎先煎。

### 药品35: 环酯红霉素


**相关疾病**: 百日咳 && 蜂窝组织炎 && 淋病 && 尿道炎 && 湿疹

**适应症**: 1.由肺炎支原体、嗜肺军团菌和肺炎衣原体引起的肺炎。2.在无有效的局部治疗方案或其他抗生素无法使用情况下(如非青霉素敏感的葡萄球菌引起的感染和青霉素过敏病人)的皮肤软组织感染，如疖、痤疮、脓疱疮、蜂窝组织炎、湿疹等。3.由支原体、衣原体、奈瑟淋球菌引起的非淋病性尿道炎、淋病。4.由弯曲杆菌属引起的肠炎。5.由幽门螺杆菌引起的胃炎。6.儿童百日咳。

**用法用量**: 口服给药，成人每次250～500mg，每日2次，疗程5～10日。儿童每次15mg/kg，每日2次。

**禁忌**: 对本品或其他大环内酯类药过敏者禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道 少数患者可出现腹部不适、恶心、呕吐、腹泻，极少数患者可能出现伪膜性结肠炎。2.皮肤 少见皮肤潮红。3.肝脏 罕见肝功能受损。4.耳 罕见可逆性听力损伤。5.其他 少数患者可能出现嗜酸性粒细胞增多、发热。长期和反复使用本品可导致非敏感细菌(艰难梭菌)和白色念珠菌的过度生长。

**药物相互作用**: 1.本品可使茶碱的血药浓度增加，两药合用时茶碱应减量，并监测茶碱的毒性反应。2.本品可使地高辛的吸收和血药浓度增加。3.本品可使环孢菌素A的血药浓度和肾毒性增加。4.本品可使香豆素抗凝药作用增强。5.本品与林可霉素和氯林可霉素有相互拮抗作用。

### 药品36: 麝香保心丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 慢性胃炎

**适应症**: 主要用于心肌缺血引起的心绞痛、胸闷及心肌梗死等症的治疗和预防。此外可用于慢性胃炎的治疗。临床应用本制剂对不同类型心绞痛均有疗效。本品具有迅速缓解症状的特点，但维持时间较短。口服最早起效时间30秒钟，大部分在5分钟内起效，79.1%在10分钟内缓解，89.6%在15分钟内缓解，最长为30分钟，作用持续时间为30分钟至24小时不等，平均8.36小时。

**用法用量**: 口服。一次1～2丸，一日3 次；或症状发作时服用。

**禁忌**: 孕妇及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品舌下含服者偶有麻舌感。

**说明**: 22例冠心病患者的临床药理学研究表明：麝香保心丸对心率无影响，但能明显缩短从用药后即刻至30分钟的PEP(喷血前期)值；在5～10分钟的PEP/LVET(左室射血时间)亦下降；结合超声心动图检查能明显改善减弱的左室后壁活动度；漂浮导管检查有增加心排出量的倾向性，提示本药作用迅速，并有较强的正性肌力作用和抗心肌缺血作用。 此外，对30例慢性胃炎治疗观察证明，本制剂对慢性胃炎有一定疗效，总有效率为86.7%，其中对浅表性胃炎及中医的肝胃不和型疗效最好，而对萎缩性胃炎及中医的胃阴不足型疗效较差。

### 药品37: 右旋糖酐40


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 播散性血管内凝血 && 充血性心力衰竭 && 静脉血栓 && 弥散性血管内凝血 && 脑血栓形成 && 烧伤 && 血栓闭塞性脉管炎 && 血栓形成

**适应症**: 1.适用于失血、创伤、烧伤、中毒所致的休克，及早期预防因休克引起的播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。2.用于体外循环以及代替部分血液。3.用于血栓性疾病，如脑血栓形成、心绞痛和心肌梗死、闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、视网膜动静脉血栓、皮肤缺血性溃疡等。4.用于肢体再植和血管外科手术，预防术后血栓形成，并改善血液循环，提高再植成功率。

**用法用量**: 静脉滴注：1.一般用量，每次250～500ml，每天总量不超过20ml/kg，尤其在第一个24h内。2.用于抗休克时其滴注速度为20～40ml/min，在给药初期的15～30min内滴入500ml。3.对冠心病和脑血栓患者应缓慢滴注本药，疗程视病情而定，通常为每天或隔日1次，7～14次为1个疗程。

**禁忌**: 1.充血性心力衰竭患者。2.出血性疾病患者。

**不良反应**: 1.少数患者用药后可出现皮肤瘙痒、荨麻疹、红色丘疹等皮肤过敏反应，也可引起哮喘发作。极少发生过敏性休克，多在首次输入本药数滴至数毫升时出现胸闷、面色苍白、血压下降甚至休克，经及时抢救后一般能恢复。2.偶见发热。在多次用药或长期用药停药后，可出现周期性高热或持续性低热，少数尚可见淋巴结肿大、关节疼痛。3.用量过大可致出血，如鼻出血、齿龈出血、皮肤黏膜出血、创面渗血、血尿、经血增多等。

**药物相互作用**: 与卡那霉素、庆大霉素和巴龙霉素合用，可增加后者的肾毒性。

**说明**: 本品具有扩充血容量和改善微循环的双重作用。但由于分子量较小，在体内停留时间较右旋糖酐-70短，易从尿中排出，因此扩充血容量的作用时间短暂(约3h左右)，但具有渗透性利尿作用。能附着于红细胞、血小板表面，使已经聚集的红细胞和血小板解聚，降低血液黏滞性，从而改善微循环。

### 药品38: 替硝唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 滴虫病 && 蜂窝织炎 && 贾第虫病 && 厌氧菌感染

**适应症**: 1.用于治疗各种厌氧菌感染，如败血症、骨髓炎、腹腔感染、盆腔感染、支气管感染、鼻窦炎、皮肤蜂窝织炎及术后伤口感染。2.可用于结肠或直肠手术、妇产科手术及口腔手术的术前预防用药。3.也可用于肠道及肠道外阿米巴病、阴道滴虫病、贾第虫病、加得纳菌阴道炎的治疗。4.还可作为甲硝唑的替代药用于治疗幽门螺杆菌所致的胃窦炎及消化性溃疡。血液透析可快速清除药物。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①厌氧菌感染：每次1g，每天1次，首次加倍。疗程为5～6天；②外科预防用药：术前12h顿服2g；③阴道滴虫病、贾第虫病：单剂2g，顿服；④阿米巴痢疾：每天2g，顿服，疗程为2～3天；也可每次500mg，每天2次，疗程为5～10天；⑤肝阿米巴病：每天1.5～2g，连用3天，必要时可延长至5～10天。治疗时应同时排出脓液；⑥非特异性阴道炎：每天2g，连服2天；⑦急性齿龈炎：每次2g；⑧梨形鞭毛虫病：每次2g。(2)静脉滴注：①厌氧菌感染：每次0.8g，每天1次。疗程为5～6天；②外科预防用药：总量为1.6g，分1～2次给药；第1次于手术前2～4h，第2次于手术期间或术后12～24h内给药。2.透析时剂量：血液透析后必须给药1次。3.儿童口服给药：(1)阴道滴虫病、贾第虫病：每天50mg/kg，顿服。(2)阿米巴痢疾：每天50mg/kg，顿服，连用3天。4.泌尿生殖道滴虫病：(1)口服:首剂2g，以后150mg，每天3次，共5天，或150mg，每天2次，共7天；(2)女性患者可加用阴道片，每天2次共7天；(3)儿童每次50～75mg/kg。5.厌氧菌感染：口服，首剂2g，以后每次500mg，每天2次，连用5～6天；静脉输注，首剂800mg，以后每次500mg，每天2次。

**禁忌**: 1.对本药或其他咪唑类药物有过敏史者。2.活动性中枢神经系统疾患者。3.血液病患者。

**不良反应**: 本药不良反应少见而轻微。1.恶心、呕吐、食欲减退及口腔异味等胃肠道症状较为常见。2.头痛、眩晕、共济失调等神经系统症状偶见。3.皮肤瘙痒、皮疹等过敏症状偶见。4.中性粒细胞减少、便秘、静脉炎等症状也偶有报道。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁等减弱肝微粒体酶活性的药物同用，可减缓药物的清除，延长本药的半衰期。2.与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物同用，可加速本药排泄，使血药浓度下降；而苯妥英的排泄减慢，血药浓度升高。3.本药能加强华法林和其他口服抗凝药的作用，引起凝血酶原时间延长。4.与土霉素合用可干扰替硝唑清除阴道滴虫的作用。5.与酒同服可引起腹部痉挛、呕吐等戒酒硫样反应。

**说明**: 本品为抗滴虫病的抗厌氧菌感染的新药。对大多数厌氧菌具有活性。对原生动物如阴道滴虫、溶组织内阿米巴和贾第鞭毛虫均有很强的杀灭作用。临床应用范围基本同甲硝唑，但其疗效较甲硝唑高，起效时间快，疗程短，且毒副作用小，耐受性好。1次口服治疗滴虫性阴道炎疗效优于同法同量的甲硝唑。本药作用特点：体内外抗滴虫和厌氧菌的活性较甲硝唑高，起效时间快，毒性作用比甲硝唑低。

### 药品39: 黏菌素


**相关疾病**: 败血症 && 泌尿道感染 && 烧伤 && 铜绿色假单胞菌脑膜炎

**适应症**: 1.适用于治疗对其他抗生素耐药的铜绿假单胞菌和其他革兰阴性杆菌(变形杆菌除外)引起的严重感染。如铜绿色假单胞菌败血症、铜绿色假单胞菌脑膜炎、大肠杆菌性肠炎、泌尿道感染等。2.口服用于白血病伴中性粒细胞缺乏者的细菌感染预防。3.口服还可用于肠道手术前准备，以抑制肠道菌群。4.外用于烧伤和外伤引起的铜绿色假单胞菌局部感染和耳、眼等部位敏感菌所致感染。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：每天100万～150万U，分2～3次服用；重症时剂量可加倍；(2)肌内注射：黏菌素硫酸盐，每天100万～150万U；(3)静脉滴注：黏菌素硫酸盐，每天100万～150万单位；(4)鞘内给药：每天1次，每次5mg，共3～4天；以后每次5mg，隔日1次。至少维持到脑脊液培养转阴，糖含量恢复正常2周后；(5)局部给药：1万～5万U/ml，用氯化钠注射剂溶解，涂于患处；(6)肾功能不全时剂量：本药的肾毒性与剂量相关，因此，应根据肌酐清除率或血中肌酐水平提示的肾功能情况来调整剂量。①肌酐清除率正常或＞正常80%，每天2.5～3mg/kg；②肌酐清除率为正常80%至＞正常30%，第1天2.5mg/kg，以后每天1～1.5mg/kg；③肌酐清除率＜正常30%，第1天2.5mg/kg，以后每2～3天1～1.5mg/kg；④无尿时，第1天2.5mg/kg，以后每5～7天1mg/kg。2.儿童：(1)口服给药：每天量2万～3万U/kg，分2～3次服用。(2)肌内注射：多黏菌素E硫酸盐，每天2万～3万U/kg；(3)静脉滴注：多黏菌素E硫酸盐，每天2万～3万U/kg；(4)鞘内给药：①对2岁以上儿童：每天1次，每次5mg，共3～4天，以后每次5mg，隔日1次。以上至少维持到脑脊液培养转阴，糖含量恢复正常2周后；②对2岁以下儿童：每次2mg，每天1次，共3～4天；或2.5mg，隔日1次。以上至少维持到脑脊液培养转阴，糖含量恢复正常2周后；(5)局部给药：1万～5万u/ml，用氯化钠注射剂溶解，涂于患处。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 黏菌素在常用量下即可出现明显不良反应，总发生率可高达25%。主要不良反应为肾毒性、神经毒性和变态反应等。1.肾毒性：肾毒性为本药最突出和最常见的不良反应，发生率约为22.2%(发生率比多黏菌素B低)。肾小管上皮细胞损伤最明显，主要表现为蛋白尿、血尿和管型尿，毒性进一步加重时可出现血清肌酐及尿素氮升高，直至急性肾小管坏死，但停药常可恢复。肾毒性一般发生在用药后4天内，有时停药后肾损害仍能继续加重。2.神经毒性：轻者表现为头晕、面部麻木和周围神经炎，严重时出现意识混乱、昏迷、共济失调等。也可出现可逆性神经肌肉阻滞，症状发生迅速且无先兆。神经毒性发生时间与肾毒性相似，停药后可消失。3.过敏反应：少数患者用药后可出现瘙痒、皮疹和药物热等过敏症状，气溶吸入可引起支气管痉挛。4.胃肠道反应：口服本药后可出现恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等胃肠道症状。5.局部反应：肌内或静脉给药时可致注射部位疼痛、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。6.其他：用药后偶诱发白细胞减少和肝毒性。

**药物相互作用**: 1.黏菌素与利福平合用呈协同抗菌作用。2.黏菌素与磺胺类药和(或)TMP联合应用，可增强黏菌素对大肠杆菌、肠杆菌属、肺炎杆菌和铜绿假单胞菌等敏感菌的抗菌作用。且联用时对耐黏菌素的沙雷菌属、变形杆菌属也呈协同抗菌作用。3.黏菌素与能酸化尿液的药物合用可增强其抗菌活性。4.黏菌素低浓度时能促进四环素透过真菌细胞膜而抑制其蛋白合成。5.黏菌素与氨基糖苷类、万古霉素、甲氧西林等同用可增加肾毒性。6.黏菌素与头孢噻吩同用易发生肾毒性。7.黏菌素与箭毒、肌肉松弛剂和麻醉药同用可增强其神经肌肉阻滞作用。

**说明**: 本品为慢效杀菌剂，对生长繁殖期和静止期细菌均有杀菌作用。黏菌素的抗菌谱与多黏菌素B相似，但抗菌活性稍弱于后者。

### 药品40: 两性霉素B


**类型**: 西药

**相关疾病**: 孢子丝菌病 && 北美芽生菌病 && 毛霉病 && 念珠菌病 && 皮炎芽生菌 && 球孢子菌病 && 曲霉病 && 烧伤 && 隐球菌病 && 着色真菌病 && 组织胞浆菌病

**适应症**: 1.用于治疗隐球菌病、皮炎芽生菌(北美芽生菌病)、播散性念珠菌病、球孢子菌病、组织胞浆菌病等。2.用于治疗由毛霉菌、根霉属、犁头霉菌属、内胞霉属和蛙粪霉属等所致的毛霉病。3.用于治疗由申克孢子丝菌引起的孢子丝菌病。4.用于治疗由烟曲菌所致的曲霉病。5.外用制剂适用于着色真菌病、烧伤后皮肤真菌感染、呼吸道念珠菌、曲菌或隐球菌感染、真菌性角膜溃疡。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉滴注：开始静脉滴注时可先试从1～5mg或按体重每次0.02～0.1mg/kg给药，以后根据患者耐受情况每天或隔日增加5mg，当增加至每次0.6～0.7mg/kg时即可暂停增加剂量。最高单次剂量按体重不超过1mg/kg，每天或隔1～2天给药1次，总累积量1.5～3.0g，疗程1～3个月，也可长至6个月，需视患者病情及疾病种类而定。对敏感真菌所致感染宜采用较小剂量，即1次20～30mg，疗程仍宜较长。(2)鞘内注射：首次为0.05～0.1mg，以后逐渐增至每次0.5mg，最大量每次不超过1mg，每周给药2～3次，总量15mg左右。鞘内给药时宜与小剂量地塞米松或琥珀酸氢化可的松同时给予，并需用脑脊液反复稀释药液，边稀释边注入以减少反应。(3)局部用药：①着色真菌病：以1～3mg/ml溶液加适量普鲁卡因，病灶内局部注射，每周1～2次；多病灶者可交替注射。皮肤灼烧后感染真菌，以0.1%溶液外涂；②呼吸道真菌感染：以5～10mg，配成0.2～0.3mg/ml溶液，每天分2次喷雾，疗程1个月；③真菌性角膜溃疡：用1%眼膏或0.1%溶液外涂，每天2次。2.儿童：(1)静脉滴注：每次0.5～1mg。静脉滴注时，均先以灭菌注射用水10ml配制本药50mg，或5ml配制25mg，然后用5%葡萄糖注射剂稀释(不可用氯化钠注射剂，因可产生沉淀)，避光缓慢静脉滴注，每次滴注时间需6h以上，稀释用葡萄糖注射剂的pH应在5以上；(2)鞘内注射:每次0.5～1mg。鞘内注射时可取5mg/ml浓度的药液1ml，加5%葡萄糖注射剂19ml稀释，使最终浓度成250μg/ml。注射时取所需药液量以脑脊液5～30ml反复稀释，并缓慢注入。鞘内注射剂药物浓度不可高于250μg/ml，pH应在4.2以上。3.肾功能不全时剂量：肾功能不全的患者建议剂量如下：肾小球滤过率每分钟大于10ml，给药间隔为24h，每分钟小于10ml，给药间隔为24～36h。

**禁忌**: 对本品过敏者和孕妇禁用。严重肝病患者。

**不良反应**: 1.在静脉给药过程中或之后发生寒战、高热、严重头痛、恶心和呕吐，有时可出现血压下降、眩晕等。2.几乎所有患者均可出现不同程度的肾功能损害，尿中可出现红细胞、白细胞、蛋白和管型，血尿素氮及肌酐升高，肌酐清除率降低，也可引起肾小管性酸中毒。3.使用本药后大量钾离子排出可致低钾血症。4.血液系统毒性，可发生正常红细胞性贫血，血小板减少也偶可发生。5.肝毒性较为少见，但由本药所致的肝细胞坏死、急性肝功能衰竭亦有发生。6.心血管系统反应，静脉滴注过快时可引起心室颤动或心脏骤停。本药所致的电解质紊乱亦可导致心律失常的发生。两性霉素B刺激性大。注射部位可发生血栓性静脉炎。7.神经系统毒性，视力模糊或复视、癫痫样发作，偶有多发性神经病变。本药鞘内注射后可能引起严重头痛、发热、呕吐、颈项强直、下肢疼痛、尿潴留等，严重者出现下肢截瘫。8.偶有过敏性休克、皮疹等发生。9.外用可有局部刺激。10.鞘内注射可引起背部及下肢疼痛。11.使用期间，应用抗组胺药、糖皮质激素可减轻药物反应，但糖皮质激素只限在反应较严重时用。

**药物相互作用**: 1.本药与氟胞嘧啶同用可增强两者药效，但也可增强氟胞嘧啶的毒性反应，因本药可增加细胞摄取氟胞嘧啶并减少其自肾排泄。2.肾上腺皮质激素：此类药物除在控制两性霉素B的药物反应时可合用外，一般不推荐两者同时应用，因为由两性霉素B诱发的低钾血症有可能被肾上腺皮质激素类药物加重，如需同用时则后者宜给于最小剂量和最短疗程，并需监测患者的血钾浓度和心脏功能。3.洋地黄苷：两性霉素B应用时可能发生的低钾血症，可增强潜在的洋地黄毒性反应，两者同用时应经常监测血钾浓度和心脏功能。4.肾毒性药物：如氨基糖苷类、抗肿瘤药、卷曲霉素、多黏菌素类、万古霉素与两性霉素B同用时肾毒性增强。5.由两性霉素B诱发的低钾血症可增强神经肌肉阻断药的作用，因此两者同用时应经常测定患者的血钾浓度。6.同时应用尿液碱化药可增加两性霉素B的排泄，并防止或减少肾小管酸中毒发生的可能。

**说明**: 本品为抗深部真菌感染药，对常见致病真菌有较强抗菌作用。本品静脉滴注可有严重反应，用药前需给解热镇痛药，抗组胺药物和适量可的松以减少全身反应。毒性较大。广州中山医科大学附属第三医院通过回顾性调查，比较两性霉素B或氟康唑联合5-FC对隐球菌脑膜炎疗效和副作用，了解治愈率、脑脊液隐球菌转阴时间及不良反应的差异。两性霉素B联合5-FC治疗组治愈率为33%，总有效率为74%，脑脊液隐球菌转阴时间中位数为88天；氟康唑联合5-FC治疗组治愈率为47%，总有效率为88%，脑脊液隐球菌转阴时间中位数为71.5天。两性霉素B＋5-FC组不良反应主要有发热、寒战(88%)、低血钾症(84%)、肝脏损害(63%)、肾脏损害(42%)、心脏损害(21%)、血液系统损害(28%)、消化道症状(51%)和神经系统毒性(7%)；而在氟康唑＋5-FC治疗组中，肝脏损害发生率(18%)比两性霉素B＋5-FC组低，未见其他不良反应发生。两性霉素B联合5-FC治疗隐球菌性脑膜炎时中毒性肝炎的发生率高，但不引起严重的中毒性肝损害。对肾脏的毒性表现为氮质血症，尿毒症的发生率低。

### 药品41: 氢氯噻嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.水肿性疾病 — 排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。常见的包括充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合症、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的钠、水潴留。2.高血压 — 可单独或与其他降压药联合应用，主要用于治疗原发性高血压。3.中枢性或肾性尿崩症。4.肾石症 — 主要用于预防含钙盐成分形成的结石。

**用法用量**: 1.成人常用量 口服。①治疗水肿性疾病，每次25～50mg（每次1-2片），每日1～2次，或隔日治疗，或每周连服3~5日。②治疗高血压，每日25～100mg（每日1-4片），分1～2次服用，并按降压效果调整剂量。2.小儿常用量 口服。每日按体重1～2mg/kg或按体表面积30～60mg/m2，分1～2次服用，并按疗效调整剂量。小于6个月的婴儿剂量可达每日体重3mg/kg。

**不良反应**: 大多不良反应与剂量和疗程有关。（1）水、电解质紊乱所致的副作用较为常见。低钾血症较易发生与噻嗪类利尿药排钾作用有关，长期缺钾可损伤肾小管，严重失钾可引起肾小管上皮的空泡变化，以及引起严重快速性心率失常等异位心率。低氯性碱中毒或低氯、低钾性碱中毒，噻嗪类特别是氢氯噻嗪常明显增加氯化物的排泄。此外低钠血症亦不罕见，导致中枢神经系统症状及加重肾损害。脱水造成血容量和肾血流量减少亦可引起肾小球虑过率降低。上述水、电解质紊乱的临床常见反应有口干、烦渴、肌肉痉挛、恶心、呕吐和极度疲乏无力等。（2）高糖血症。本药可使糖耐量降低，血糖升高，此可能与抑制胰岛素释放有关。（3）高尿酸血症。干扰肾小管排泄尿酸，少数可诱发痛风发作。由于通常无关节疼痛，故高尿酸血症易被忽视。（4）过敏反应，如皮疹、荨麻疹等，但较为少见。（5）血白细胞减少或缺乏症、血小板减少性紫癜等亦少见。（6）其他，如胆囊炎、胰腺炎、性功能减退、光敏感、色觉障碍等。

**药物相互作用**: （1）肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素B（静脉用药），能降低本药的利尿作用，增加发生电解质紊乱的机会，尤其是低钾血症。（2）非甾体类消炎镇痛药尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，与前者抑制前列腺素合成有关。（3）与拟交感胺类药物合用，利尿作用减弱。（4）考来烯胺（消胆胺）能减少胃肠道对本药的吸收，故应在口服考来烯胺1小时前或4小时后服用本药。（5）与多巴胺合用，利尿作用加强。（6）与降压药合用时，利尿降压作用均加强。（7）与抗痛风药合用时，后者应调整剂量。（8）使抗凝药作用减弱，主要是由于利尿后机体血浆容量下降，血中凝血因子水平升高，加上利尿使肝脏血液供应改善，合成凝血因子增多。（9）降低降糖药的作用（10）洋地黄类药物、胺碘酮等与本药合用时，应慎防因低钾血症引起的副作用。（11）与锂制剂合用，因本药可减少肾脏对锂的清除，增加锂的肾毒性。（12）乌洛托品与本药合用，其转化为甲醛受抑制，疗效下降。（13）增强非去极化肌松药的作用，与血钾下降有关。（14）与碳酸氢钠合用，发生低氯性碱中毒机会增加。

### 药品42: 螺内酯胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．水肿性疾病 与其他利尿药合用，治疗充血性水肿、肝硬化腹水、肾性水肿等水肿性疾病，其目的在于纠正上述疾病时伴发的继发性醛固酮分泌增多，并对抗其他利尿药的排钾作用。也用于特发性水肿的治疗。2．高血压作为治疗高血压的辅助药物。3．原发性醛固酮增多症 螺内酯可用于此病的诊断和治疗。4．低钾血症的预防 与噻嗪类利尿药合用，增强利尿效应和预防低钾血症。

**用法用量**: 口服给药：成人（1）治疗水肿性疾病，每日40～120mg，分2～4次服用，至少连服5日。以后酌情调整剂量。（2）治疗高血压，开始每日40～80mg，分次服用，至少2周，以后酌情调整剂量，不宜与血管紧张素转换酶抑制剂合用，以免增加发生高钾血症的机会。（3）治疗原发性醛固酮增多症，手术前患者每日用量100～400mg，分2～4次服用。不宜手术的患者，则选用较小剂量维持。（4）诊断原发性醛固酮增多症。长期试验，每日400mg，分2～4次，连续3～4周。短期试验，每日400mg，分2～4次服用，连续4日。老年人对本药较敏感，开始用量宜偏小。小儿 治疗水肿性疾病，开始每日按体重1～3mg/kg或按体表面积30～90mg/m2，单次或分2～4次服用，连服5日后酌情调整剂量。最大剂量为每日3～9mg/kg或90～270mg/m2。

**禁忌**: 高钾血症患者禁用。

**不良反应**: 1．常见的有(1)高钾血症，最为常见，尤其是单独用药、进食高钾饮食、与钾剂或含钾药物如青霉素钾等以及存在肾功能损害、少尿、无尿时；即使与噻嗪类利尿药合用，高钾血症的发生率仍可达8.6%～26%，且常以心律失常为首发表现，故用药期间必须密切随访血钾和心电图(2)胃肠道反应，如恶心、呕吐、胃痉挛和腹泻；尚有报道可致消化性溃疡。2．少见的有(1)低钠血症，单独应用时少见，与其他利尿药合用时发生率增高(2)抗雄激素样作用或对其他内分泌系统的影响，长期服用本药在男性可致男性乳房发育、阳萎、性功能低下，在女性可致乳房胀痛、声音变粗、毛发增多、月经失调、性机能下降(3)中枢神经系统表现，长期或大剂量服用本药可发生行走不协调、头痛等。3．罕见的有(1)过敏反应，出现皮疹甚至呼吸困难(2)暂时性血浆肌酐、尿素氮升高，主要与过度利尿、有效血容量不足、引起肾小球滤过率下降有关(3)轻度高氯性酸中毒(4)肿瘤，有报道5例患者长期服用本药和氢氯噻嗪发生乳腺癌。

**药物相互作用**: 1．肾上腺皮质激素尤其是具有较强盐皮质激素作用者，促肾上腺皮质激素能减弱本药的利尿作用，而拮抗本药的潴钾作用。 2．雌激素能引起水钠潴留，从而减弱本药的利尿作用。 3．非甾体类消炎镇痛药，尤其是吲哚美辛，能降低本药的利尿作用，且合用时肾毒性增加。 4．拟交感神经药物降低本药的降压作用。 5．多巴胺加强本药的利尿作用。 6．与引起血压下降的药物合用，利尿和降压效果均加强。 7．与下列药物合用时，发生高钾血症的机会增加，如含钾药物、库存血(含钾30mmol/L，如库存10日以上含钾高达65mmol/L)、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂和环孢素A等。 8．与葡萄糖胰岛素液、碱剂、钠型降钾交换树脂合用，发生高钾血症的机会减少。 9．本药使地高辛半衰期延长。 10．与氯化铵合用易发生代谢性酸中毒。 11．与肾毒性药物合用，肾毒性增加。 12．甘珀酸钠、甘草类制剂具有醛固酮样作用，可降低本药的利尿作用。

### 药品43: 赖诺普利片


**类型**: 西药

**适应症**: 高血压：用于治疗原发性高血压及肾血管性高血压。可单独服用或与其他降压药合用。充血性心力衰竭：本品可与洋地黄或利尿剂相配合作为充血性心力衰竭的辅助治疗。急性心肌梗塞：本品用于治疗急性心肌梗塞后24小时内血液动力学稳定的患者，能预防左室功能不全或心力衰竭的发展并提高生存率。患者在合适的条件下应接受常规推荐的治疗如抗栓剂、阿斯匹林以及β－受体阻滞剂。

**用法用量**: 本品应口服，一日一次。和其他需一日一次服用的药物相同，本品应当在每天大致相同的时间服用。本品的吸收不受食物影响。应根据患者的情况和血压反应个体化调整剂量（见【注意事项】）原发性高血压：本品可单独使用或和其他类型的抗高血压药物联合治疗。起始剂量原发性高血压患者常规推荐的初始剂量为每日10毫克。肾素-血管紧张素-醛固酮系统高度激活的患者（特别是肾血管性高血压、低盐或低血容量状态，心功能失代偿，或严重高血压）可能在首次服药后出现血压过度降低。对于这些患者推荐的起始剂量为2.5-5mg，并应在医疗监护下开始治疗。肾功能不全的患者需要更低的剂量。维持剂量通常有效的维持剂量为一日一次，一次20mg。一般来讲，如果治疗2至4周内未达到预期的治疗效果，可进一步增强剂量。在长期临床对照试验中使用的最大剂量为一日80mg。使用利尿剂的患者初次使用本品有可能出现症状性低血压，这在服用利尿剂的病人中更多见，故需特别注意，因为患者可能会处于低血容量或低血钠状况。在开始使用本品治疗前的二至三天应停止服用利尿剂（参考【注意事项】），对不能停止服用利尿剂的高血压患者，本品的初始剂量为5毫克。应监测肾功能和血清钾，随后视血压情况调整本品剂量。如有必要，可以恢复使用利尿剂。（见【注意事项】和【药物相互作用】） 。肾功能损害患者的剂量调整 肾衰竭病人的剂量调整应以表一所列的肌酐清除率为依据。表一肌酐清除率（ml/min） 初始剂量（mg/日）小于10（包括透析患者） 2.5mg* 10-30 2.5-5mg 31-70 5-10mg*剂量和/或服用次数应根据血压情况而调整。剂量可逐渐调高至控制血压或至最大剂量每天40毫克。充血性心力衰竭对于症状性心力衰竭的患者，作为配合洋地黄和利尿剂治疗的辅助方法，本品的起始剂量为2.5mg，一日一次。为了减少死亡及住院联合的治疗风险，本品剂量的增加不应在短于2周的时间间隔内超过10mg。应根据患者个体的临床反应对剂量进行调整。一般有效剂量范围是一日一次，每次5～20mg。对于极有可能发生症状性低血压的病人，例如伴有或不伴有低钠血症的盐丢失患者、低血容量的患者，以及正接受强利尿剂治疗的患者，如有可能应在接受本品治疗之前纠正上述情况，并在初次给药时应严密监测血压。急性心肌梗死本品可在心肌梗塞症状发生24小时内应用。如果收缩压低于100mmHg则不可以开始治疗。首剂给予5mg口服，24小时后及48小时后再分别给予5mg，10mg口服，随后一日一次，一次10mg。对低收缩压的病人（收缩压为120mmHg或以下）在治疗开始时或梗死发生后三天内应给予较低剂量（2.5mg）（参见【注意事项】）。如果发生低血压（收缩压低于或等于100mmHg），一日 5mg维持量可在必要时临时降至2.5mg。如果低血压持续存在（收缩压低于 90mmHg持续一小时以上）应停止使用本品。用药应持续六周。出现心衰症状的病人应继续使用本品（参见【用法用量】中“充血性心衰”部分）本品可与静脉或透皮吸收的硝酸甘油合用。儿童：本品的安全性和有效性尚未在儿童中建立，因此不推荐儿童使用。老年人：临床研究中，药物的安全性或有效性与患者年龄的变化无相关性。在老年性肾功能下降时，应该参照表一（参见肾功能损害时的剂量调整）的原则决定本品的初始剂量。随后用药量应该根据血压的变化而调整。肾移植患者：目前尚无近期肾移植患者使用本品的经验，因此不推荐本品用于肾移植患者。

**禁忌**: 对此产品任何成份过敏者或曾使用ACE抑制剂治疗而引起血管性水肿，以及遗传性或特发性血管性水肿的患者禁用；妊娠中期和末期三个月。

**不良反应**: 以下为本品和其他ACE抑制剂治疗期间观察到或报告的不良反应，按照发生频率分为：很常见（≥10%），常见（≥1%，＜10%），不常见（≥0.1%，＜1%），罕见（≥0.01%，＜0.1%）和很罕见（＜0.01%），包括个案报告。血液和淋巴系统 代谢和营养障碍很罕见：低血糖神经系统和精神障碍 心血管系统 呼吸系统，胸和纵膈疾病 胃肠道疾病 皮肤及皮下组织疾病 已报道了一组综合症状，包括下列一种或多种症状：发热、血管炎、肌痛、关节痛/关节炎、ANA阳性、血沉升高、嗜酸性细胞及白细胞增多，皮疹、光过敏或其他皮肤病学反应亦可能发生。肾脏和泌尿系统疾病 生殖系统疾病 一般情况和用药部位反应不常见：疲劳、虚弱。实验室发现：不常见：血尿酶升高、血清肌酐升高、肝酶升高、高钾血症。罕见：血清胆红素升高、低钠血症。

**药物相互作用**: 利尿剂接受本品治疗的患者同时加用一种利尿剂，通常增加其抗高血压的疗效。已经使用特别是最近使用利尿剂的患者，合用本品时偶然会产生血压过分下降的情况。在开始本品治疗前停用利尿剂，可以减少症状性低血压出现的可能性(参见【注意事项1和【用法用量】)。钾补充剂、保钾利尿药或含钾的盐代用品虽然临床试验显示血清钾通常在正常范围，一些患者出现高钾血症。增加高钾血症风险的因素包括肾功能不全、糖尿病、或合并使用保钾利尿药(如安螺内酯、氨苯碟啶或阿米洛利)、钾补充剂或含钾的盐代用品、或服用增加血清钾的药物(如肝素)。如合并使用上述药物，特别在肾功能受损的患者，可引起血清钾显著升高。如本品与排钾利尿药合用，利尿药引起的血钾降低可获改善。锂剂有报告在锂剂和ACE抑制剂合用期间出现可逆性的血清锂升高和毒性反应。合并使用噻嗪类利尿药可增加锂剂毒性的风险，因此加重与ACE抑制剂合用时锂剂的毒性。不推荐本品与锂剂合用，但如证实联合治疗是必要的，则应密切监测血清锂的水平。(见【注意事项】)。非甾体类抗炎药(NSAID)，包括乙酰水杨酸≥3g/天长期服用非甾体类抗炎药可降低ACE抑制剂的降压效果。NSAID和ACE抑制剂对血清钾升高有叠加的作用，可引起肾功能的进一步恶化。这些作用是可逆的。极少见的情况下，特别是在肾功能受损如老年或脱水的患者，可能出现急性的肾衰竭。其他降压药合并使用其他降压药可增加本品的降压作用。合并使用甘油三酯或其他硝酸酯类药物，或其他血管扩张药可进一步降低血压。三环抗抑郁药/抗精神病药/麻醉药某些麻醉药物，三环抗抑郁药和抗精神病药物合并ACE抑制剂可引起血压进一步降低。(见【注意事项】)。拟交感神经药物拟交感神经药物可减弱ACE抑制剂的降压作用。降糖药流行病研究显示，ACE抑制剂和降糖药(胰岛素，口服降糖药)可增加降糖作用，出现低血糖风险。这种现象大多在联合治疗开始的数周出现，并更常出现在肾功能受损的患者。乙酰水杨酸、溶栓、β-阻滞剂，硝酸盐本品可与乙酰水杨酸(心血管剂量)、溶栓、β-阻滞剂和/或硝酸盐类药物联合使用。

### 药品44: 冬瓜皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿本品味甘，药性平和，善于利水消肿。用于治水肿，如《湖南药物志》以本品配五加皮、姜皮，煎服；若治体虚浮肿，如（《浙江药用植物志》）用冬瓜皮、赤小豆、红糖适量，煮烂，食豆服汤。2．暑热证本品性凉，有清热解暑的作用。用于治夏日暑热口渴，小便短赤，如（《四川中药志》）冬瓜皮、西瓜皮等量，煎水代茶饮；若治暑湿证，可与生薏苡仁、滑石、扁豆花等同用。

**用法用量**: 煎服，15～30g。

### 药品45: 利福平胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，包括结核性脑膜炎的治疗。2．本品与其他药物联合用于麻风、非结核分枝杆菌感染的治疗。3．本品与万古霉素(静脉)可联合用于甲氧西林耐药葡萄球菌所致的严重感染。利福平与红霉素联合方案用于军团菌属严重感染。4．用于无症状脑膜炎奈瑟菌带菌者，以消除鼻咽部脑膜炎奈瑟菌；但不适用于脑膜炎奈瑟菌感染的治疗。

**用法用量**: 1. 抗结核治疗成人：口服，一日0.45g～0.60g（3-4粒），空腹顿服，每日不超过1.2g（8粒）； 1个月以上小儿每日按体重10～20mg/kg，空腹顿服，每日量不超过0.6g（4粒）。2. 脑膜炎奈瑟菌带菌者：成人5mg/kg，每12小时1次，连续2日； 1个月以上小儿每日10mg/kg，每12小时1次，连服4次。3. 老年患者：口服，按每日10mg/kg，空腹顿服。

**禁忌**: 1．对本品或利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2．肝功能严重不全、胆道阻塞者和3个月以内孕妇禁用。

**不良反应**: 1．消化道反应 最为多见，口服本品后可出现厌食、恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等胃肠道反应，发生率为1.7%～4.0%，但均能耐受。2．肝毒性为本品的主要不良反应，发生率约1%。在疗程最初数周内，少数患者可出现血清氨基转移酶升高、肝肿大和黄疸，大多为无症状的血清氨基转移酶一过性升高，在疗程中可自行恢复，老年人、酗酒者、营养不良、原有肝病或其他因素造成肝功能异常者较易发生。3．变态反应 大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。4．其他 患者服用本品后，大小便、唾液、痰液、泪液等可呈橘红色。偶见白细胞减少、凝血酶原时间缩短、头痛、眩晕、视力障碍等。

**药物相互作用**: 1．饮酒可致利福平性肝毒性发生率增加，并增加利福平的代谢，需调整利福平剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。2．对氨基水杨酸盐可影响本品的吸收，导致其血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。3．本品与异烟肼合用肝毒性发生危险增加，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。4．利福平与乙硫异烟胺合用可加重其不良反应。5．氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。6．利福平与咪康唑或酮康唑合用，可使后两者血药浓度减低，故本品不宜与咪唑类合用。7．肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环胞素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与利福平合用时，由于后者诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用利福平前和疗程中上述药物需调整剂量。本品与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。8．本品可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用利福平时，应改用其他避孕方法。9．本品可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。10．本品与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。11．本品可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。12．本品可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解，因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。13．本品亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。14．丙磺舒可与本品竞争被肝细胞的摄入，使本品血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高本品的血药浓度。

### 药品46: 瓦楞子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘰疬，瘿瘤本品咸能软坚，消痰散结，常与海藻、昆布等配伍，如含化丸（《证治准绳》）。2．癥瘕痞块本品既能消痰，又能化瘀，有化瘀散结之功，适用于气滞血瘀及痰积所致的癥瘕痞块，可单用，醋淬为丸服，即《万氏家抄方》瓦楞子丸；也常与三棱、莪术、鳖甲等行气活血消癥软坚之品配伍。本品煅用可制酸止痛，亦常用于肝胃不和，胃痛吐酸者，可单用，也可配甘草同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g，宜打碎先煎。研末服，每次1～3g。生用消痰散结；煅用制酸止痛。

### 药品47: 西曲溴铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼 && 视网膜脱离

**适应症**: 各种原因引起的干眼：如角膜炎、某些营养素缺乏(如维生素A)、恶劣气候、久视屏幕、视疲劳及佩戴等；各种原因引起的角膜上皮损伤：擦伤、划伤、异物、隐形眼镜等；视网膜脱离复位手术中角膜上皮刮除；角膜手术等；眼科检查：唯地息为呈水晶般清澈透明的凝胶剂，具有理想的黏性和滴入眼内迅速弥散的特点，所以可以作为眼科检查(如三面镜、房角镜检查等)理想的润滑剂。

**用法用量**: 根据需要点1～2滴于患眼。

**禁忌**: 对溴化十六烷基三甲铵过敏者禁用。

**不良反应**: 局部应用未发现有明显的不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品滴入眼内后，由于眨眼产生的碰撞作用，使凝胶剂表现出触变性，其次是眼内电解质的水解作用以及温度的影响，使凝胶剂中的水分会大量均衡地释放，快速弥散在眼表，能同时替代二层泪膜(水液层和黏蛋白层)，延长在眼表的附着时间，较其他同类产品更接近天然泪液。主要用于各种原因引起的干眼症，辅助治疗各种原因引起的角膜上皮损伤，还用于眼科检查的润滑剂。

### 药品48: 阿替洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦性心动过缓 && 甲状腺功能亢进 && 睫状环阻滞性青光眼 && 嗜铬细胞瘤 && 心律失常 && 心源性休克 && 新生血管性青光眼 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.高血压。本药作为第一线抗高血压药，可单用或与其他药物(如利尿药和血管扩张药)联合应用。2.心绞痛。3.心肌梗死。4.心律失常。用于纠正室上性心律失常、室性心律失常、洋地黄及儿茶酚胺引起的快速心律失常。5.甲状腺功能亢进。6.嗜铬细胞瘤。7.本药滴眼液用于开角型青光眼及其他药物治疗无效的闭角型青光眼、新生血管性青光眼和睫状环阻滞性青光眼等。

**用法用量**: 1.滴眼：1%～4%溶液，每次1或2滴，每天3～4次。2.口服每次50～100mg，每天2次，每天最大量600mg。

**禁忌**: 1.支气管哮喘。2.心源性休克。3.Ⅱ至Ⅲ度房室传导阻滞。4.重度心力衰竭。5.窦性心动过缓。6.孕妇禁用。

**不良反应**: 可出现四肢冰冷、疲劳、肠胃不适、心动过缓。偶见头痛、情绪变化、心力衰竭状况恶化。罕见睡眠障碍、精神抑郁、脱发、血小板减少、紫癜、银屑病状皮肤反应、银屑病恶化、视力模糊、幻想或直立性低血压。在心肌梗死患者中，最常见的不良反应为低血压和心动过缓。头昏、眩晕、失眠、多梦、恶心、腹泻及腹部不适、呼吸困难、增加血清极低密度脂蛋白和三酰甘油水平、皮疹、关节痛、胸痛等，可诱发心衰或使原有心衰加重，加重支气管痉挛，但比用非选择性β受体阻滞药要轻，发生率较少。

**药物相互作用**: 1.可加重α1受体阻滞药的首剂反应。除哌唑嗪外其他α1受体阻滞药虽然较少出现，但与本药同用时仍需注意。2.与胺碘酮合用可出现明显的心动过缓和窦性停搏。3.与丙吡胺合用可导致心排血量明显下降，如合用应密切监测心功能，特别是对有潜在心脏疾病的患者。4.与苯乙肼合用可引起心率下降。如合用应仔细监测。5.奎尼丁可增强β受体阻滞，引起直立性低血压。如必须合用，两药的用量宜小，并应仔细监测。6.与利舍平合用，两者作用协同，β受体阻滞作用增强，可出现心动过缓及低血压。7.与二氢吡啶类钙通道阻滞药合用治疗心绞痛或高血压有效，但也可引起严重的低血压或心力储备降低。如合用，应仔细监测心脏功能，尤其是对于左室功能受损、心律失常或主动脉狭窄的患者。8.地尔硫可增强β受体阻滞药的药理作用，对心功能正常的患者有利。但合用后也有引起低血压，左室衰竭和房室传导阻滞的报道。如合用应密切监测患者的心脏功能，尤其是老年、左室衰竭、主动脉狭窄及两种药物的用量都较大时。9.维拉帕米与本药均有直接的负性肌力和负性传导作用，合用可能引起低血压、心动过缓、充血性心力衰竭和传导障碍。在左室功能不全、主动脉狭窄或两药用量均大时危险性增加。两药合用时，应密切监测心脏功能。10.与咪贝地尔合用可引起低血压、心动过缓或心力储备降低。在开始β阻滞药治疗前应停用咪贝地尔7～14天。如必须合用，应监测心脏功能，特别是老年、左室功能下降，心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。11.与奥洛福林合用，可引起低血压或高血压伴心动过缓。如合用，应密切监测患者的血压和心率。12.芬太尼麻醉时，使用本药可引起严重的低血压。13.与地高辛合用可导致房室传导时间延长，并可使地高辛的血药浓度升高，合用时应仔细监测心电图和地高辛血浆浓度，并相应地调整剂量。14.目前虽然还没有苄普地尔、氟桂利嗪、利多氟嗪、戈洛帕米、哌克昔林与本药发生相互作用的报道，但这些药均能减弱心肌收缩、减慢房室结传导而可引起血压降低、心动过缓或心力储备下降，因此如必须合用，应监测心功能，特别是左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。15.目前虽然还没有氯丙嗪、氯普噻吨或三氟丙嗪与本药发生相互作用的报道，但吩噻嗪类药物与β受体阻滞药合用可互相加强作用，引起低血压和吩噻嗪中毒。合用时应监测两种药物效应的加强作用，必要时减少剂量。16.本药与可乐定联合治疗时，突然撤去可乐定可能使高血压加重。因此要撤可乐定时，应先撤本药，密切监测血压，数日后再逐步减停可乐定。与莫索尼定合用时，如突然撤去莫索尼定也可引起高血压反跳，应予注意。17.与多拉司琼同时静脉给药时，本药可减少多拉司琼活性代谢产物的清除，增加多拉司琼发生不良反应的危险。18.β受体阻滞药可加重或延长支气管收缩，因此使用本药治疗的患者应避免吸入醋甲胆碱。19.可使非除极肌松药如氯化筒箭毒碱、戈拉碘铵等药效增强，作用时间延长。20.与肾上腺素、去氧肾上腺素等拟交感胺类合用，可引起血压显著升高、心率过慢、房室传导阻滞，故须严密观察心功能。21.与甲基多巴合用时，极少数患者对内源性或外源性儿茶酚胺可出现异常的反应，如高血压、心动过速或心律失常。22.与非甾体抗炎药合用，可引起血压升高。如合用，应监测患者的血压，相应调整剂量。23.氨苄西林或氨苄西林/舒巴坦可降低本药的血浆浓度。如合用，应监测血压，必要时调整本药用量。24.抗酸药可降低本药的生物利用度和疗效。因此本药应在服用抗酸药前1h或服后6h给予。25.阿布他明有β受体激动作用，如本药与其合用则该作用减弱。故在使用阿布他明前本药应停用至少48h。26.β受体阻滞药可拮抗利托君的作用，因此应避免本药与利托君合用。27.本药可减弱异丙肾上腺素或黄嘌呤的疗效。28.心脏选择性β受体阻滞药较少引起2型糖尿病患者的葡萄糖耐量降低，但糖尿病患者在联用本药与降糖药时仍应注意。29.本药与贝那普利、氟伏沙明无明显的相互作用。30.食物能减少本药的生物利用度。

**说明**: β肾上腺素能受体阻滞剂简称β阻滞剂。是当前临床广泛应用的一种心血管药物，其对多种心血管病如高血压、心肌缺血、心肌梗死、心肌病和心律失常都有显著疗效，新近的临床研究显示，β阻滞剂可降低CHF患者的总病死率和猝死率，已成为心衰标准三联治疗(ACEⅠ 利尿剂 地高辛)之外不可缺少的治疗措施。本品为局部用药后，1h起效，2～3h达最高峰，持续7h，口服时2～5h作用最大。

### 药品49: 头孢克定


**相关疾病**: 败血症 && 肺囊性纤维病 && 肺脓肿 && 急性化脓性脑膜炎 && 尿道炎 && 支气管扩张

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的下列感染:1.呼吸道感染，如肺炎、支气管炎、肺脓肿、肺囊性纤维病变合并感染、支气管扩张合并感染性等。2.泌尿生殖器感染，如肾盂肾炎、尿道炎、子宫附件炎、盆腔炎等。3.腹内感染，如胆囊炎、胆管炎、腹膜炎等。4.皮肤及皮肤软组织感染。5.骨、关节感染。6.严重耳、鼻、喉感染。7.其他严重感染，如败血症、急性化脓性脑膜炎等。

**用法用量**: 静脉滴注给药：成人每天2g，分2次给药，重症可增至每天4g。用5%～10%葡萄糖溶液溶解，稀释后滴注。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢克定不良反应少而轻微。1.常见皮疹、药物热等过敏反应，极少见过敏性休克。2.偶见腹泻、恶心、呕吐等消化道症状。3.少数患者用药后偶见丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶轻度增高。4.少数患者用药后偶见嗜酸粒细胞增多；极少见凝血酶原活性下降。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为第四代头孢菌素，对革兰阴性杆菌高度敏感。对肠杆菌属的抗菌活性超过头孢他定等第三代头孢菌素，对铜绿假单胞菌的抗菌作用较头孢他定强4～16倍。据报道治疗各种敏感菌所致的感染临床有效率达82.6%～91.1%，对革兰阳性菌和肠杆菌种属细菌等革兰阴性菌的清除率为84.1%和84.7%，对铜绿假单胞菌清除率达78.4%。

### 药品50: 短肽型肠内营养剂


**相关疾病**: 艾滋病 && 肠瘘 && 短肠综合征 && 放射性肠炎 && 烧伤 && 糖尿病

**适应症**: 本品适用于胃肠道功能有损失，而不能或不愿进食足够数量的常规食物，以满足机体营养需求的应进行肠内营养治疗的患者，主要用于：1.代谢性胃肠功能障碍如胰腺炎、感染性肠道疾病、放射性肠炎及化疗、肠瘘、短肠综合征、艾滋病病毒感染。2.严重疾病如严重烧伤、创伤、脓毒症、大手术后的恢复期。3.营养不良患者的手术前喂养。4.肠道准备。本品能用于糖尿病患者。

**用法用量**: 1.短肽型肠内营养混悬液：(1)一般病人，每天给予2000kcal(4瓶)即可满足机体对营养成份的需求。(2)高代谢病人(烧伤、多发性创伤)，每天可用到2500kcal(6瓶)以适应机体对能量需求的增加。(3)对初次胃肠道喂养的病人，剂量最好从每天1000kcal(2瓶)开始，在2～3天内逐渐增加至需要量。(4)打开前先摇匀，适应全浓度输注无需稀释。操作中注意洗手，避免交叉感染。2.短肽型肠内营养粉：(1)一般病人，一天给予2000kcal(4袋)即可满足机体对营养成份的需求。(2)高代谢病人(烧伤、多发性创伤)，一天可用到2500kcal(5袋)以适应机体对能量需求的增加。(3)对初次胃肠道喂养的病人，剂量最好从一天1000kcal(4袋)开始，在2～3天内逐渐增加至需要量。

**禁忌**: 1.肠道功能衰竭。2.完全性肠道梗阻及严重腹腔内感染。

**不良反应**: 个别病人有腹胀或腹泻症状。

**药物相互作用**: 本品不宜与其他药物混合使用。

### 药品51: 胡荽


**类型**: 中药

**适应症**: 1．麻疹不透本品辛温香散，能发散风寒，透疹外达，用治风寒束表，疹发不畅，或疹出而又复隐者，可单用煎汤局部熏洗，或与荆芥、薄荷等解表透疹药同用。亦可用于风寒感冒，恶寒发热者，因其发汗解表之力较弱，故临床少用。2．饮食不消，纳食不佳本品气味芳香，能开胃消食，增进食欲，尤多用于饮食调味。若治疗饮食积滞，胃纳不佳者，可与健脾消食药、行气和中药同用。

**用法用量**: 煎服，3～6g。外用适量。

### 药品52: 覆盆子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精滑精、遗尿尿频本品甘酸微温，主入肝肾，既能收涩固精缩尿，又能补益肝肾。治肾虚遗精、滑精、阳痿、不孕者，常与枸杞子、菟丝子、五味子等同用，如五子衍宗丸（《丹溪心法》）；治肾虚遗尿、尿频者，常与桑螵蛸、益智仁、补骨脂等药同用。2．肝肾不足。目暗不明本品能益肝肾明目。治疗肝肾不足，目暗不明者，可单用久服，或与枸杞、桑椹子、菟丝子等药同用。

**用法用量**: 煎服，5～10g。

### 药品53: 美帕曲星肠溶片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于白色念珠菌阴道炎和肠道念珠菌病，也可用于阴道或肠道滴虫病。本品在肠道内与甾醇类物质结合成不吸收的物质，可用于治疗良性前列腺肿大。用于前列腺增生症及其主要症状，如排尿困难、夜尿、尿频、尿滴沥等。患者用药后，自觉和客观症状都能明显改善。临床主要用于生殖道及生殖道以外器官的真菌病，如白色念珠菌性外阴和阴道炎、小肠念珠菌病等，对滴虫感染也有效。

**用法用量**: 阴道或肠道念珠菌感染或滴虫病（用含十二烷基硫酸钠的复合片）；1次100000单位（2片），每12小时1次，连用3日为1疗程，对于复杂性病例，疗程可酌延长。宜食后服用。 治疗前列腺肿大或肠道念珠菌病、滴虫病（用不含十二烷基硫酸钠的片剂）：每日1次，每次100000单位。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。孕妇，尤其是级娠初3个月内不宜应用。

**不良反应**: 常见轻微的胃肠道反应，如胃部烧灼感、消化不良、恶心、腹泻、肠胀气、便秘等。饭后服药可减轻。

### 药品54: 地肤子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．淋证本品苦寒降泄，能清利湿热而通淋，故用于膀胱湿热，小便不利，淋沥涩痛之证，常与木通、瞿麦、冬葵子等同用，如地肤子汤（《济生方》）。2．阴痒带下，风疹，湿疹本品能清除皮肤中之湿热与风邪而止痒。治疗风疹，湿疹，常与白鲜皮、蝉蜕、黄柏等同用；若下焦湿热，外阴湿痒者，可与苦参、龙胆草、白矾等煎汤外洗患处；治湿热带下，可配黄柏、苍术、等煎服。

**用法用量**: 煎服，9～15g。外用适量。

### 药品55: 睾酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 更年期综合征 && 骨质疏松症 && 绝经 && 前列腺癌 && 前列腺增生 && 乳腺癌 && 烧伤 && 阳痿 && 隐睾症 && 月经过多

**适应症**: 1.用于多种男性性激素不足的状况 隐睾症、性腺功能减退症、阳痿及男性更年期。2.绝经后1～5年，不宜手术而对雄性激素具有效应的乳腺癌病人用作保守治疗。3.再生不良性贫血和老年男性骨质疏松症。4.用于妇女更年期综合征、月经过多及功能性子宫出血。5.纠正因烧伤导致衰弱的疾病、广泛性手术和长期不活动之后所引起的蛋白质丧失，延长这类病人的稳定期。

**用法用量**: 1.肌注丙酸睾酮：①男性性腺功能减退、性腺发育不良等，10～25mg/次，2～3次/周；②子宫肌瘤，25～50mg/次，2次/周；③功能性子宫出血，25～50mg/次，隔天1次，连用3～4次；④绝经后乳腺癌，50～100mg欣，隔天1次；⑤小儿再生不良性贫血，1～2mg/kg，隔天1次，连用半年。应进行深部肌注。2.睾酮皮下埋植 治疗男性性腺功能减退和性腺发育不良，75mg/次，每6周1次。

**禁忌**: 1.打算怀孕的妇女和正在哺乳的妇女均不应使用本品。2.患前列腺癌或乳腺癌以及患有良性前列腺增生的男性禁用。3.已有心、肾及肝系统受损或伴高钙血症的病人忌用，如有必要，可加用排钠利尿药。

**不良反应**: 1.男性可能出现性欲亢进、皮疹、痤疮、白细胞减少、水钠潴留、恶心、呕吐、厌食、腹泻、高血钙伴肾结石(特别是不活动的病人)及黄疸。2.青春期以后的男性如果长期使用可出现睾丸肿大、精流量减少、精子缺乏、阳痿、附睾炎和阴茎异常勃起。3.女性可出现排卵、泌乳或月经受抑，也可发生男性化(声音低而嘶哑)，多毛、阴蒂增大、乳腺退化及男性样秃发。4.使用口腔及舌下片可引起炎症或溃疡。5.使用透皮制剂可能引起局部刺激、红斑、过敏性接触性皮炎，有时出现烧灼样皮损；如果使用含有渗透增强剂的硬膏，皮肤反应将更为常见。

**药物相互作用**: 1.可使甲状腺素、环孢素、抗糖尿病药和抗凝药的作用增强，必须减少抗凝药等的剂量。2.与药酶诱导剂苯巴比妥合用可加速其代谢而降低疗效。3.睾酮的同化作用需要胰岛素的辅助，已切除胰腺者，就不可能发挥同化作用。4.长期使用皮质激素的，应并用苯丙酸诺龙，并供给高热量和高蛋白饮食。 5.去氢甲基睾丸素可提高羟布宗血浓度40%，但对保泰松无此作用。

**说明**: 要使用睾酮要强调以下用药须知1.在开始治疗期间应每天监测病人的出入量和体重。2.可合用利尿剂以控制水钠潴留。3.治疗过程中，应定期测定血清钙及胆固醇量。4.患乳腺癌的病人要使用3个月才能获得疗效。5.为了治疗乳腺癌而接受大剂量的妇女常发生男性化，这些病人需要极大的精神支持。如治疗3个月仍未收效，应停止用药。

### 药品56: 罗替泼诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹性角膜炎

**适应症**: 本品已被批准为适应范围更广的眼科局部抗炎药物，有两种浓度0.2%和0.5%。低浓度的适用于暂时缓解季节性过敏性结合膜炎。0.5%混悬液适用于治疗类固醇有效的炎症情况如睑和球结膜、角膜和前房的炎症包括过敏性结膜炎、痤疮酒糟鼻、表浅性点状角膜炎、疱疹、带状疱疹性角膜炎、虹膜炎、睫状体炎等可适当减轻水肿和炎症。本品也适用于眼科手术后炎症的治疗。

**用法用量**: 0.2%的本品混悬液，每次l滴滴入病眼，4次/d。0.5%的混悬液适用于它的大多数适应证，每次l～2滴，滴入患病的眼结膜囊内，4次/d。治疗的第l周，如果必要时，剂量可以增加到每小时1滴。手术后炎症的控制剂量在术后第一个24h，4次/d每次l～2滴，并必需持续用到术后2周。本品混悬液点眼前应当充分振摇混匀后再用。

**不良反应**: 应用本品最常见的不良反应发生率为5%～15%，包括视力异常或视力模糊、滴眼时的烧灼感、球结膜水肿、分泌物、眼干、异物感、痒和畏光。眼外的不良反应包括头痛、鼻炎和咽炎发生率小于15%。

**说明**: 本品的安全性观察了12例健康志愿者，特别注意对眼内压的影响。眼内压增加是类固醇对眼的常见不良反应。以本品0.5%溶液点眼每6h一次，连用28d，未见对眼内压的影响(1.83kPa对基线1.79kPa)。在一项双盲、随机、安慰剂对照试验中，以0.5%本品眼科混悬液给60例健康志愿者，2次/d或4次/d，连用28d与急性过敏性结合膜炎对比。病人在被抗原激发后，一只眼用本品点眼而另一只眼用安慰剂点眼，2次/d或4次/d，本品比安慰剂明显减轻发红。在另一项类似的研究中，用本品(0.1%、0.2%、0.3%)。4次/d，一只眼用本品滴眼，另一只眼用安慰剂滴眼。发现本品对减轻发红有效，0.2%的效果更好。随后用于135例季节性过敏性结膜炎病人。随机用0.2%的本品或安慰剂，4次/d，连续42d，本品的治愈率为36%，而安慰剂为15%。对于痒的治愈率本品为58%，安慰剂为38%。在另一项研究中，对以前登记的293例季节性过敏性结膜炎病人在发病前，随机用0.5%本品或安慰剂，4次/d，6周。用本品组94%无症状。在本品治疗期间未见眼内压与药物有关的升高。在另一项研究中，本品与l%醋酸强的松对比治疗急性葡萄膜炎，本品的疗效略小于强的松，分别为72%对84%，然而眼压增高本品比强的松的发生率低得多。在对比研究中，连用本品0.5%制剂，28d以上，眼内压明显升高(1.33kPa以上)为2%，用1%强的松为7%，用安慰剂为0.5%。在另一项试验中，用0.2%的本品进行研究时发现眼内压明显升高与安慰剂组都是1%。

### 药品57: 胡椒


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃寒腹痛，呕吐泄泻本品味辛性热，能温中散寒止痛，用治胃寒脘腹冷痛、呕吐，可单用研末入猪肚中炖服，或与高良姜、荜茇等同用；治反胃及不欲饮食，可与半夏、姜汁为丸服；治脾胃虚寒之泄泻，可与吴茱萸、白术等同用。2．癫痫证本品辛散温通，能下气行滞，消痰宽胸，治痰气郁滞，蒙蔽清窍的癫痫痰多证，常与荜茇等分为末服。此外，作调味品，有开胃进食的作用。

**用法用量**: 煎服，2～4g；研末服，每次0.6～1.5g。外用适量。

### 药品58: 九香虫


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胸胁，脘腹胀痛本品气香走窜、温通利膈而有行气止痛之功。治疗肝气郁滞之胸胁胀痛，或肝胃不和之胃脘疼痛，可与香附、延胡索，郁金等同用；若中焦寒凝气滞之胃寒疼痛，可与木香、延胡索、厚朴等同用。2．阳痿，腰膝冷痛，尿频本品有温肾壮阳，助阳起痿之功。治肾阳不足、命门火衰之阳痿、腰膝冷痛，可单用炙热嚼服、研末服，或配伍淫羊藿、杜仲、巴戟天等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。入丸、散剂服，1.5～3g。

### 药品59: 克拉霉素分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于克拉霉素敏感菌所引起的下列感染。1．鼻咽感染：扁桃体炎、咽炎、鼻窦炎。2．下呼吸道感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作和肺炎。3．皮肤软组织感染：脓疱病、丹毒、毛囊炎、疖和伤口感染。4．急性中耳炎、肺炎支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎及宫颈炎等。5．也用于军团菌感染，或与其他药物联合用于鸟分枝杆菌感染、幽门螺杆菌感染的治疗。

**用法用量**: 成人 口服，常用量一次 250mg，每12小时1次；重症感染者一次500mg，每12小时1次；根据感染的严重程度应连续服用6～14日。儿童 口服，6个月以上的儿童，按体重一次7.5mg/kg，每12小时1次。或按以下方法给药：体重8～11kg，一次62.5mg，每12小时1次；体重12～19kg，一次125mg，每12小时1次；体重20～29kg，一次187.5mg，每12小时1次；体重30～40kg，一次250mg，每12小时1次；根据感染的严重程度应连续服用5～10日。

**禁忌**: 1．对本品或大环内酯类药物过敏者禁用。2．孕妇、哺乳妇女期禁用。3．严重肝功能损害者、水电解质紊乱患者、服用特非那丁治疗者禁用。4．某些心脏病(包括心律失常、心动过缓、Q-T间期延长、缺血性心脏病、充血性心力衰竭等)患者禁用。

**不良反应**: 1．主要有口腔异味(3%)，腹痛、腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应(2%～3%)，头痛(2%)，血清氨基转移酶短暂升高。2．可能发生过敏反应，轻者为药疹、荨麻疹，重者为过敏及Stevens-Johnson症。3．偶见肝毒性、艰难梭菌引起的假膜性肠炎。4．曾有发生短暂性中枢神经系统副作用的报告，包括焦虑、头昏、失眠、幻觉、恶梦或意识模糊，然而其原因和药物的关系仍不清楚。

**药物相互作用**: 1．本品可轻度升高卡马西平的血药浓度，两者合用时需对后者作血药浓度监测。2．本品对氨茶碱、茶碱的体内代谢略有影响，一般不需要调整后者的剂量，但氨茶碱、茶碱应用剂量偏大时需监测血浓度。3．与其他大环内酯类抗生素相似，本品会升高需要经过细胞色素P450系统代谢的药物的血清浓度(如阿司咪唑、华法林、麦角生物碱、三唑仑、咪达唑仑、环孢素、奥美拉唑、雷尼替丁、苯妥因、溴隐亭、阿芬他尼、海索比妥、丙吡胺、洛伐他汀、他克莫司等)。4．本品与HMG-CoA还原酶抑制药(如洛伐他汀和辛伐他汀)合用，极少有横纹肌溶解的报道。5．本品与西沙必利、匹莫齐特合用会升高后者血浓度，导致Q-T间期延长，心率失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。与阿司咪唑合用会导致Q-T间期延长，但无任何临床症状。6．大环内酯类抗生素能改变特非那丁的代谢而升高其血浓度，导致心律失常如室性心动过速、室颤和充血性心力衰竭。7．本品与地高辛合用会引起地高辛血浓度升高，应进行血药浓度监测。8．HIV感染的成年人同时口服本品和齐多夫定时，本品会干扰后者的吸收使其稳态血浓度下降，应错开服用时间。9．与利托那韦合用本品代谢会明显被抑制，故本品每天剂量大于1g 时，不应与利托那韦合用。10．与氟康唑合用会增加本品血浓度。

### 药品60: 甲苯磺酸索拉非尼片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.治疗不能手术的晚期肾细胞癌。2.治疗无法手术或远处转移的肝细胞癌。目前缺乏在晚期肝细胞患者中索拉非尼与介入治疗如肝动脉栓塞化疗（TACE）比较的随机对照临床研究数据，因此尚不能明确本品相对介入治疗的优劣，也不明确对既往接受过介入治疗后的患者使用索拉非尼是否有益（见【临床试验】项）。建议医生根据患者具体情况综合考虑，选择适宜治疗手段。

**用法用量**: 推荐剂量：推荐服用索拉非尼的剂量为每次0.4g（2×0.2g）、每日2次，空腹或伴低脂、中脂饮食服用。服用方法口服，以一杯温开水吞服。治疗时间应持续治疗直至患者不能临床受益或出现不可耐受的毒性反应。剂量调整及特殊使用说明对疑似不良反应的处理包括暂停或减少索拉非尼用量，如必需，索拉非尼的用量减为每日一次或隔日一次，每次0.4g（2×0.2g）。表一列出了根据皮肤毒性做相应的剂量调整的建议：表1：根据皮肤毒性进行剂量调整 特殊人群儿童患者尚无儿童患者应用索拉非尼的安全性及有效性资料。老年人（65岁以上）：性别和体重不需根据患者的年龄（65岁以上）、性别或体重调整剂量。肝损害患者轻度到中度肝损害患者（Child-Pugh A和B）无需调整剂量。尚未进行重度肝损害患者（Child-Pugh C）应用索拉非尼的研究。肾损害患者轻度到中度肾功能损害的患者无需调整剂量。尚无重度肾功能损害或进行透析的患者应用索拉非尼的研究。

**禁忌**: 对索拉非尼或药物的非活性成分有严重过敏症状的患者禁用。

**不良反应**: 以下数据主要来自本品在晚期肝细胞癌和晚期肾细胞癌临床试验中获得的安全性数据，包括欧美和亚洲国家的数据（见【临床试验】项下）因为临床试验是在广泛多样的条件下进行的，在某个临床试验中观察到的不良反应发生率不能再其他临床试验中的发生率进行直接比较，也不嫩反映实际观察到的发生率。欧美关键性的支持本品上市的临床研究的安全性数据：最常见的不良反应有腹泻、皮疹、脱发和手足皮肤反应（国际医学用语词典（MedDRA)对应为手足感觉不良综合征）。表2来自于试验11213中索拉非尼作为单一药物治疗的451位肾癌患者与451位使用安慰剂的肾癌患者（以白种人为主，包括少数非裔、亚裔、西班牙人及其他人种）表2:试验11213在一治疗组至少5%患者出现的不良反应（采用国立癌症研究所常见毒性反应术语及分级标准NCI CTCAE 3.0版） 表3来自于试验100554中索拉非尼作为单一药物治疗的297位肝细胞癌患者和使用安慰剂治疗的302位肝细胞癌患者的安全性数据（以白种人为主，包括少数非裔、亚裔和西班牙人）。表3:试验100554任一治疗组至少5%患者出现的不良反应（采用国立癌症研究所常见毒性反应术语及分级标准NCI CTCAE 3.0版） 表4列出了多个临床试验中根据不同系统器官（MedDRA)和发生频率报告的药物相关的不良事件（按照欧洲药品管理局（EMEA）人用药品委员会（CHMP）关于药品说明书的指导原则）。发生率定义为：很常见（≥1/10），常见（≥1/10），常见（≥1/100，<1/10），不常见（≥1/1000，<1/100），稀少（≥1/10000，<1/1000），罕见（≥1/10000，<1/1000），未知（不能根据已有数据进行评价）。在每个发生率组，不良反应按严重程度降序排列。 一项包括638名接受索拉非尼治疗患者（包括202名肾细胞癌患者，137名肝细胞癌患者和299名其他癌症患者）的II期临床研究中也对安全性进行了评估。在接受索拉非尼治疗的患者中，被报告的最常见的药物相关不良事件是皮疹（38%），腹泻（37%），手足皮肤反应（35%）和乏力（33%）。在接受索拉非尼治疗的患者中，CTCAE（2.0版）3级和4级的药物相关的不良事件发生率分别为37%和3%。几种药物不良反应的更多信息充血性心力衰竭：在Bayer公司申办的临床研究中，服用索拉非尼患者充血性心力衰竭的发生率为1.9%（N=2276）。在11213研究中（肾癌研究），所报告的充血性心力衰竭的发生率在索拉非尼组和安慰剂组中分别为1.7%和0.7%。在100554研究（肝癌研究）中，索拉非尼组和安慰剂组患者充血性心力衰竭的发生率分别为0.99%和1.1%。Bayer公司申办的一项在III B-IV期非小细胞肺癌（NSCLC）患者中比较卡铂与紫杉醇+/-索拉非尼疗效与安全性的随机对照研究由于数据监查委员会得出该研究不能达到其延长总生存的主要终点指标而提前终止。该研究中的安全性事件与之前的研究所报告的一致。而在肺鳞癌患者中接受索拉非尼加卡铂加紫杉醇者死亡率高于仅接受卡铂加紫杉醇（HR 1.81，95% CI 1.19-2.74）。这一结果的确切原因仍不清楚。实验室检查异常在肾细胞癌患者中的实验室检查异常（试验11213）：服用索拉非尼后通常会出现脂肪酶和淀粉酶升高。在研究11213中，索拉非尼组12%的患者为CTCAE 3或4级脂肪酶升高，安慰剂组为7%。索拉非尼组有1%的患者出现CTCAE 3或4级淀粉酶升高，安慰剂组为3%。在研究11213中，451例服用索拉非尼的患者发生胰腺炎有2例（CTCAE 4级）而安慰剂组451例有1例发生（CTCAE 2级）。低磷血症是很常见的实验室检查异常，在索拉非尼组中的发生率为45%，在安慰剂组中的发生率为11%。CTCAE 3级低磷血症（1-2mg/dL）在索拉非尼组中的发生率为13%，在安慰剂组中的发生率为3%。索拉非尼组和安慰剂组均未报告CTCAE4级的低磷血症（<1mg/dL）病例。低磷血症与索拉非尼的病因学关系尚不明确。CTCAE 3级和4级淋巴细胞减少在索拉非尼组中的发生率为13%，在安慰剂组中的发生率为7%；中性粒细胞减少在索拉非尼组中的发生率为5%，在安慰剂组中的发生率为2%；贫血在索拉非尼组中的发生率为2%，在安慰剂组中的发生率为4%；血小板减少在索拉非尼组中的发生率为1%，在安慰剂组中的发生率为0%。在肝细胞癌患者中的实验室检查异常（试验100554）：脂肪酶升高在索拉非尼组中的发生率为40%，在安慰剂组中的发生率为37%。两组均有9%的患者出现CTCAE 3级或4级脂肪酶升高。淀粉酶升高在索拉非尼组中的发生率为34%，在安慰剂组中的发生率为29%。两组均有2%的患者被报告出现CTCAE 3级或4级淀粉酶升高。许多病例的脂肪酶和淀粉酶升高是短暂的，并且多数病例没有因此中断索拉非尼治疗。297例服用索拉非尼的患者中有1例发生胰腺炎（CTCAE 2级）。低磷血症是常见的实验室检查异常。该症在索拉非尼组中的发生率为35%，在安慰剂组中的发生率为11%；CTCAE 3级磷血症（1-2mg/dL）在索拉非尼组中的发生率为11%；在安慰剂组中的发生率为2%。安慰剂组报告1例CTCAE 4级低磷血症（<1 mg/dL）。低磷血症与索拉非尼的病因学关系尚不明确。在试验组和对照组之间，肝功能检测指标的升高情况相当。AST（天门冬氨酸氨基转移酶）升高在索拉非尼组中的发生率为94%，在安慰剂组的发生率为91%。CTCAE 3级或者4级的AST升高在索拉非尼组中的发生率为16%，在安慰剂组为17%。ALT（丙氨酸氨基转移酶）升高在索拉非尼组中的发生率为69%，在安慰剂组为68%。CTCAE 3级或4级的ALT升高在索拉非尼组中的发生率为3%，在安慰剂组中的发生率为8%。胆红素升高在索拉非尼组中的发生率为47%，在安慰剂组中的发生率为45%。CTCAE 3级或4级的胆红素升高在索拉非尼组中的发生率为10%，在安慰剂组中的发生率为11%。血清白蛋白降低在索拉非尼组中的发生率为59%，在安慰剂组中的发生率为47%。两组中均未观察到CTCAE 3级或4级的血清白蛋白降低。碱性磷酸酶升高在索拉非尼组中的发生率为82.2%，在安慰剂组中的发生率为82.5%。CTCAE 3级的碱性磷酸酶升高在索拉非尼组中的发生率为6.2%，在安慰剂组中的发生率为8.2%。两组均未观察到CTCAE 4级的碱性磷酸酶升高。INR升高在索拉非尼组中的发生率为42%，在安慰剂组中的发生率为34%。CTCAE 3级的INR升高在索拉非尼组中的发生率为4%，在安慰剂组中的发生率为2%。两组中均未观察到CTCAE 4级的INR升高。淋巴细胞减少在索拉非尼组中的发生率为47%，在安慰剂组中的发生率为42%。CTCAE 3级或4级的淋巴细胞减少在两组中的发生率均为6%。中性粒细胞减少在索拉非尼组中的发生率为11%，在安慰剂组中的发生率为14%。CTCAE 3级或4级的中性粒细胞减少症在两组中的发生率均未1%。贫血在索拉非尼组中的发生率为59%，在安慰剂组中的发生率为64%。CTCAE 3级或4级的贫血在两组中的发生率均为3%。血小板减少在索拉非尼组中的发生率为46%，在安慰剂组中的发生率为41%。CTCAE 3级或4级的血小板减少症在索拉非尼组中的发生率报告为4%，在安慰剂组中的发生率小于1%。亚洲人安全性数据：试验11515是在日本进行的一项非随机、非对照、开放的索拉非尼治疗晚期肾细胞癌的II期临床研究，共有131名患者至少接受过一次索拉非尼治疗。与欧美关键的临床研究相比较，试验中报告的与药物相关的不良事件是相似的，最常见的有：脂肪酶升高（56.5%），脱发（38.9%），淀粉酶升高（38.2%），皮疹/脱屑（37.4%）和腹泻（33.6%）。试验11559是一项在亚洲进行的索拉非尼治疗晚期肾细胞癌的多中心、非随机的III期临床研究，包括中国大陆和台湾。在所有的至少接受过一次索拉非尼治疗的39名患者中，36名患者（92.3%）发生了与药物相关的不良事件，常见的为手足皮肤反应（64.1%），脱发（35.9%），腹泻（28.2%），疼痛（23.1%），乏力（20.5%）等。表5列出了发生率至少5%、≥3级的药物相关不良事件。在所有接受治疗的患者中，10例患者共发生16起严重不良事件（SAE），其中3例患者的5起事件，经研究者和拜耳公司总部判断与研究药物有关，但严重程度均≤CTCAE 3级。表5：试验11559中发生率至少5%，≥3级药物相关不良事件（安全性人群分析） 试验11849是一项在亚洲进行的索拉非尼治疗晚期肝细胞癌的国际多中心、随机、安慰剂对照的III期临床试验，包括中国大陆、台湾和韩国。在所有的至少接受过一次索拉非尼治疗的149名患者中，121名患者（81.2%）发生了与药物相关的不良事件。除恶心和呕吐外，研究者判断与药物相关的不良事件在索拉非尼组患者发生率明显高于安慰剂组。索拉非尼组最常见的5种药物相关不良反应事件依次为：手足皮肤反应（44.3%）、脱发（24.2%）、腹泻（22.8%）、皮疹（18.8%）和乏力（18.8%）。表6所列为研究中所观察到的发生率≥5%的与药物相关的不良反应事件。表6：试验11849中治疗期间任一组发生率≥5%的与药物相关的不良事件 截至2007年3月19日，该试验中共发生严重不良事件95例，安慰剂组32例（42.7%），索拉非尼组63例（42.3%），两组患者发生率相近。其中经研究者判断与治疗相关的严重不良事件共20例，安慰剂组1例（1.3%），索拉非尼组19例（12.7%）。除2例上消化道出血（4级）和1例肺炎（5级）外，其余与索拉非尼相关的严重不良事件均≤CTCAE 3级。表7为与索拉非尼相关的严重不良事件。表7：试验11849中任一治疗组治疗期间至少1%患者出现的严重不良事件发生率

**药物相互作用**: CYP3A4诱导剂：尚无CYP3A4诱导剂影响索拉非尼药物代谢的临床资料。CYP3A4诱导剂（如利福平、贯叶连翘（或贯叶金丝桃，俗称圣约翰草）、苯妥英、卡马西平、苯巴比妥和地塞米松）可能加快索拉非尼的代谢，因此降低索拉非尼的药物浓度。CYP3A4抑制剂：酮康唑是CYP3A4的强抑制剂，健康男性志愿者使用酮康唑每日一次连续7天，同时口服索拉非尼单剂量每日50 mg，索拉非尼的平均AUC并未改变。所以CYP3A4抑制剂影响索拉非尼代谢的可能性很小。CYP2C9底物：华法林是CYP2C9的底物，通过比较服用索拉非尼和安慰剂的患者来评估索拉非尼对华法林的影响。与安慰剂组相比索拉非尼合用华法林的患者的平均PT-INR值并未改变。但患者合用华法林时应定期监测INR值。CYP同工酶选择性底物：咪达唑仑、右美沙芬和奥美拉唑分别为细胞色素CYP3A4、CYP2D6和CYP2C19的底物。索拉非尼与上述三种药物联合应用不会改变它们的暴露量。这表明对于细胞色素P450的同工酶，索拉非尼既不是抑制剂也不是诱导剂。在一项临床试验中，本品与紫杉醇联合用药导致6-羟基紫杉醇（由CYP2C8代谢的紫杉醇活性代谢物）体内暴露量的增加，而不是下降。这些数据表明本品可能不是CYP2C8的体内抑制剂。和其他抗肿瘤药物的相互作用：临床试验中，索拉非尼和其他常规剂量的抗肿瘤药物进行了联合应用，包括吉西他滨，奥沙利铂，紫杉醇，卡铂，卡培他滨，阿奇素，伊立替康和多西他赛。索拉非尼不影响吉西他滨和奥沙利铂的药物代谢。紫杉醇（225 mg/m2）及卡铂（AUC=6）伴随本品（每日两次，每次≤400 mg）使用时（在使用紫杉醇/卡铂前后，停用本品3天），不会对紫杉醇的药代动力学造成显著影响。紫杉醇（225 mg/m2，每3周1次）及卡铂（AUC=6）联合本品（0.4g，每日两次，不间断本品给药）使用时，致使索拉非尼体内暴露量增加47%，紫杉醇体内暴露量增加29%，6-羟基紫杉醇体内暴露量增加50%。不会对卡铂的药代动力学造成影响。这些数据表明，当紫杉醇和卡铂伴随本品（在使用紫杉醇/卡铂前后，停用本品3天）使用时不需对剂量进行调整；而在合用并且本品未停用的情况下，本品和紫杉醇体内暴露量增高对临床的意义尚未知。卡培他滨（750 mg/m2–1050 mg/m2，每日2次，每21天为周期，于第1天-14天给药）联合本品（200 mg或400 mg，每天2次，不间断给药）给药时，没有导致本品体内暴露量的显著改变，但卡培他滨体内暴露量有15%-50%的增加，5-FU的体内暴露量有0%-52%的增加。卡培他滨和5-FU体内暴露量轻度至中度的增加，其临床意义尚未知。索拉非尼和阿霉素联合应用时可引起患者体内阿霉素的AUC值增加21%。索拉非尼和伊立替康合用时，由于伊立替康活性代谢物SN-38通过UTG1A1酶途径进一步代谢，两者合用导致SN-38的AUC升高67%-120%，同时伊立替康的AUC值升高26%-42%。与此相关的临床意义尚未知。多西他赛（75 mg/m2 或100 mg/m2，每21天一次）与索拉非尼（在21天治疗周期中，从第2天到第19天，0.2g或0.4g每日两次给药）联合应用时（索拉非尼在多西他赛用药时停用三天），可导致多西他赛的AUC增加36%-80%，Cmax提高16%-32%。建议本品与多西他赛联合应用时，需谨慎。新霉素：新霉素是一种用于根除消化道菌丛的非全身吸收抗生素，它通过影响索拉非尼的肝肠循环（见临床药理学，代谢与清除）致索拉非尼的暴露量下降。健康志愿者中，接受5天新霉素治疗后，索拉非尼的平均生物利用度下降了54%。这种下降的临床意义尚不清楚。尚未对其他抗生素的效应进行研究，抗生素致索拉非尼暴露量下降效应很可能与其削弱葡糖醛酸糖苷酶活性有关。

