# 药品参考知识库

### 药品1: 紫石英


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾阳亏虚，宫冷不孕，崩漏带下本品甘温，能助肾阳，暖胞宫，调冲任，常用治元阳衰惫，血海虚寒，宫冷不孕、崩漏带下诸证。多以本品与当归、熟地、川芎、香附、白术等配伍（《青囊秘方》）。2．心悸怔忡，虚烦不眠本品甘温能补，质重能镇，为温润镇怯之品。治心悸怔仲，虚烦失眠，常与酸枣仁、柏子仁、当归等养血补心之品同用（《郑子来家秘方》）；治心经痰热，惊痫抽搐，常与龙骨、寒水石、大黄等重镇清热之品同用，如风引汤（《金匮要略》）。3．肺寒气逆，痰多咳喘本品温肺寒，止喘嗽，可单用火煅，花椒泡汤，治肺寒气逆，痰多喘咳症（《青囊秘方》）；或与五味子、款冬花、桑白皮、人参等配伍，治肺气不足，短气喘乏，口出如含冰雪，语言不出者，如钟乳补肺汤（《御药院方》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。打碎先煎。

### 药品2: 盐酸多西环素肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1、本品作为选用药物之一可用于下列疾病：(1)立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热；(2)支原体属感染；(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉芽肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼；(4)回归热；(5)布鲁菌病；(6)霍乱；(7)兔热病；(8)鼠疫；(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2、由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。3、本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。4、可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。5、可用于治疗成人牙周炎。

**用法用量**: 抗菌及抗寄生虫感染：成人，第一日100mg，每12小时1次，继以100～200mg，一日1次，或50～100mg，每12小时1次。淋病奈瑟菌性尿道炎和宫颈炎：一次100mg，每12小时1次，共7日。非淋病奈瑟菌性尿道炎，由沙眼衣原体引起者，以及沙眼衣原体所致的单纯性尿道炎、宫颈炎或直肠感染：均为一次100mg，一日2次，疗程至少7日。梅毒：一次150mg，每12小时1次，疗程至少10日。8岁以上小儿第一日按体重2.2mg/kg，每12小时1次，继以按体重2.2～4.4mg/kg，一日1次，或按体重2.2mg/kg，每12小时1次。体重超过45kg的小儿用量同成人。

**禁忌**: 有四环素类药物过敏史者禁用。

**不良反应**: (1)消化系统：本品口服可引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应。偶有食管炎和食管溃疡的报道，多发生于服药后立即卧床的患者。(2)肝毒性：脂肪肝变性患者和妊娠期妇女容易发生，亦可发生于并无上述情况的患者。偶可发生胰腺炎，本品所致胰腺炎也可与肝毒性同时发生，患者并不伴有原发肝病。(3)过敏反应：多为斑丘疹和红斑，少数病人可有荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎以及系统性红斑狼疮皮损加重，表皮剥脱性皮炎并不常见。偶有过敏性休克和哮喘发生。某些用本品的患者日晒可有光敏现象，所以建议患者服用本品期间不要直接暴露于阳光或紫外线下，一旦皮肤有红斑应立即停药。(4)血液系统：偶可引起溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少。(5)中枢神经系统：偶可致良性颅内压增高，可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿等，停药后可缓解。(6)二重感染：长期应用本品可发生耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性菌和真菌等引起的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。(7)四环素类的应用可使人体内正常菌群减少，并致维生素缺乏、真菌繁殖，出现口干、咽炎、口角炎和舌炎等。

**药物相互作用**: 1.本品可抑制血浆凝血酶原的活性，所以接受抗凝治疗的患者需要调整抗凝药的剂量。 2.巴比妥类、苯妥英或卡马西平与本品同用时，上述药物可由于诱导微粒体酶的活性致多西环素血药浓度降低，因此须调整多西环素的剂量。

### 药品3: 杜仲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肾虚腰痛及各种腰痛以其补肝肾、强筋骨，肾虚腰痛尤宜。其他腰痛用之，均有扶正固本之效。常与胡桃肉、补骨脂同用，治肾虚腰痛或足膝痿弱，如青娥丸（《和剂局方》）；与独活、桑寄生、细辛等同用，治风湿腰痛冷重，如独活寄生汤（《千金方》）；与川芎、桂心、丹参等同用，治外伤腰痛，如杜仲散（《圣惠方》）；与当归、川芎、芍药等同用，治妇女经期腰痛；与鹿茸、山茱萸、菟丝子等同用，治疗肾虚阳痿，精冷不固，小便频数，如十补丸（《鲍氏验方》）。2．胎动不安，习惯性堕胎常以本品补肝肾、固冲任以安胎，单用有效，亦可与桑寄生、续断、阿胶、菟丝子等同用。如《圣济总录》杜仲丸，单用本品为末，枣肉为丸，治胎动不安；《简便单方》以之与续断、山药同用，治习惯性堕胎。

**用法用量**: 煎服，10～15g。

### 药品4: 磺胺甲噁唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 磺胺类药属广谱抗菌药，但由于目前许多临床常见病原菌对该类药物耐药，故仅用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致感染。磺胺甲噁唑(不包括该类药与甲氧苄啶的复方制剂)的适应症如下：1. 敏感细菌所致的急性单纯性尿路感染；2. 与甲氧苄啶合用可治疗对其敏感的流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和其他链球菌所致的中耳炎；3. 星形奴卡菌病；4. 对氯喹耐药的恶性疟疾治疗的辅助用药；5. 与乙胺嘧啶联合用药治疗鼠弓形虫引起的弓形虫病；6. 为治疗沙眼衣原体所致宫颈炎和尿道炎的次选药物；7. 治疗杜克雷嗜血杆菌所致软下疳的次选药物；8. 治疗由沙眼衣原体所致的新生儿包含体结膜炎的次选药物；9. 敏感脑膜炎奈瑟菌所致的流行性脑脊髓膜炎流行时可作为预防用药。

**用法用量**: 1．成人常用量 用于治疗一般感染。首剂2g，以后每日2g，分2次服用。2．小儿常用量 用于治疗2个月以上婴儿及小儿的一般感染。首剂按体重每日50～60mg/kg(总剂量不超过2g/日)，以后每日按50～60mg/kg，分2次服用。

**禁忌**: 1．对磺胺类药物过敏者禁用。2．由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。3．孕妇及哺乳期妇女禁用本品。4．小于2个月的婴儿禁用本品。5．重度肝肾功能损害者禁用本品。

**不良反应**: 1．过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位。可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。由于本品在尿中溶解度较高(游离型和乙酰化物)，故结晶尿与血尿少见。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死等严重不良反应。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等，一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应早期征兆出现时应立即停药。

**药物相互作用**: 1．合用尿碱化药可增加本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。 2．不能与对氨基苯甲酸(PABA)合用，因PABA可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。也不宜与含对氨苯甲酰基的局麻药如普鲁卡因、苯佐卡因、丁卡因等合用。 3．下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生，因此当这些药物与本品同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。 4．与骨髓抑制药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。 5．与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。 6．与溶栓药合用时，可能增大其潜在的毒性作用。 7．与肝毒性药物合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。 8．与光敏感药物合用可能发生光敏感的相加作用。 9．接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。 10．不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。 11．本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。 12.因本品有可能干扰青霉素类药物的杀菌作用，最好避免与此类药物同时应用。 13．磺吡酮(sulfinpyrazone)与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，导致血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或应用后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。

### 药品5: 庆大霉素


**相关疾病**: 败血症 && 急性化脓性脑膜炎 && 泪囊炎 && 利斯特菌病 && 尿路感染 && 烧伤感染

**适应症**: 1.适用于治疗敏感菌所致的新生儿脓毒血症、败血症。2.适用于治疗敏感菌所致的呼吸道感染、腹膜炎、胆道感染等。3.适用于治疗敏感菌所致的泌尿生殖系统感染(除外单纯性尿路感染初治)。4.适用于治疗敏感菌所致的皮肤及软组织感染、烧伤感染等。5.口服可用于肠道感染或结肠手术前准备6.肌内注射并联用克林霉素或甲硝唑可用于减少结肠手术后感染发生率。7.鞘内注射可作为铜绿色假单胞菌或葡萄球菌所致严重中枢神经系统感染(急性化脓性脑膜炎、脑室炎)的辅助治疗。8.本药也可用于治疗利斯特菌病。9.本药滴眼液适用于凝固酶阴性和阳性葡萄球菌、铜绿色假单胞菌及大肠杆菌、肺炎杆菌及其他革兰阴性杆菌及淋球菌等所致结膜炎、角膜炎、泪囊炎、眼睑炎、睑板腺炎等。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：用于肠道感染或术前准备，每次80～160mg，每天3～4次。(2)肌内注射：①一般剂量:每次80mg(8万单位)，每天2～3次，间隔8h；或1～1.7mg/kg，每8小时1次；共7～14天。②单纯性尿路感染:体重低于60mg，每次3mg/kg，每天1次；体重超过60mg者，每次160mg，每天1次；或每次1.5mg/kg，每12小时1次。(3)静脉滴注：剂量同肌内注射；将每次剂量加入0.9%生理盐水或5%葡萄糖液50～200ml中，使药物浓度不超过1g/L(碱基)(相当于0.1%的溶液)，在30～60min内缓慢滴入。(4)鞘内或脑室内注射：每次4～8mg，每2～3天1次。将每次剂量(浓度为2g/L)抽入5ml或10ml的无菌针筒内，进行腰椎穿刺术后，先留取脑脊液标本送实验室检查，再将装有本药的针筒连接腰椎穿刺针，使相当量的脑脊液流入针筒内，边抽边推，然后将针筒内的全部药液于3～5min内缓缓注入，注入时使腰椎穿刺针略向上倾斜，如脑脊液呈脓性而不易流出时，本药也可用生理盐水注射剂稀释。(5)肾功能不全时剂量:给予首次饱和剂量(1～2mg/kg)后，对肾功能不全者所用维持量可按以下方法调整：①每次剂量不变(1～2mg/kg)，延长给药间隔时间。给药间期＝患者血肌酐值(mg/100ml)×8；②给药间期不变(每8小时给药1次)，减少维持剂量；维持量可按下式计算:每次剂量＝患者体重(kg)×常规用量(mg/kg)/患者血肌酐(mg/100ml)。③也可根据患者肌酐清除率调整用量：肌酐清除率每分钟＞100ml，用成人常用量的100%；肌酐清除率每分钟70～100ml，用成人常用量的85%；肌酐清除率每分钟55～70ml，用成人常用量的65%；肌酐清除率每分钟45～55ml，用成人常用量的55%；肌酐清除率每分钟40～45ml，用成人常用量的50%；肌酐清除率每分钟35～40ml，用成人常用量的40%；肌酐清除率每分钟30～35ml，用成人常用量的35%；肌酐清除率每分钟25～30ml，用成人常用量的30%；肌酐清除率每分钟20～25ml，用成人常用量的25%；肌酐清除率每分钟15～20ml，用成人常用量的20%；肌酐清除率每分钟10～15ml，用成人常用量的15%；肌酐清除率每分钟＜10ml，用成人常用量的10%。(6)透析时剂量:血液透析后可根据感染严重程度，按体重补给一次剂量1～1.7mg/kg。2.儿童:(1)口服给药：用于肠道感染或术前准备，每天10～15mg/kg，分3～4次给药。(2)肌内注射：①早产儿或1周以内足月产新生儿:每次2.5mg/kg，每12～24小时1次，共7～14天。②1周以上新生儿或婴儿:每次2.5mg/kg，每12小时1次，共7～14天。③儿童:每次2～2.5mg/kg，每8小时1次，共7～12天。(3)静脉滴注：剂量同肌内注射；将每次剂量加入0.9%生理盐水或5%葡萄糖液50～200ml中，使药物浓度不超过1g/L(碱基)(相当于0.1%的溶液)，在30～60min内缓慢滴入。(4)鞘内或脑室内注射：3个月以上婴儿及儿童每次1～2mg，每2～3天1次。(5)透析时剂量:血液透析后可根据感染严重程度，小儿(3个月以上)按体重补给一次剂量2～2.5mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药或其他氨基糖苷类药过敏者；2.孕妇(尤其在妊娠的头3个月内)。

**不良反应**: 本药不良反应与卡那霉素相似，但因剂量小，故不良反应较轻。用量过大或疗程较长时仍可发生耳、肾毒性。1.发生率较高的有听力减退、耳鸣或耳部饱满感、步履不稳、眩晕等耳毒性症状以及血尿、蛋白尿、排尿次数明显减少、极度口渴等肾毒性症状。2.发生率较低的有呼吸困难、嗜睡、极度软弱无力等神经肌肉阻滞症状。3.有报道口服给药可引起恶心、呕吐、食欲减退等胃肠道症状。4.曾有报道本药全身应用合并鞘内注射时可引起腿部抽搐、皮疹、发热和全身痉挛等症状。

**药物相互作用**: 1.与青霉素G联用可能对粪球菌及其变种如粪球菌、坚忍球菌具有协同抗菌作用。2.与羧苄西林足量联用对铜绿假单胞菌的某些敏感菌株具有协同抗菌作用。3.与碳酸氢钠、氨茶碱等碱性药联用，可增强抗菌作用，但同时也可能相应增强毒性反应。4.与呋塞米、依他尼酸等强利尿药联用可增加肾毒性。5.与头孢菌素类联用可增加肾毒性。6.与右旋糖酐同用可增加肾毒性。7.与红霉素等其他有耳毒性的药物联用可增加耳毒性。8.与肌肉松弛药或具有此作用的药物(如地西泮等)联用可增加神经肌肉阻滞作用。

**说明**: 本品为小单孢菌产生的多组分混合物，是目前临床用于抗各种革兰阴性菌感染的主要抗生素之一，由于本品应用广泛，我国现已有一定数量的耐药菌株存在。临床多用于大肠杆菌、痢疾杆菌、肺炎克雷白杆菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌等革兰阴性菌引起的系统或局部感染。

### 药品6: 多西环素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 布鲁菌病 && 布氏菌病 && 地方性斑疹伤寒 && 非特异性尿道炎 && 钩端螺旋体病 && 回归热 && 霍乱 && 淋病 && 流行性斑疹伤寒 && 旅行者腹泻 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 沙眼 && 鼠疫 && 兔热病 && 性病淋巴肉芽肿 && 雅司病 && 恙虫病 && 衣原体淋巴肉芽肿 && 鹦鹉热

**适应症**: 1.本药可作为治疗下列疾病的选用药物:(1)立克次体病，包括流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、恙虫病；(2)肺炎支原体所致感染；(3)衣原体感染，包括鹦鹉热、衣原体淋巴肉芽肿(性病淋巴肉芽肿)、非特异性尿道炎、输卵管炎及沙眼；(4)回归热；(5)布氏菌病(布鲁菌病)(与氨基糖苷类药联用)；(6)霍乱；(7)鼠疫(与氨基糖苷类药联用)；(8)兔热病。2.本药可用于治疗对青霉素类抗生素过敏的破伤风、气性坏疽、雅司病、梅毒、淋病和钩端螺旋体病。3.本药也可用于治疗敏感菌所致的呼吸道、胆道、尿路和皮肤软组织感染。4.由于无明显肾脏毒性，本药也可用于有四环素适应证但合并肾功能损害的感染患者。5.本药还可短期服用作为旅行者腹泻的预防用药。

**用法用量**: 口服给药：1.成人:(1)一般感染:首次0.2g，以后每次0.1g，每天1～2次。疗程为3～7天；⑵抗寄生虫感染:第一天100mg，每12小时1次，继以100～200mg，每天1次，或50～100mg，每12小时1次；⑶单纯性淋球菌感染:每次100mg，每12小时1次，共7天；⑷非淋球菌性尿道炎:每次100mg，每天2次，疗程至少7天。⑸由沙眼衣原体或解脲脲原体引起者，以及沙眼衣原体所致的单纯性尿道炎、宫颈炎或直肠感染:每次100mg，每天2次，疗程至少7月；⑹预防恶性疟:每周0.1g；⑺旅行者腹泻的预防:每天1次，每次100mg，共3周；⑻梅毒:每次150mg，每12小时1次。疗程至少10天。⑼肾功能不全时剂量:当肾功能损害时，多西环素从胃肠道的排泄量增加，药物不在体内积蓄，因此，患者用常规剂量时，无须调整剂量。2.儿童：(1)一般感染:8岁以上患儿首剂4mg/kg；以后，每次2～4mg/kg，一天1～2次。疗程为3～7天；(2)抗寄生虫感染:对8岁以上患儿，体重小于45kg者，第一天2.2mg/kg，每12小时1次；以后按2.2～4.4mg/kg，每天1次，或按2.2mg/kg，每12小时1次。体重超过45kg的患儿用量同成人。

**禁忌**: 1.8岁以下小儿禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.对本药或其他四环素类药过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应与其他四环素类药相似，但无明显肾脏毒性。1.骨骼影响：多西环素可沉积在牙齿和骨骼中，致牙齿产生不同程度的变色黄染、牙釉质发育不良及龋齿，并可致骨发育不良。2.胃肠道症状：口服本药可引起恶心、呕吐、上腹不适、腹胀、腹泻等胃肠道症状。3.肝脏损害：大剂量服用多西环素可引起肝脏损害，通常为肝脂肪变性。原有肝功能不全者、妊娠后期妇女更易发生。4.过敏反应：本药所致的过敏反应有药物热或皮疹，后者可表现为荨麻疹、多形红斑、湿疹样红斑等，也可诱导光感性皮炎。5.长期用药可使人体内正常菌群减少，导致维生素缺乏、真菌繁殖、出现口干、咽痛、口角炎、舌炎、舌苔色暗或变色等症状。

**药物相互作用**: 1.本药与地高辛同用可增加地高辛的吸收，易导致地高辛的中毒。2.本药与全麻药甲氧氟烷同用时可增强多西环素肾毒性。3.本药与强利尿药如呋塞米等药物同用可增强多西环素肾毒性。4.本药与其他肝毒性药物(如抗肿瘤化疗药物)同用时可增强多西环素肝毒性。5.巴比妥类、苯妥英或卡马西平与本药同用时，可由于诱导微粒体酶的活性致多西环素半衰期缩短，血药浓度降低。

**说明**: 对青霉素过敏或耐药的淋球菌和非淋球菌尿道炎、直肠炎者口服本品，每次0.1g，每天2次，连续7天。有效率为83%～86%。另对不能应用青霉素的梅毒患者，应用本品，连续15天，病程超过1年者，可连续应用30天。本药抗菌活性比四环素强2～10倍，对耐四环素的金黄色葡萄球菌仍有效，具有强效，速效和长效的特点。多西环素治疗非淋菌性尿道炎和宫颈炎，总治愈率为70.0%，总有效率为83.33%，病原体清除率为80.0%，临床评价结果显示多西环素治疗非淋菌性尿道炎和宫颈炎疗效确切且安全性好。对于寻常性痤疮的治疗有效，并且副作用少。

### 药品7: 长春曲醇


**相关疾病**: 肺癌 && 乳腺癌

**适应症**: 1.本品属于长春碱类抑制细胞分裂的抗肿瘤药，直接作用于微管蛋白/微管的动态平衡，可抑制微管蛋白的聚合，并使分裂期微管崩解，仅在高浓度下影响轴突微管，对管蛋白螺旋化的作用低于长春新碱，通过阻断G2与M期细胞的有丝分裂，导致进入间期或分裂后期的细胞死亡。适用于非小细胞肺癌、乳腺癌以及难治性淋巴瘤、卵巢癌、头颈部肿瘤等。2.临床主要适应证：NVB主要用于非小细胞肺癌(NSCLC)、乳腺癌、卵巢癌、淋巴瘤等。此药治疗NSCLC已有较多的资料，单药应用有效率为14%～33%。与顺铂联合应用有效率为36%～52%。NVB对乳腺癌也有较好的疗效，有效率在35%～52%之间。与多柔比星联合应用疗效有进一步提高。NVB对卵巢癌也有相当疗效。

**用法用量**: 给药方法一般为：25～30mg/m2，静脉滴注，每周1次，连用2次为一疗程。

**说明**: 本药骨髓抑制较明显，主要是白细胞减少，多在7天内恢复。血小板减少和贫血不足2%。神经毒性主要表现为腱反射减低(约25%)及便秘(17%～41%)，个别病人可有肠麻痹，多为卵巢病人既往作过腹腔手术或肝功能不佳且与顺铂并用的病人。2%～6%的病人有指(趾)麻木，但发生率远低于VCR和VDS。出现恶心呕吐和脱发的也较少(＜10%)。此药对静脉有刺激性，应避免漏于血管外，注药完毕后应再给100～250ml生理盐水冲洗静脉。

### 药品8: 硝普钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 肺水肿 && 高血压脑病 && 急性心肌梗死 && 急性左侧心力衰竭 && 甲状腺功能减退 && 难治性心力衰竭 && 难治性心衰 && 主动脉瓣关闭不全

**适应症**: 1.高血压急症：对各种高血压急症如急进型高血压、高血压危象、高血压脑病或高血压合并主动脉剥离（夹层血肿形成），硝普钠应列为首选；对心脏外科手术后反应性高血压，也可采用硝普钠。2.急性左侧心力衰竭、肺水肿：对高血压并发急性左侧心力衰竭、肺水肿，硝普钠应及早使用；对急性心肌梗死并发左侧心力衰竭，发病已超过8h且对一般治疗无效者，可考虑采用硝普钠。3．难治性心力衰竭：对各种病因引起的难治性心衰，可采用硝普钠与多巴酚丁胺合用，进行“冲击治疗”数日，常可使病情缓解，有时疗效可维持数周。4.急性二尖瓣、主动脉瓣关闭不全、室间隔穿孔：使用硝普钠后血流前向阻力降低，反流量及左向右分流量均可减少，从而使病情有所缓解，可作为外科手术前的准备。

**用法用量**: 临床多以硝普钠60mg加入5%葡萄糖液1000ml内静脉滴注，一般以每分钟25μg开始，每隔5～10min增加一次剂量，观察血压和心率的变化。有效量因人而异，有人静脉滴注40μg/min即可生效，有人需用至每分钟400μg以上，一般用量不应超过每分钟400μg，用量愈大，产生毒性反应的可能性愈大。溶液必须用新配制的，超过6～12h可能变质，由于见光易变质，输液瓶和输液管都必须用黑布或黑纸遮住。

**禁忌**: 血容量不足未纠正者、严重肝肾功能不全者、甲状腺功能减退、血小板明显减少或对本品过敏者禁用。严重低血压及尿闭。

**不良反应**: 1.氰化物中毒：短时间输入大量硝普钠可形成游离氰化物，可引起中毒。氰化物在肝脏转化为硫氰酸盐，由肾脏排泄，肝肾功能不全者易于发生中毒。常见的中毒症状为恶心、呕吐、肌肉痉挛、惊厥、意识障碍和嗜睡等。2.血压过低：硝普钠可引起血压过低，导致心脑血管缺血，引起并发症如脑血栓形成，心肌缺血及（或）梗死等。3.甲状腺功能减退：长时间用药由于硫氰酸盐积聚，引起甲状腺功能减退。4.肾功能不全患者可出现呼吸困难、恶心、呕吐、肌肉抽搐、出汗、头痛及心悸。5.长期输注期间，可能发生硫氰酸盐的潴留。硫氰酸盐的血浆浓度达50～100μg/ml时，可出现中毒症状，达200μg/ml时可致命。6.本品还可能引起冠状动脉窃血现象，导致心肌缺血。7.长期用药可降低动脉氧分压和饱和度。8.长期输注期间偶有皮疹和甲状腺功能低下发生。9.硝普钠可致血小板减少，有致出血倾向。

**药物相互作用**: 1.与其他降压药（如甲基多巴或可乐定等）同用可使血压急剧下降。2.与多巴酚丁胺同用，可使心排血量增加而肺毛细血管楔嵌压降低。3.西地那非可加重本药的降压反应，临床上严禁合用。4.与12 target=_blank>12 target=_blank>维生素B12合用，可预防本药所致的氰化物中毒反应及12 target=_blank>12 target=_blank>维生素B12缺乏症。5.拟交感胺类药可使本药的降压作用减弱。6.硝普钠与洋地黄及利尿剂合用，可增加这两种药物的疗效。

**说明**: 硝普钠使用方便，静脉点滴起效快，作用消失也快，一般无需创伤性血流动力学监测，对各种高血压急症应列为首选药物，对急性左心衰及难治性心衰（血压增高或血压正常者），硝普钠配合多巴酚丁胺静脉滴注进行“冲击治疗”也有显著疗效。

### 药品9: 注射用阿糖胞苷


**类型**: 西药

**适应症**: 阿糖胞苷主要适用于成人和儿童急性非淋巴细胞性白血病的诱导缓解和维持治疗。它对其他类型的白血病也有治疗作用，如 ：急性淋巴细胞性白血病，慢性髓细胞性白血病（急变期）。本品可单独或与其他抗肿瘤药联合应用 ；联合用药疗效更好。如果无维持治疗，阿糖胞苷诱导的缓解很短暂。本品曾实验性地用于其他不同肿瘤的治疗。一般而言，仅对少数实体肿瘤患者有效。含阿糖胞苷的联合治疗方案对儿童非何杰金氏淋巴瘤有效。伴或不伴其他肿瘤化疗药，2-3 g/m2高剂量的阿糖胞苷在1-3小时内静脉滴注，每12小时1次，共2-6 天，对高危白血病，难治性和复发性急性白血病有效。本品单独或其他药物联合(甲氨蝶呤，氢化可的松琥珀酸钠)鞘内应用可预防或治疗脑膜白血病。

**用法用量**: 本品口服无活性。根据所用治疗方案设定不同的给药方法和疗程。本品可供静脉滴注、注射、皮下注射或鞘内注射。与缓慢的静脉滴注相比，给予快速静脉注射时患者能耐受更高的剂量。这个现象可能与快速注射后，药物迅速失活及短时间内高浓度的药物作用于可疑正常细胞和肿瘤细胞有关。正常和肿瘤细胞对这些不同的给药方法的反应似是类似的，没有证据表明两种给药方式中的哪一种更具临床优势。目前积累的临床经验提示，与以往的基本治疗过程相比，成功的应用阿糖胞苷是在治疗开始时就调整药物每日的剂量，以求得到在毒性耐受范围内最大的白血病细胞杀伤作用，这是因为药物毒性迫使对剂量作出相应调整。在大多数治疗过程中，本品需要与其他具细胞毒性药物联合使用，合用其他药物后需要对本品做相应剂量变化，下面是文献报道的本品在联合应用中的剂量表。剂量表：A. 急性髓细胞性白血病1. 诱导缓解，成人a) 低剂量化疗 阿糖胞苷-200 mg/m2，每日持续输入共5 天(120 小时)，总剂量1000 mg/m2，每2周重复1次，需要根据血象反应作调整。b) 高剂量化疗 在开始高剂量化疗前，医师必须熟悉所有涉及此化疗药物的文献报道、不良反应、注意事项、禁忌症和警告。阿糖胞苷- 2 g/m2每12 小时1次(每次输入时间大于3 小时)从第1天到第6天给药(包括第6 天，即12 次) ；或者- 3 g/m2每12 小时1次(每次输入时间大于1 小时)，从第1天到第6天给药(包括第6 天，即12 次) ；或者- 3 g/m2每12 小时1次(每次输入时间大于75 分钟)，从第1天到第6天给药 (包括第6 天，即12 次)。阿糖胞苷，多柔比星阿糖胞苷 ：3 g/m2每12 小时1次(每次输入时间大于2 小时)，从第1天到第6天给药(包括第6天，即12次) 多柔比星 ：30 mg/m2静脉注射，第6，7天。阿糖胞苷，门冬酰胺酶阿糖胞苷 ：3 g/m2，分别于0、12、24、36小时给药，每次输入大于3 小时，在第42 小时，门冬酰胺酶6000 单位/m2肌注，第1天及第2天给药，第8，9天重复一次。c) 联合化疗 ：在开始高剂量化疗前，医师必须熟悉所有涉及此化疗药物的文献报道、不良反应、注意事项、禁忌症和警告。阿糖胞苷，多柔比星 ：阿糖胞苷 ：100 mg/m2/天，持续静注，从第1天到第10天给药(含第10 天) 多柔比星 ：30 mg/m2/天，30 分钟内静脉注射，第1到第3天给药(含第3 天)如果病情未缓解，在2-4周间歇后，必要时增加疗程(完整的疗程或作调整)。阿糖胞苷，硫鸟嘌呤，柔红霉素阿糖胞苷 ：100 mg/m2/天，静注(大于30 分钟)，每12小时1次，第1-7天(含第7天) 硫鸟嘌呤 ：100 mg/m2口服，每12小时1次，第1-7天(含第7 天) 柔红霉素 ：60 mg/m2/天，静脉注射，第5到第7天给药(含第7 天)如果病情未缓解，在2-4 周间歇后，必要时增加疗程(完整的疗程或作调整)阿糖胞苷，多柔比星，长春新碱，泼尼松龙阿糖胞苷 ：100 mg/m2/天，持续静注，第1-7天给药(含第7 天) 多柔比星 ：30 mg/m2/天，静注，第1-3 天(含第3 天) 长春新碱 ：1.5 mg/m2/天，静脉注射，第1和第5天给药 泼尼松龙 ：40 mg/m2/天，每12 小时静注1次，第1到第5天给药(含第5 天)如果病情未缓解，在2-4 周间歇后，必要时增加疗程(完整的疗程或作调整)阿糖胞苷，柔红霉素，硫鸟嘌呤，泼尼松龙，长春新碱 阿糖胞苷 ：100 mg/m2，每12小时静注一次，第1-7天给药(含第7 天) 柔红霉素 ：70 mg/m2/天，静注，第1-3 天(含第3天) 硫鸟嘌呤 ：100 mg/m2，每12 小时口服1次，第1-7天给药(含第7 天) 泼尼松龙 ：40 mg/m2/天，口服，第1-7天给药(含第7 天) 长春新碱 ：1 mg/m2/天，静脉注射，第1和第7天给药如果病情未缓解，在2-4周间歇后，必要时增加疗程(完整的疗程或作调整)阿糖胞苷，柔红霉素阿糖胞苷 ：100 mg/m2天，持续静注，第1-7天给药(含第7 天) 柔红霉素 ：45 mg/m2/天，静注，第1-3天(含第3 天)如果病情未缓解，在 2-4 周间歇后，必要时增加疗程（完整的疗程或作调整）2. 成人维持治疗 ：维持治疗方案是对诱导方案作调整。总体来看，治疗方案与诱导阶段相似，但在缓解后维持阶段，每个疗程之间都有较长的时间间歇。3. 儿童诱导及巩固治疗 ：大量研究表明，在同一方案治疗下，儿童急性髓性白血病较成人效果要好，当成人药物剂量是根据体重或体表面积计算时，儿童的剂量也相应计算，但一些药物特定为成人剂量时，儿童剂量则应根据年龄、体重、体表面积等因素做一调整。B. 急性淋巴细胞白血病 总体上剂量表与急性髓细胞性白血病相应，略作调整。C. 脑膜白血病的鞘内应用 在急性白血病中，本品鞘内应用的剂量范围为5 mg/m2-75 mg/m2。给药的次数可从每天一次，共4天至4天1次。最常用的方法是30 mg/m2，每四天一次，直至脑脊液检查正常，然后再给予1个疗程治疗。一般根据中枢神经系统表现类型和严重程度，以及对以前治疗的反应来决定给药方案。本品与甲氨蝶呤和氢化可的松琥珀酸钠一起鞘内给药，可用于新诊断的急性淋巴细胞性白血病儿童的脑膜白血病的预防和治疗。Sullivan报道三药联用预防治疗能防止以后的中枢神经系统受累，并使痊愈和生存率与开始即给予预防性中枢神经系统放疗加甲氨蝶呤鞘内给药相似。预防性三联治疗即： 本品30 mg/m2，氢化可的松琥珀酸钠15 mg/m2和甲氨蝶呤15 mg/m2。在开始上述治疗前，医生必须熟悉此报道。在急性脑膜白血病成功治疗后，三联预防治疗急性脑膜白血病治疗似是有效的。医生在开始治疗前，必须熟悉目前的有关文献。剂量调整当出现严重的血象降低时，本品的剂量必须作调整或暂时终止治疗。总体上，当外周血小板<5，0000/mm3或多形核粒细胞<1000/mm3时，就要考虑暂停治疗，这些治疗指导原则需要根据其他系统的毒性现象以及血象下降速度来做调整，当骨髓功能恢复，血小板和粒细胞回复到一定水平时可以重新开始用药。如果一直等到患者的血象恢复正常后才开始治疗，可能导致药物不能控制病情。用于儿童 本品在儿童中的应用同成人。制备本品主要被配制成溶液作为单剂量给药。当分多次用药时，溶剂中需含防腐剂。阿糖胞苷无菌粉末能溶于注射用水、0.9%氯化钠或5%葡萄糖溶液，含或不含防腐剂。鞘内注射时，建议用不含防腐剂的0.9%氯化钠配制。本品配制后的最高浓度为100mg/ml。为使溶液的精确度为100mg/ml，需加入下列体积的溶液：需加入的体积（ml） 阿糖胞苷 4.7ml 500mg 9.4ml 1g 18.7ml 2g

**禁忌**: 对本品活性成分或任何辅料成分过敏者禁用。已存在其他药物诱导的骨髓抑制的患者不应接受阿糖胞苷治疗，除非认为该疗法是患者的最佳治疗选择。

**不良反应**: 安全性总结（也见【注意事项】）血液和淋巴系统症状阿糖胞苷是一种骨髓抑制剂，应用后会出现贫血、白细胞减少、血小板减少、巨幼红细胞增多和网织红细胞减少。这些反应的严重程度取决于剂量和疗程。骨髓和周围血涂片可见细胞形态学改变。5天连续静脉滴注或50mg／m2-600mg／m2快速注射后，呈双相白细胞抑制。与用药前的细胞计数、剂量或疗程无关，白细胞计数在24小时内开始下降，7—9天达低谷，然后在12天时有一个短暂的上升。第二次更严重的下降出现在15—24天，白细胞计数在随后的10天内迅速上升至用药前水平。可明显观察到在第5天出现血小板抑制，并在12—15天降至最低点，然后在以后的10天内迅速上升至用药前水平。感染和侵染身体任何部位的病毒、细菌、真菌、寄生虫或腐生生物感染，可能与使用阿糖胞苷单药或与其他免疫抑制性药物（其剂量已影响到细胞或体液免疫）联合使用有关。此类感染可能很轻微，也可能非常严重，甚至有时是致命的。肌肉骨骼和结缔组织异常阿糖胞苷综合征Castleberry描述了阿糖胞综合征。其主要表现为：发热、肌痛、骨痛、偶尔胸痛、斑丘疹、结膜炎和不适。通常发生于用药后6—12小时。皮质类固醇能预防和治疗此综合征。如认为需要治疗此综合征，皮质类固醇可与本品同时应用。不良反应根据 MedDRA系统器官分类和频率，列表如下。频率范围定义为：很常见（≥10%）、常见（≥1%，<10%）、少见（≥0.1%，<1%）、罕见（≥0.01%，<0.1%）、未知（无法从可用的数据估测）。不良反应表 a 可能很轻微，也可能非常严重，甚至有时是致命的b 可伴皮疹，大剂量下可能出血c 皮下注射部位疼痛和炎症已报告的与大剂量治疗相关的不良反应见下表（也见 【注意事项】）：不良反应表（大剂量治疗） a 曾报告人格改变与大脑和小脑功能失调b 可继发死亡的其他不良反应曾有报道试验性采用中等剂量阿糖胞苷（1g/m 2 ）治疗的患者，无论是否联合其他化疗药物（meta-AMSA、柔红霉素、依托泊甙），会发生无明显原因的弥漫性间质性肺炎。曾报道，有医院对复发白血病患者采用试验性大剂量阿糖胞苷治疗后突然发生呼吸窘迫综合征，并迅速发展为肺水肿，同时在 X线摄影片上可见明显的心脏扩大，并报道致死。鞘内用药鞘内注射后最常见的反应是恶心、呕吐和发热，这些反应是轻微和自限性的。曾有截瘫的报道。曾报道有伴或不伴惊厥的坏死性脑白质病；有些患者还接受过甲氨蝶呤和/或氢化可的松行鞘内注射并予中枢神经系统放射治疗。单独的神经毒性也有报道。两例缓解期患者发生失明，这两例患者的治疗包括联合用药的全身化疗、预防性中枢神经系统放射治疗和鞘内应用阿糖胞苷。

**药物相互作用**: 地高辛患者接受含环磷酰胺、长春新碱和强的松的化疗方案，无论是否包括阿糖胞苷或甲基苄肼，联合β～醋地高辛治疗，其地高辛稳态血浆浓度和肾葡萄糖分泌发生可逆性地下降。洋地黄毒苷的稳态浓度似不变。因此接受类似联合化疗方案治疗的患者需密切监测地高辛的浓度。此类患者可考虑用洋地黄毒苷替代地高辛的使用。庆大霉素在体外阿糖胞苷和庆大霉索药物相互作用的研究中，发现K．肺炎菌株对庆大霉紊敏感性的拮抗作用与阿糖胞苷相关。此研究建议：在使用庆大霉素治疗K．肺炎菌感染时，应用阿糖胞苷的患者如不迅速出现治疗作用可能需重新调整抗菌治疗方案。氟胞嘧啶一例患者的临床证据显示在阿糖胞苷治疗期间氟胞嘧啶的疗效似受到抑制。这可能由于氟胞嘧啶的吸收受到竞争性的抑制所致。甲氨蝶呤静脉注射阿糖胞苷与鞘内注射甲氨蝶呤合用会增加严重神经系统不良反应的风险，如头痛、瘫痪、昏迷和卒中样发作（见 【注意事项】）。

### 药品10: 南沙参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肺阴虚证本品甘润而微寒，能补肺阴、润肺燥，兼能清肺热。亦适用于阴虚肺燥有热之干咳痰少、咳血或咽干音哑等症。其润肺清肺之力均略逊于北沙参。但对肺燥痰粘，咯痰不利者，因兼有一定的祛痰的作用，可促进排痰；对气阴两伤者，还略能补脾肺之气，可气阴两补。常与北沙参、麦冬、杏仁等润肺清肺及对症之品配伍。2．胃阴虚证本品又能养胃阴，生津止渴，并清胃热。适用于胃阴虚有热之口燥咽干、大便秘结、舌红少津及饥不欲食、呕吐等证。本品养胃阴、清胃热之力亦不及北沙参。但本品兼能补益脾气，对于胃阴脾气俱虚之证，有气阴双补之效，对热病后期，气阴两虚而余热未清不受温补者，尤为适宜。多与玉竹、麦冬、生地等养胃阴、清胃热之品配伍，如益胃汤（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

### 药品11: 甲磺酸吉米沙星片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于由以下条件下定的微生物的敏感菌株引起的感染的治疗。1．慢性支气管炎急性发作 由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌及副流感嗜血杆菌或粘膜炎莫拉氏菌等敏感菌引起的慢性支气管炎的急性发作。2．社区获得性肺炎 由肺炎链球菌（包括多药抗性菌株（MDRSP））、流感嗜血杆菌、粘膜炎莫拉氏菌、肺炎衣原体或肺炎支原体等敏感菌引起的社区获得性肺炎。3．急性鼻窦炎 由肺炎链球菌（包括多药抗性菌株（MDRSP））、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌、肺炎克雷伯杆菌、金黄色葡萄球菌等敏感菌引起的急性鼻窦炎。*MDRSP，多药抗性肺炎链球菌包括已知的PRSPF抗生素的两种或多种的菌株：青霉素、第2代头胞菌素、例如，头胞呋辛、大环内酶、四环素及TMP／SMZ。

**用法用量**: 本品可与食物同服或不与食物同服，应用随意量的液体完整吞服。本品的推荐剂量为每日320mg（1片），详见下表。本品的推荐给药方案 适应症 剂量 时程慢性支气管炎急性发作 一次320mg(1片)，一日一次 5天社区获得性肺炎 一次320mg(1片)，一日一次 7天急性鼻窦炎 一次320mg(1片)，一日一次 5天本品不应超过推荐的剂量及时程。肾功能不全患者：肌酐消除率>40ml／min的患者无需调整剂量。肌酐清除率<40mL／min的患者建议进行剂量调整。下表提供了用于肾功能不全患者的剂量指导原则。肾功能不全患者的推荐剂量肌酐清除率（ml/min） 剂量 ＞40 见通常的用法 ≤40 160mg q24h需要常规血液透析的患者或连续腹膜透析的患者就当给予160mg q24h。当血清肌酐浓度未知时，以下公式可用于估算肌酐清除率。男性：肌酐清除率（ml／min=[体重（kg）x（140-年龄）]／[72X血清肌酐（mg／dL）]女性：0.85×男性的计算值肝功能不全患者的使用：有轻度（Child—Pugh A级）、中度（Child-PughB级）或严重（Child—Pugh C级）的肝功能十全患者不必调整剂量。

**禁忌**: 本品禁用于对吉米沙星、氟喹诺酮类抗生素或产品中任何其他成分行过敏史的患者。

**不良反应**: 在临床研究中，6775名患者接受每日剂量为320mg的吉米沙星治疗。另外，在临床药理学研究中，1797名健康志愿者及81名肾或肝功能不全的患者接受单剂量或多剂量的吉米沙星。在临床试验中患者发生的大多数不良反应被认为是轻度至中度的。2．2％的患者因不良反应（可能或很可能的）停用吉米沙星，主要由于药疹（0.9%）、恶心（0.3％）、腹泻（0.3％）、荨麻疹（0.3％）及呕吐（0.1％）。参比抗生素因不良反应停止用药的占总体的2.1%，主要用于腹泻（0.5％）、恶心（0.3％）、呕吐（0.3％）及药疹（0.3％）。接受320mg吉米沙星与参比药物（β—内酰※类抗生素、大环内酯类及其他※喹诺酮类）的患者发生药物相关的不良反应，分类为可能或很可能的且频率>1％的如下：腹泻3.6％对4.6％；药疹2.8％对0.6％；恶心2.7%对3.2％；头痛1.2％对1.5％；腹痛0.9％对1.1％；呕吐0.9％对1.1％；眩晕0.8%对1.5％；味觉错乱0.3％对1.9％。吉米沙星似乎有低的光敏感性。在临床研究中，与治疗相关的光敏感性发生率仅占患者的0.039％（3/7659）。在接受320mg吉米沙星的患者中发生的其他药物相关的不良反应（可能或很可能相关的），发生率在0.1％—1％的如下：腹痛、食欲缺乏，关节痛、便秘、皮炎、眩晕、口干、消化不良、疲劳，胃肠气胀、真菌感染、胃炎、生殖器念珠菌病、高血糖症、失眠、念珠菌病、瘙痒、嗜睡、味觉错乱、血小板增多症、震颤、阴道炎及呕吐。临床研究中报道的其他不良反应，有潜在的临床显著性、认为与药物可能有关系的、且发生率小于患者的0.1％的是：尿异常、贫血、无力、背痛、胆红素血症、呼吸困难、湿疹、嗜酸性粒细胞增多症、脸红、胃肠炎、粒细胞减少症、潮热、GGT增高、腿痛性痉挛、肌痛、神经质、非特异性胃肠道紊乱，疼痛、咽炎、肺炎，溶血症、眩晕及视觉异常。在慢性支气管炎的急忙细菌性发作（AECB）及社区获得性肺炎（CAP）的临床试验中，药疹的发生率如下表： 吉米沙星治疗的患者的药疹发生率（按临床适应症分组）此类患者数量不足，无分析意义。实验室变化：多剂量服用吉米沙星的患者出现实验室异常的百分数列在下面。这些异常是否与吉米沙星有关尚未知。临床化学：ALT升高（1.5%）、AST升高（1.1%）、肌酸磷酸激酶升高（0.6％）、血钾升高（0.5％）、血钠降低（0.3％）、y-谷氨酰胺转移酶升高（0.5%）、碱性磷酸酶升高（0.3％）、总胆红素升高（0.3%）、血素氮升高（0.3%），血钙降低（0.2%）、血白蛋白降低（0.3%）、血清肌酐升高（0.2％）、总蛋白下降（0.1％）、血钙升高（<0.1％）。CPK升高的发生率不高：0.8％的吉米沙星患者对0.4％的参比药患者。血液学：血小板升高（0.9%）、中性粒细胞升高（0.5％），红细胞压积增大（0.1%）、血红蛋白升高（0.1％）、红细胞升高（0.l％）。在临床研究中，约7％吉米沙星治疗的患者在进入研究前有升高的ALT值。这些患者中，约10%在治疗访问期间显示进一步的升高，5％在治疗访问结束时显示进一步的升高。这些患者中无发生肝细胞黄疸的证据。在参比药物中，约6％的患者在进入研究前有升高的ALT值。这些患者中，约7%在治疗访问期间显示进一步的升高，4％在治疗访问结束时显示进一步的升高。在临床研宄中，638名接受单剂量640mg的吉米沙星或250mg b.i.d环丙沙星连续3天，吉米沙星ALT升高的发生率为3.9％，环丙沙星为1.0％。在研究中，两名患者ALT斤高到正常值上限的8~10倍。这些升高无症状且可逆。

**药物相互作用**: 制酸剂/二价及三价阳离子：当与含铝或含镁的制酸剂同服时，吉米沙星的全身利用度显著降像（AUC降低85％；Cmax降低87%）。在吉米沙里给药前3h与给药后2h服用含铝、含镁的制酸剂或硫酸铁（325mg），不会显著改变吉米沙星的全身利用度。因此，含铝或含镁的制酸剂、硫酸铁（铁）、含锌或其他金属离子的多种维生素制剂或Vides（去羟肌苷）咀嚼片／缓冲片或儿童用口服冲剂，不应在吉米沙星片给药前的3h或给药后的2h内服用。碳酸钙（1000mg）无论在吉米沙星服药前2h或服药后2h给予，均未见吉米沙星全身利用度的显著降低。碳酸钙与吉米沙星同时服用，吉米沙星暴露量的小的、无临床显著性的降低【AUC（0-inf）下降21％，Cmax下降】。硫糖铝：当在吉米沙星服药3h前给予硫糖铝（2g），吉米沙星的口服生物利用度显著下降（AUC下降53%，Cmax下降69%）。当吉米沙星给药2h后服用硫糖铝（2g），对吉米沙星的口服生物利用度无显著影响。因此吉米沙星应在服用硫糖铝至少2h前服用。体外代谢：体外抑制研究结果表明肝脏细胞色素P450（CYP450）酶系对吉米沙星的代谢不起重要作用，因此吉米沙星不会引起通过CYP450酶系代谢的其他药物显著的体内药动学相互作用。茶碱：吉米沙星320mg处于稳态时不影响茶碱多剂量给药（300~400mg，b.i.d，健康男性受试者）的药动学。地高辛：吉米沙星320mg处于稳态时不影响地高辛的多剂量给药（每天0.25mg，健康老年受试者）的药动学。口服避孕药：在健康女性受试者研究口服雌激素/孕酮避孕药（每日一次，21天）对吉米沙星（320mg，每日一镒，连续6天）药动学影响，研究结果表明：同时服用避孕药可引起吉米沙星AUC及Cmax均值下降19%及12%。这些变化不认为具有临床显著性。吉米沙星320mg处于稳态时不影响雌激素/孕酮口服避孕药的多剂量给药的药动学（30μg/150μg；每日一镒，连续21天，给予健康受试者）。西米替丁：单剂量给予320mg吉米沙星，与西米夫丁每日4次连续7天共同服用，可导致吉米沙星AUC（0-inf）与Cmax的均值略有升高，分别升高10%与6%。这些升高不认为具有临床显著性。奥美拉唑：单剂量给予320mg吉米沙星与奥美拉唑40mg每日一次连续4天共同服用，吉米沙星的AUC（0-inf）与Cmax的均值略有升高，分别升高10%与11%。这些升高不认为具有临床显著性。华法令：对进行华法令稳态治疗的健康受试者，多剂量给予吉米沙星（每日一次320mg，连续7天），吉米沙星对华法令诱导的抗凝活性无显著影响（即，凝血酶原时间的国际正常化比率）丙磺舒：对多剂量给予丙磺舒（总剂量=4.5g）的健康受试者，单剂量给予320mg的吉米沙星，吉米沙星的平均肾清除率降低了约50%，导致吉米沙星的AUC（0-inf）平均增加了45%，半衰期均值延长了1.6h，吉米沙星Cmax均值增加了8%。

### 药品12: 司帕沙星分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：1．呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。2．肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。3．胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。4．泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。5．皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。6．口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。

**用法用量**: 口服：温开水送服或将药片用温开水分散后使用；成人一次0.1—0.3g（1—3片），最多不可超过0.4g（4片），一日1次，疗程一般在5—10日，可根据病种及病情适当增减疗程。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、孕妇、哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。既往有光敏性的患者禁用。

**不良反应**: 1．消化系统反应：如恶心、呕吐、食欲缺乏、上腹部不适、软便、腹泻、腹胀、便秘、血便、口腔炎等。2．过敏反应：如皮疹、发热、局部发红、水肿、瘙痒、水疱、红斑、光敏反应、充血等。3．中枢神经系统：头痛、头昏、烦燥、失眠、痉挛、震颤等。4．实验室检查：GOT、GPT、ALP、LDH、BUN、γ-CTP、血肌酐及总胆红素升高，也可致嗜酸性粒细胞增多及白细胞、红细胞、血红蛋白和血小板降低等；国外有QT间期轻度延长的报告。5．其它：偶见肌腱炎、假膜性肠炎、间质性肺炎、休克、过敏综合征(呼吸困难、浮肿、声音嘶哑、潮红、瘙痒症等)、眼粘膜综合征(史蒂文斯-约翰逊综合征)、低血糖、麻木感、不舒服感、疲倦感等。

**药物相互作用**: 1．同依诺沙星、诺氟沙星、环丙沙星一样，本品与非甾体抗炎药(如联苯丁酮酸、丙酸衍生物等)合用时，罕有引起痉挛的报告。 2．本品与含有铝、镁、铁的抗酸药和硫酸铝合用时，可降低本品的吸收，从而降低疗效，若需服用应间隔4小时。 3．本品与茶碱、咖啡因、法华林、西米替丁合用时不影响后者血浆浓度。 4．与地高辛、丙磺舒合用不影响本品的药代动力学。 5．服用本品4小时后才可服用含金属离子的营养剂和含锌、铁、钙的维生素。 6．本品不宜与阿司咪唑、特非那丁、西沙必利、红霉素、喷他脒、吩噻嗪、三环抗忧郁药、丙吡胺、胺碘酮合用。

### 药品13: 乳酸左氧氟沙星葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等； 生殖系统感染：急性前列腺炎、急性副睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）； 皮肤软组织感染：传染性脓包病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等； 肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染； 其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注。成人每日0.4g，分2次静滴。重度感染患者及病原菌对本品的敏感性较差者（如铜绿假单胞菌等假单胞菌属细菌感染），每日最大剂量可增至0.6g，分2次静滴。或遵医嘱。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者，妊娠、哺乳期妇女及18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹痛、腹胀、失眠、头晕、头痛等症状；皮疹、瘙痒、红斑及注射部位发红、发痒或静脉炎等症状。亦可出现一过性肝功能异常，如血清转氨酶增高、血清总胆红素增加等。上述不良反应发生率在0.1-5%之间。偶见血中尿素氮升高、倦怠、发热、心悸、味觉异常及注射后血管刺激痛等。一般均能耐受，疗程结束后症状可消失。

**药物相互作用**: 本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。避免与茶碱同时使用，如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度，据以调整剂量。与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其他凝血试验。与非甾体类抗炎药物同时应用，有引发抽搐的可能。与口服降血糖药同时使用可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品14: 甲磺酸左氧氟沙星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细菌支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲硝唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注，成人每日400mg，分2次静滴。重度感染患者及病原菌对本品的敏感性较差者(如绿脓杆菌)，每日最大剂量可增至600mg，分2次静滴。肾功能减退者按照肌酐清除率决定用药剂量：

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹痛、腹胀等症状；失眠、头晕、头痛等神经系统症状：皮疹、搔痒、红斑及注射部位发红、发痒等症状或静脉炎。亦可出现一过性肝功能异常，如血清转氨酶增高、血清总胆红素增加等。上述不良反应发生率在0.1～5%之间。偶见血中尿素氮上升、倦怠、发热、心悸、味觉异常等，一般均能耐受，疗程结束后迅速消失。

**药物相互作用**: 1．本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。避免与茶碱同时使用。如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度，据以调整剂量。 2．与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其他凝血试验。 3．与非甾体类消炎药物同时应用，有引发抽搐的可能。 4．与口服降血糖药同时使用时可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品15: 巴戟天


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿不举，宫冷不孕，小便频数本品补肾助阳，甘润不燥。治虚羸阳道不举，常配牛膝浸酒服（《千金方》）；也可配淫羊霍、仙茅、枸杞子，用治肾阳虚弱，命门火衰所致阳痿不育，如赞育丸（《景岳全书》）；若配肉桂、吴茱萸、高良姜，可用治下元虚寒之宫冷不孕、月经不调、少腹冷痛，如巴戟丸（《和剂局方》）；又常与桑螵蛸、益智仁、菟丝子等同用，治疗小便不禁（《奇效良方》）。2．风湿腰膝疼痛，肾虚腰膝酸软本品补肾阳、强筋骨、祛风湿，对肾阳虚兼风湿之证尤宜，多与补肝肾、祛风湿药配伍。常与肉苁蓉、杜仲、菟丝子等配伍，治肾虚骨痿，腰膝酸软，如金刚丸（《张氏医通》）；或配羌活、杜仲、五加皮等同用，治风冷腰胯疼痛、行步不利，如巴戟丸（《圣惠方》）。

**用法用量**: 煎服，5～15g。

### 药品16: 马钱子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤，骨折肿痛本品善散结消肿止痛，为伤科疗伤止痛之佳品。治跌打损伤，骨折肿痛，可配麻黄、乳香、没药，等份为丸，如九分散（《急救应验良方》）；亦可与穿山甲等同用，如马前散（《救生苦海》、青龙丸《外科方奇方》）。2．痈疽疮毒，咽喉肿痛本品苦泄有毒，能散结消肿，攻毒止痛。治痈疽疮毒，多作外用，单用即效。治喉痹肿痛，可配青木香、山豆根等分为末吹喉，如番木鳖散（《医方摘要》）。3．风湿顽痹，麻木瘫痪本品善能搜筋骨间风湿，开通经络，透达关节，止痛力强，为治风湿顽痹、拘挛疼痛、麻木瘫痪之常用药，单用有效，亦可配麻黄、乳香、全蝎等为丸服；或配甘草用，如《现代实用中药》用本品与甘草等份为末，炼蜜为丸服，以治手足麻木、半身不遂。

**用法用量**: 0.3～0.6g，炮制后入丸散用。外用适量，研末调涂。

**不良反应**: 成人一次服5～10mg士的宁可致中毒，30mg致死。死亡原因为强直性惊厥反复发作造成衰竭及窒息死亡。中毒的主要表现为口干、头晕、头痛和胃肠道刺激症状。亦见心慌、肢体不灵、恐惧、癫痫样发作。如一次误服士的宁0.03～1g以上，开始出现嚼肌及颈部肌有抽筋感觉，咽下困难，全身不安，随后出现强直性惊厥，并反复发作，患者可因窒息而死亡。可用乙醚作轻度麻醉或用戊巴比妥钠等药物静脉注射，以及用水合氯醛灌肠以制止惊厥，惊厥停止后，如胃中尚有余毒，可用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃。

### 药品17: 羊蹄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血热出血证本品味苦涩而性寒，既能凉血止血，又能收敛止血，对于血热所致的咯血、吐血、衄血及紫癜等出血之证，可用单味内服，也可配伍其他止血药物同用。如《本草汇言》治热郁吐血，以本品与麦门冬煎汤饮；《永类钤方》治大便下血，常配连皮老姜同用；《江西民间草药》治内痔出血，以本品与猪肉同煮，去药饮汤。2．疥癣，疮疡，烫伤本品苦寒清泄，能清热解毒疗疮，又能杀虫止痒，为治癣、疥之良药。用治疥疮，多以鲜品捣敷患处；用治癣，常与枯矾同用，共研末，醋调敷，如羊蹄根散（《医宗金鉴》）；治烫伤，可用鲜品捣敷，或研末油调外涂。3．大便秘结本品苦寒，能泻热通便，功类大黄，作用缓和，素有“土大黄”之称。用治大便秘结，可单味煎服，也可配芒硝同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g；鲜品30～50g，也可绞汁去渣服用；外用适量。

### 药品18: 桔梗


**类型**: 中药

**相关疾病**: 急性扁桃体炎 && 慢性支气管炎

**适应症**: 1．咳嗽痰多，胸闷不畅本品辛散苦泄，开宣肺气，祛痰利气，无论寒热皆可应用。风寒者，配紫苏、杏仁，如杏苏散（《温病条辨》）；风热者，配桑叶、菊花、杏仁，如桑菊饮（《温病条辨》）；若治痰滞胸痞，常配枳壳用。2．咽喉肿痛，失音本品能宣肺泄邪以利咽开音。凡外邪犯肺，咽痛失音者，常配甘草、牛蒡子等用，如桔梗汤（《金匮要略》）及加味甘桔汤（《医学心悟》）。治咽喉肿痛，热毒盛者，可配射干、马勃、板蓝根等以清热解毒利咽。3．肺痈吐脓本品性散上行，能利肺气以排壅肺之脓痰。治肺痈咳嗽胸痛、咯痰腥臭者，可配甘草用之，如桔梗汤（《金匮要略》）；现代临床上更配鱼腥草、冬瓜仁等以加强清肺排脓之力。此外，本品又可宣开肺气而通二便，用治癃闭、便秘。

**用法用量**: 煎服，3～10g；或入丸、散。

**不良反应**: 服后能刺激胃黏膜，剂量过大，可引起轻度恶心，甚至呕吐。胃及十二指肠溃疡慎用，剂量也不宜过大。本品有较强的溶血作用，故只宜口服，不能注射。口服后桔梗皂苷在消化道被水解而破坏，即无溶血作用。

### 药品19: 白扁豆


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾气虚证本品能补气以健脾，兼能化湿，药性温和，补而不滞，适用于脾虚湿滞，食少、便溏或泄泻。唯其“味轻气薄，单用无功，必须同补气之药共用为佳”，如参苓白术散（《和剂局方》），以本品作为人参、白术等药物的辅助。本品还可用于脾虚湿浊下注之白带过多，宜与白术、苍术、芡实等补气健脾除湿之品配伍。2．暑湿吐泻暑多夹湿。夏日暑湿伤中，脾胃不和，易致吐泻。本品能健脾化湿以和中，性虽偏温，但无温燥助热伤津之弊，故可用于暑湿吐泻。如《千金方》单用本品水煎服。偏于暑热夹湿者，宜与荷叶、滑石等清暑、渗湿之品同用。若属暑月乘凉饮冷，外感于寒，内伤于湿之“阴暑”，宜配伍散寒解表，化湿和中之品，如香薷散（《和剂局方》）以之与香薷、厚朴同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g。炒后可使健脾止泻作用增强，故用于健脾止泻及作散剂服用时宜炒用。

### 药品20: 异烟肼片


**类型**: 西药

**适应症**: （1）异烟肼与其它抗结核药联合，适用于各型结核病的治疗，包括结核性脑膜炎以及其他分枝杆菌感染。（2）异烟肼单用适用于各型结核病的预防：①新近确诊为结核病患者的家庭成员或密切接触者；②结核菌素纯蛋白衍生物试验（PPD）强阳性同时胸部X射线检查符合非进行性结核病，痰菌阴性，过去未接受过正规抗结核治疗者；③正在接受免疫抑制剂或长期激素治疗的患者，某些血液病或网状内皮系统疾病（如白血病、霍奇金氏病）、糖尿病、尿毒症、矽肺或胃切除术等患者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者；④35岁以下结核菌素纯蛋白衍生物试验阳性的患者；⑤已知或疑为HIV感染者，其结核菌素纯蛋白衍生物试验呈阳性反应者，或与活动性肺结核患者有密切接触者。

**用法用量**: 口服 预防：成人一日0.3g（3片），顿服；小儿每日按体重10mg/kg，一日总量不超过0.3g（3片），顿服。治疗：成人与其他抗结核药合用，按体重每日口服5mg/kg，最高0.3g（3片）；或每日15mg/kg，最高900mg（9片），每周2～3次。小儿按体重每日10～20mg/kg，每日不超过0.3g（3片），顿服。某些严重结核病患儿（如结核性脑膜炎），每日按体重可高达30mg/kg（一日量最高500mg（5片）），但要注意肝功能损害和周围神经炎的发生。

**禁忌**: 肝功能不正常者，精神病患者和癫痫病人禁用。

**不良反应**: 发生率较多者有步态不稳或麻木针刺感、烧灼感或手指疼痛（周围神经炎）；深色尿、眼或皮肤黄染（肝毒性，35岁以上患者肝毒性发生率增高）；食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐（肝毒性的前驱症状）。发生率极少者有视力模糊或视力减退，合并或不合并眼痛（视神经炎）；发热、皮疹、血细胞减少及男性乳房发育等。本品偶可因神经毒性引起的抽搐。

**药物相互作用**: （1）服用异烟肼时每日饮酒，易引起本品诱发的肝脏毒性反应，并加速异烟肼的代谢，因此需调整异烟肼的剂量，并密切观察肝毒性征象。应劝告患者服药期间避免酒精饮料。（2）含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，故应避免两者同时服用，或在口服制酸剂前至少1小时服用异烟肼。（3）抗凝血药（如香豆素或茚满双酮衍生物）与异烟肼同时应用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。（4）与环丝氨酸同服时可增加中枢神经系统不良反应（如头昏或嗜睡），需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高的工作的患者。（5）利福平与异烟肼合用时可增加肝毒性的危险性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此在疗程的头3个月应密切随访有无肝毒性征象出现。（6）异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，因而可能导致周围神经炎，服用异烟肼时维生素B6的需要量增加。（7）与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，可增加异烟肼在肝内的代谢及排泄，导致后者血药浓度减低而影响疗效，在快乙酰化者更为显著，应适当调整剂量。（8）与阿芬太尼（alfentanil）合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑(disulfiram)合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。（9）与乙硫异烟胺或其他抗结核药合用，可加重后二者的不良反应。与其他肝毒性药合用可增加本品的肝毒性，因此宜尽量避免。（10）异烟肼不宜与酮康唑或咪康唑合用，因可使后两者的血药浓度降低。（11）与苯妥英钠或氨茶碱合用时可抑制二者在肝脏中的代谢，而导致苯妥英钠或氨茶碱血药浓度增高，故异烟肼与两者先后应用或合用时，苯妥英钠或氨茶碱的剂量应适当调整。（12）与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。（13）与卡马西平同时应用时，异烟肼可抑制其代谢，使卡马西平的血药浓度增高，而引起毒性反应；卡马西平可诱导异烟肼的微粒体代谢，形成具有肝毒性的中间代谢物增加。（14）本品不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。

### 药品21: 乳酸左氧氟沙星注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注。成人每日400mg，分2次静滴。滴注时间应大于60分钟。另外，根据感染的种类及症状可适当增减。重度感染患者及病原菌对本品敏感性较差者（如绿脓杆菌），每日最大剂量可增至600mg，分2次静滴。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、癫痫患者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹痛、腹胀等症状；失眠、头晕、头痛等神经系统症状；皮疹、瘙痒、红斑及注射部位发红、发痒或静脉炎等症状。亦可出现一过性肝功能异常，如血转氨酶增高、血清总胆红素增加等。偶见血中尿素氮上升、倦怠、发热、心悸、味觉异常及注射后出现血管刺激症状等，一般多能耐受，疗程接受后可很快消失。

**药物相互作用**: 1.本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。2.本品与苯丙酸、联苯丁酮酸类、非甾体类消炎镇痛药合用，有引发抽搐的可能，应避免合用。3.避免与茶碱同时使用。如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度以调整其剂量。4.与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其他凝血试验。5.与口服降血糖药同时使用时可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品22: 拳参


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿瘰疬，毒蛇咬伤本品苦泄寒凉，能清热解毒，凉血消痈，消肿散结，故常用本品捣烂敷于患处，或煎汤外洗，治疗疮痈肿痛、瘰疬、痔疮、水火烫伤、毒蛇咬伤等证，亦可配其他清热解毒药同用。2．热病神昏，惊痫抽搐本品苦寒入肝，镇惊息风，多与钩藤、全蝎、僵蚕、牛黄等配伍，用治热病高热神昏，惊痫抽搐以及破伤风等。3．热泻热痢本品既能清热解毒，又能凉血止痢，且兼涩肠止泻之功，可单独制成片剂使用，治疗赤痢脓血。湿热泄泻可配银花炭、白头翁、秦皮及黄连等同用。4．血热出血本品苦而微寒，入肝经血分而能凉血止血，常与贯众、白茅根、大蓟、生地等同用，治疗血热妄行所致的吐血、衄血、崩漏等出血证。此外，本品还能利湿，也可用于水肿、小便不利等证。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。外用适量。

### 药品23: 乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的下列中、重度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性细支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎（扁桃体周脓肿）；泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎（疑有厌氧菌感染时可合用甲硝唑）；皮肤软组织感染：传染性脓疱病、蜂窝组织炎、淋巴管（结）炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其它感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染（必要时合用甲硝唑）、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注：成人每日0.3～0.6g（1～2瓶），分1～2次静滴。滴注时间应大于60分钟。另外，根据感染的种类及症状可适当增减。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、癫痫患者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹痛、腹胀等症状；失眠、头晕、头痛等神经系统症状； 皮疹、瘙痒、红斑及注射部位发红、瘙痒或静脉炎等症状。亦可出现一过性肝功能异常，如血转氨酶升高、血清总胆红素增加等。偶见血中尿素氮上升、倦怠、发热、心悸、味觉异常及注射后出现血管刺激症状等，一般均能耐受，疗程结束后即可消失。

**药物相互作用**: 1.本品不能与多价金属离子如镁、钙等溶液在同一输液管中使用。2.本品与苯丙酸、联苯丁酮酸类、非甾体类消炎镇痛药合用，有引发抽搐的可能，应避免合用。3.避免与茶碱同时使用。如需同时应用，应监测茶碱的血药浓度以调整剂量。4.与华法令或其衍生物同时应用时，应监测凝血酶原时间或其他凝血试验。5.与口服降血糖药同时使用可能引起低血糖，因此用药过程中应注意监测血糖浓度，一旦发生低血糖时应立即停用本品，并给予适当处理。

### 药品24: 芦根


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病烦渴本品性味甘寒，既能清透肺胃气分实热，又能生津止渴、除烦，故可用治热病伤津，烦热口渴者，常配麦门冬、天花粉等药用；或以其鲜汁配麦冬汁、梨汁、荸荠汁、藕汁服，如五汁饮（《温病条辨》）。2．胃热呕哕本品能清胃热而止呕逆，可用鲜品配青竹茹、生姜等煎服，如芦根饮子（《千金方》）；也可单用煎浓汁频饮（《肘后方》）。3．肺热咳嗽，肺痈吐脓本品入肺经善清透肺热，用治肺热咳嗽，常配黄芩、浙贝母、瓜蒌等药用。若治风热咳嗽，可配桑叶、菊花、苦杏仁等药用，如桑菊饮（《温病条辨》）。若治肺痈吐脓，则多配薏苡仁、冬瓜仁等用，如苇茎汤（《千金方》）。4．热淋涩痛本品功能清热利尿，可用治热淋涩痛，小便短赤，常配白茅根、车前子等用。

**用法用量**: 煎服，干品15～30g；鲜品加倍，或捣汁用。

### 药品25: 滑石


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热淋，石淋，尿热涩痛滑石性滑利窍，寒则清热，故能清膀胱湿热而通利水道，是治淋证常用药，若湿热下注之小便不利、热淋及尿闭等，常与木通、车前子、瞿麦等同用，如八正散（《和剂局方》）；若用于石淋，可与海金沙、金钱草、木通等配用。2．暑湿，湿温本品甘淡而寒，既能利水湿，又能解暑热，是治暑湿之常用药。若暑热烦渴，小便短赤，可与甘草同用，即六一散（《伤寒标本》）；若湿温初起及暑温夹湿，头痛恶寒，身重胸闷，脉弦细而濡，则与薏苡仁、白蔻仁、杏仁等配用，如三仁汤（《温病条辨》）。3．湿疮，湿疹，痱子本品外用有清热收湿敛疮作用。治疗湿疮，湿疹，可单用或与枯矾、黄柏等为末，撒布患处；治痱子，则可与薄荷、甘草等配合制成痱子粉外用。

**用法用量**: 煎服，10～20g。宜包煎。外用适量。

**不良反应**: 滑石在直肠、阴道或创面等处可引起肉芽肿，滑石粉又常用作避孕器具及会阴的撒布剂，常如此应用，其卵巢癌发生率比不用者高约3倍。故滑石不宜久服与久用。

### 药品26: 王不留行


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血瘀经闭、痛经、难产本品善于通利血脉，活血通经，走而不守，用于经行不畅、痛经及经闭，常配当归、川芎、香附、红花等药用。治妇人难产，或胎死腹中，可配酸浆草、五灵脂、刘寄奴等药，如胜金散（《普济方》）。2．产后乳汁不下，乳痈肿痛本品归肝、胃经，走血分，苦泄宣通，行而不留，能行血脉，通乳汁，为治疗产后乳汁不下常用之品，常与穿山甲等同用，如涌泉散（《卫生宝鉴》）；若与黄芪、当归或当归、猪蹄同用治产后气血亏虚，乳汁稀少。取本品活血消痈、消肿止痛之功，亦常用治乳痈肿痛，可配蒲公英、夏枯草、瓜蒌等，如《本草汇言》治乳痈初起方。3．热淋，血淋，石淋本品性善下行，能活血利尿通淋，善治多种淋证，常与石韦、瞿麦、冬葵子等同用。

**用法用量**: 煎服，5～10g。外用适量。

**不良反应**: 有报道内服王不留行煎剂致光敏性皮炎1例，临床表现为日光下引起面部、眼睛及双手明显水肿性皮炎，经对症处理后恢复。

### 药品27: 沉香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胸腹胀痛本品气芳香走窜，味辛行散，性温祛寒，善散胸腹阴寒，行气以止痛。常与乌药、木香、槟榔等同用，治寒凝气滞之胸腹胀痛，如沉香四磨汤（《卫生家宝》）；若脾胃虚寒之脘腹冷痛，常配肉桂、干姜、附子等同用，如沉香桂附丸（《卫生宝鉴》）。2．胃寒呕吐本品辛温散寒，味苦质重性降，善温胃降气而止呕。可与陈皮、毕澄茄、胡椒等同用，治寒邪犯胃，呕吐清水，如沉香丸（《圣济总录》）；若脾胃虚寒，呕吐呃逆，经久不愈者，可与丁香、白豆蔻、柿蒂等同用。3．虚喘证本品既能温肾纳气，又能降逆平喘。常与肉桂、附子、补骨脂等同用，用治下元虚冷、肾不纳气之虚喘证，如黑锡丹（《和剂局方》）；若治上盛下虚之痰饮喘嗽，常与苏子、半夏、厚朴等配伍。

**用法用量**: 煎服，1.5～4.5g，宜后下；或磨汁冲服，或入丸散剂，每次0.5～1g。

**不良反应**: 曾有多例沉香过敏的报道，如炮制沉香过程中出现过敏性皮疹1例（中国中药杂志，1996，4：251）。

### 药品28: 千里光


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疮毒本品苦寒，具有较强清热解毒作用。用于热毒壅聚之痈肿疮毒，可单用鲜品，水煎内服并外洗，再将其捣烂外敷患处，或与金银花、野菊花、蒲公英等同用；若与白及配伍，水煎浓汁外搽，又常用治水火烫伤，此法也可用于褥疮及下肢溃疡。2．目赤肿痛本品苦寒入肝，清肝明目之力甚佳，《江西民间草药》单用本品煎汤熏洗眼部，治疗风热或肝火上炎所致的目赤肿痛，或与夏枯草、决明子、谷精草等配伍使用。3．湿热泻痢本品味苦性寒，又入大肠经，具有清利大肠湿热之功。用于大肠湿热，腹痛泄泻，或下痢脓血，里急后重，可单用本品制成片剂服用。此外，本品尚能清热利湿，杀虫止痒，用治湿热虫毒所致之头癣湿疮、阴囊湿痒、鹅掌风等，可煎汁浓缩成膏，涂搽患处。

**用法用量**: 煎服，9～15g，鲜品30g。外用适量。

**不良反应**: 本品口服时，个别患者可出现恶心、食欲减退、大便次数增多等现象，也有出现过敏性药疹者。

### 药品29: 山莨菪碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 耳聋 && 近视 && 痢疾 && 流行性脑脊髓膜炎 && 颅内压增高 && 脑出血 && 脑梗死 && 脑膜炎球菌性脑膜炎 && 脑血栓形成 && 前列腺肥大 && 三叉神经痛 && 十二指肠溃疡 && 瘫痪 && 头痛 && 胃溃疡 && 心律失常 && 眩晕 && 原发性视网膜色素变性

**适应症**: 1.感染中毒性休克：如暴发型脑膜炎球菌性脑膜炎(流行性脑脊髓膜炎)、中毒性痢疾等(需与抗菌药物合用)。2.血管痉挛和栓塞引起的循环障碍：脑血栓形成、脑梗死、瘫痪、脑血管痉挛、血管神经性头痛、闭塞性血栓性脉管炎等。3.平滑肌痉挛：胃溃疡、十二指肠溃疡、胆管、胰管、输尿管痉挛引起的绞痛。4.各种神经痛：如三叉神经痛、坐骨神经痛等。5.眩晕病。6.眼底疾病：中心性视网膜炎、原发性视网膜色素变性、视网膜动脉血栓等。7.突发性耳聋。配合新针疗法可治疗其他耳聋(小剂量穴位注射)。8.也用于有机磷中毒，但效果不如阿托品好。9.配制成滴眼液可用于因睫状肌痉挛所造成的假性近视。10.用于迷走神经兴奋性增高所致的缓慢性心律失常。

**用法用量**: 1.口服给药：每次5～10mg，每天3次。2.肌内注射：(1)一般慢性疾病：每次5～10mg，每天1～2次，可连用1个月以上。(2)治疗严重的三叉神经痛：必要时可加大剂量至每次5～20mg。(3)治疗腹痛：每次5～10mg。(4)治疗脑血栓形成：用本品30～40mg加入5%葡萄糖注射剂500ml中输注，每天1次。(5)治疗血栓闭塞性脉管炎：静脉注射10～15mg，每天1次。(6)严重神经痛：肌内注射5～20mg。3.静脉注射：(1)抢救感染中毒性休克：根据病情决定剂量。每次10～40mg静注。需要时每隔10～30min重复给药，情况不见好转可加量。病情好转应逐渐延长间隔时间，直至停药。(2)治疗血栓闭塞性脉管炎：每次静注10～15mg，每天1次。3.静脉滴注：治疗脑血栓：每天30～40mg，加入5%葡萄糖液中静脉滴注。4.经眼给药：因睫状肌痉挛所引起的假性近视：遵医嘱滴眼。

**禁忌**: 1.颅内压增高、脑出血急性期患者。2.青光眼患者。3.前列腺肥大者。4.新鲜眼底出血者。5.恶性肿瘤患者。孕妇禁用。

**不良反应**: 本药不良反应与阿托品相似，但毒性较低。可有口干、面红、轻度扩瞳、视近物模糊等。个别患者有心率加快及排尿困难等，多在1～3h内消失。用量过大时亦有阿托品样中毒症状，但本药排泄快(半衰期为40min)，无蓄积作用，对肝肾无损害。极少病例在一次肌内注射5mg后，扩瞳作用特别敏感，视力极度模糊，持续时间接近10天。

**药物相互作用**: 1.本药可抑制胃肠道蠕动，使维生素B2在吸收部位的滞留时间延长，吸收增加。2.654-2可提高中药洋金花麻醉效果，从而减少洋金花用量和不良反应。3.654-2与哌替啶合用可增强抗胆碱作用。4.654-2与维生素K合用治疗黄疸型肝炎，在降低氨基转移酶、消退黄疸方面优于常规治疗。5.生脉散与654-2合用可提高心率、强心、扩张冠状动脉、改善血循环和心脏功能；但对传导阻滞患者慎用。6.本药与其他抗胆碱药合用可能引起抗胆碱作用相加，增加不良反应。合用时可减少用量。7.本药可抵消西沙必利对胃肠道的动力作用。8.因为本药阻断M受体，减少唾液分泌，使舌下含化的硝酸甘油、戊四硝酯、硝酸异山梨酯的崩解减慢，从而影响吸收，作用减弱。9.654-2可拮抗去甲肾上腺素所致的血管痉挛。10.654-2可拮抗毛果芸香碱的促分泌作用，但抑制强度低于阿托品。11.654-2可减少抗结核药的肝损害。

**说明**: 经临床观察：本品毒性小、对肝、肾等实质性脏器无损害。在应用本品治疗的同时，其他治疗措施不能少如抗菌药物的使用等。若口干明显时可口含酸酶或维生素C，症状即可缓解。

### 药品30: 竹叶


**类型**: 中药

**适应症**: 1．热病烦渴本品甘寒入心经，长于清心泻火以除烦，并能清胃生津以止渴，可用治热病伤津，烦热口渴，常配石膏、知母、玄参等药用，如清瘟败毒饮（《疫疹一得》）。若配人参、麦门冬等药用，可治热病后期，余热未清，气津两伤之证，如竹叶石膏汤（《伤寒论》）。本品轻清，兼能凉散上焦风热，配金银花、连翘、薄荷等，可用治外感风热，烦热口渴，如银翘散（《温病条辨》）。2．口疮尿赤本品上能清心火，下能利小便，上可治心火上炎之口舌生疮，下可疗心移热于小肠之小便短赤涩痛，常配木通、生地黄等药用，如导赤散（《小儿药性直诀》）。竹叶卷心清心泻火作用更强，多用于温病热陷心包，神昏谵语之证，常配玄参、莲子心、连翘心等用，如清宫汤（《温病条辨》）。

**用法用量**: 煎服，6～15g；鲜品15～30g。

### 药品31: 蔓荆子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒，头昏头痛本品辛能散风，微寒清热，轻浮上行，解表之力较弱，偏于清利头目、疏散头面之邪。故风热感冒而头昏头痛者，较为多用，常与薄荷、菊花等疏散风热、清利头目药同用。若风邪上攻之偏头痛，常配伍川芎、白芷、细辛等祛风止痛药。2．目赤肿痛，耳鸣耳聋本品辛散苦泄微寒，功能疏散风热，清利头目，可用治风热上攻，目赤肿痛，目昏多泪，常与菊花、蝉蜕、白蒺藜等祛风明目药同用。本品药性升发，清利头目，与黄芪、人参、升麻、葛根等补气升阳药同用，还治疗中气不足，清阳不升，耳鸣耳聋，如益气聪明汤（《证治准绳》）。此外，取本品祛风止痛之功，也可用治风湿痹痛，每与羌活、独活、川芎、防风等同用，如羌活胜湿汤（《内外伤辨惑论》）。

**用法用量**: 煎服，5～9g。

### 药品32: 盐酸左氧氟沙星葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌引起的下列轻、中度感染：呼吸系统感染：急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、弥漫性支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎、扁桃体炎(扁桃体周围脓肿)泌尿系统感染：肾盂肾炎、复杂性尿路感染等；生殖系统感染：急性前列腺炎、急性附睾炎、宫腔感染、子宫附件炎、盆腔炎(疑有厌氧菌感染时可和用甲硝唑)；皮肤软组织感染：传染性脓疱、蜂窝组织炎、淋巴管(结)炎、皮下脓肿、肛周脓肿等；肠道感染：细菌性痢疾、感染性肠炎、沙门菌属肠炎、伤寒及副伤寒；败血症、粒细胞减少及免疫功能低下患者的各种感染；其他感染：乳腺炎、外伤、烧伤及手术后伤口感染、腹腔感染(必要时合用甲哨唑)、胆囊炎、胆管炎、骨与关节感染以及五官科感染等。

**用法用量**: 静脉滴注，成人每日0.4g，分2次静滴。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、妊娠及哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 用药期间可能出现恶心、呕吐、腹部不适、腹泻、食欲不振、腹胀等症状。失眠、头晕、头痛等神经系统症状和皮疹、搔痒等症状。尚可出现一过性肝功能异常、如血清转氨酶增高、血清总胆红素增加等。上述不良反应发生率在0.1-5%之间。偶见血中尿素氮上升、倦怠、发热、心悸、味觉异常，一般均能耐受，疗程结束后迅速消失。

### 药品33: 辛伐他汀片


**类型**: 西药

**适应症**: 高脂血症：对于原发性高胆固醇血症，杂合子家族性高胆固醇血症或混合性高胆固醇血症的患者，当饮食控制及其他非药物治疗不理想时，辛伐他汀可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白B和甘油三酯。且辛伐他汀升高高密度脂蛋白胆固醇，从而降低低密度脂蛋白/高密度脂蛋白和总胆固醇/高密度脂蛋白的比率。对于纯合子家族性高胆固醇血症患者，当饮食控制及非饮食疗法不理想时，辛伐他汀可用于降低升高的总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇和载脂蛋白B。冠心病：减少死亡的危险性。 减少冠心病死亡及非致死性心肌梗死的危险性。 减少脑卒中和短暂性脑缺血的危险性。减少心肌血管再通术的危险性。延缓动脉粥样硬化的进展，包括新病灶及全堵塞的发生。

**用法用量**: 口服，如需要可掰开服用。高胆固醇血症：一般始服剂量为每天10mg，晚间顿服。对于胆固醇水平轻至中度升高的患者，始服剂量为每天5mg。若需调整剂量应间隔四周以上，最大剂量为每天40mg，晚间顿服。当低密度脂蛋白胆固醇水平降至75mg/dl（1.94mmol/l）或总胆固醇水平降至140mg/dl（3.6mmol/l）以下时，应减低辛伐他汀的服用剂量。纯合子家族性高胆固醇血症：根据对照临床研究结果，对纯合子家族性高胆固醇血症病人，建议辛伐他汀40mg/d晚间顿服，或80mg/d分早晨20mg，午间20mg和晚间40mg三次服用。辛伐他汀应与其他降脂疗法联合应用，当无法使用这些方法时，也可单独使用辛伐他汀。冠心病：冠心病患者可以每天晚上服用20mg作为起始剂量，如需要调整，可参考以上说明（高胆固醇血症用法与用量）。协同治疗：辛伐他汀单独应用或与胆酸螯合剂协同应用时均有效。对于已同时服用免疫抑制剂类药物的患者，辛伐他汀的推荐剂量为每天10mg。肾功能不全：由于辛伐他汀由肾脏排泄不明显，故中度肾功能不全病人不必调整剂量；对于严重肾功能不全的患者，如使用剂量超过每天10mg时应慎重考虑，并小心使用。

**禁忌**: 对任何成分过敏者；活动性肝炎或无法解释的持续血清氨基转移酶升高者；与四氢萘酚类钙通道组织剂米贝地尔合用。

**不良反应**: 辛伐他汀一般耐受性良好，大部分不良反应轻微且为一过性。在临床对照试验中只有少于2%的病人因辛伐他汀的不良反应而中途停药。在已有对照组的临床试验中，不良反应与药物有关的发生率大于或等于1%的有：腹痛、便秘、胃肠胀气。发生率在0.5-0.9%的不良反应有疲乏、无力、头痛，发现肌病的报告很罕见。下列不良反应的报导曾出现在无对照组临床试验或上市后的应用中，如恶心、腹泻、皮疹、消化不良、瘙痒、脱发、晕眩、肌肉痉挛、肌痛、胰腺炎、感觉异常、外周神经病变、呕吐和贫血、横纹肌溶解和肝炎/黄疸罕有发生。包括下列一项或多项特征的明显的过敏反应综合征罕有报导，如血管神经性水肿，狼疮样综合征，风湿性多发性肌痛、脉管炎、血小板减少症、嗜酸性粒细胞增多，血沉增高、关节炎、关节痛、荨麻疹、光敏感性、发热、潮红、呼吸困难以及不适。实验室检查发现：血清氨基转移酶显著和持续性升高的情况罕有报导，肝功能检查异常为轻微或一过性。来源于骨骼肌部分的血清磷酸肌酸激酶升高的情况也有报告。

**药物相互作用**: 当辛伐他汀与其他在治疗剂量下对细胞色素P45034A有明显抑制作用的药物或纤维酸类衍生物或烟酸合用时，导致横纹肌溶解的危险性增高。本品与甲基羟戊二酰辅酶A还原酶抑制剂合并用药会增加肌病的发生率和严重程度，这些药物包括吉非贝齐和其他贝特类，以及降脂剂量的烟酸。此外，血浆中高水平的甲基羟戊二酰辅酶A还原酶抑制剂的活性增高也会增加肌病的危险。辛伐他汀和其他甲基羟戊二酰辅酶A还原酶抑制剂由细胞色素P450的同功酶3A4所代谢。数种在治疗剂量对此代谢途径有明显抑制作用的药物能增高甲基羟戊二酰辅酶A还原酶抑制剂的血药水平，并因而增加肌病的危险。这些药物包括环孢菌素、四氢萘酚类、钙通道阻滞剂米贝地尔、伊曲康唑、酮康唑及其他抗真菌唑类、大环内酯类抗生素红霉素和克拉霉素，以及抗抑郁药萘法唑酮。香豆类衍生物：临床研究曾发现辛伐他汀能中度提高香豆类抗凝剂的抗凝效果。故成人早期应用抗凝血治疗及并用辛伐他汀时应多次检查凝血酶原时间，籍此确定凝血酶原时间没有显著改变。当服用香豆类衍生物的病人，已有一个稳定的凝血酶原时间后，仍推荐在固定的期间内继续作凝血酶原时间的监察。如果辛伐他汀的剂量有变动，应同样执行以上的程序。在未服用抗凝血剂的病人中，辛伐他汀治疗从未有报导对出血或凝血酶原时间有影响。

### 药品34: 洋金花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．哮喘咳嗽本品为麻醉镇咳平喘药，对成人或年老咳喘无痰或痰少，而他药乏效者用之。可散剂单服，或配烟叶制成卷烟燃吸；现也常配入复方用治慢性喘息性支气管炎、支气管哮喘。2．心腹疼痛，风湿痹痛，跌打损伤本品有良好的麻醉止痛作用，可广泛用于多种疼痛疾病。单用即有效，也可配川乌、草乌、姜黄等同用。治痹痛，跌打疼痛，除煎汤内服外，还可煎水熏洗或外敷。3．麻醉本品自古就已用作麻醉药，常与草乌、川乌、姜黄等同用，如整骨麻药方（《医宗金鉴》）。近代以本品为主，或单以本品提取物东莨菪碱制成中药麻醉药，广泛用于各种外科手术麻醉，效果满意。4．癫痫，小儿慢惊风本品有解痉止搐之功，可配全蝎、天麻、天南星等息风止痉药同用以增强药效。

**用法用量**: 内服：0.2～0.6g，宜入丸、散剂；作卷烟吸，一日量不超过1.5g。外用适量，煎汤洗或研末外敷。

**不良反应**: 食用过量多致中毒，小儿较为多见。中毒症状和体征可归纳为两类：一类为副交感神经功能阻断症状，包括口干、恶心呕吐、皮肤潮红、心率、呼吸增快、瞳孔散大、视物模糊等；另一类以中枢神经系统症状为主：步态不稳、嗜睡、意识模糊、谵妄、大小便失禁、狂躁不安，甚至抽搐、生理反射亢进等，个别病人可出现发热、白细胞升高、中性粒细胞增加。严重者可因呼吸中枢麻痹而死亡。解毒措施：4～6小时以内者，以清水或1∶5000～1∶2000高锰酸钾溶液洗胃。超过4小时者，则应以硫酸镁导泻，并配合葡萄糖注射液静脉滴注，无尿者可静脉注射20%甘露醇250ml或给速尿40～80mg。拮抗剂可用毛果芸香碱或毒扁豆碱，或用抗胆碱酯酶药新斯的明。此外，须进行对症处理及抗生素预防感染并采取保温措施。中药解救可用甘草30g，绿豆60g，煎汤频服；或用绿豆120g，银花60g，连翘30g，甘草15g，煎水服。亦可用防风、桂枝煎汤服。

### 药品35: 盐酸多西环素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品作为选用药物之一可用于下列疾病。(1)立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。(2)支原体属感染。(3)衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉芽肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。(4)回归热。(5)布鲁菌病。(6)霍乱。(7)兔热病。(8)鼠疫。(9)软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。2．由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。3．本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。4．可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。

**用法用量**: 抗菌及抗寄生虫感染：成人，第一日100mg，每12小时1次，继以100～200mg，一日1次，或50～100mg，每12小时1次。淋病奈瑟菌性尿道炎和宫颈炎：一次100mg，每12小时1次。共7日。非淋病奈瑟菌性尿道炎，由沙眼衣原体或解脲脲原体引起者，以及沙眼衣原体所致的单纯性尿道炎、宫颈炎或直肠感染：均为一次100mg，一日2次，疗程至少7日。梅毒：一次150mg，每12小时1次，疗程至少10日。8岁以上小儿第一日按体重2.2mg/kg，每12小时1次，继以按体重2.2～4.4mg/kg，一日1次，或按体重2.2mg/kg，每12小时1次。体重超过45kg的小儿用量同成人。

**禁忌**: 有四环素类药物过敏史者禁用。

**不良反应**: 1．消化系统：本品口服可引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应。偶有食管炎和食管溃疡的报道，多发生于服药后立即卧床的患者。2．肝毒性：脂肪肝变性患者和妊娠期妇女容易发生，亦可发生于并无上述情况的患者。偶可发生胰腺炎，本品所致胰腺炎也可与肝毒性同时发生，患者并不伴有原发肝病。3．过敏反应：多为斑丘疹和红斑，少数病人可有荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎以及系统性红斑狼疮皮损加重，表皮剥脱性皮炎并不常见。偶有过敏性休克和哮喘发生。某些用本品的患者日晒可有光敏现象。所以，建议患者服用本品期间不要直接暴露于阳光或紫外线下，一旦皮肤有红斑应立即停药。4．血液系统：偶可引起溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少。5．中枢神经系统：偶可致良性颅内压增高，可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿等，停药后可缓解。6．二重感染：长期应用本品可发生耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性菌和真菌等引起的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。7．四环素类的应用可使人体内正常菌群减少，并致维生素缺乏、真菌繁殖，出现口干、咽炎、口角炎和舌炎等。

### 药品36: 膦甲酸钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 获得性免疫缺陷综合征 && 巨细胞病毒病 && 巨细胞病毒感染

**适应症**: 1.主要用于免疫缺陷者如获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者发生的巨细胞病毒视网膜炎和细胞肥大病毒性鼻炎的治疗，以及防治器官移植及免疫功能低下患者的巨细胞病毒病(巨细胞病毒感染)。2.可用于治疗免疫缺陷者中严重危及生命的巨细胞病毒病(巨细胞病毒感染)，包括肺部、胃肠道及全身播散性巨细胞病毒感染。3.也可用于治疗对阿昔洛韦耐药患者(包括HIV感染患者)的皮肤黏膜单纯疱疹病毒感染或带状疱疹病毒感染，联合其他抗病毒药物可治疗HIV感染。4.用于治疗不能使用更昔洛韦的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者并发的CMV视网膜炎；器官或组织移植患者因免疫抑制导致的各种CMV感染，如肺炎、胃肠炎；先天的或新生儿的CMV疾病。

**用法用量**: 静脉滴注：1.AIDS患者巨细胞病毒视网膜炎：(1)诱导期：每8小时60mg/kg，用输液泵静脉滴注1h以上，连续14～21天，视治疗后的效果而定，也可用每12小时90mg/kg；(2)维持期：每天1次，90mg/kg用输液泵静脉滴注2h以上。如患者在维持期视网膜炎症状加重时，应仍恢复诱导期剂量。2.器官移植及免疫功能低下患者的巨细胞病毒(CMV)感染：(1)骨髓移植：①治疗性感染：本药每天180mg/kg，连用3周，见效后再减量维持21天；②静止性感染：本药每天120mg/kg，连用7～30天，以后每天60mg/kg再维持30～75天。(2)肾移植活动性感染：①诱导治疗：本药每天80mg/kg，连用14～21天；②维持治疗：见效后每天50mg/kg；③肾移植静止性感染：本药每天50mg/kg，连用14～28天。3.耐阿昔洛韦的单纯疱疹和带状疱疹患者：每8小时40mg/kg，经输液泵静脉滴注1h，共14～21天。4.用于治疗不能使用更昔洛韦的艾滋病患者并发的CMV视网膜炎；器官或组织移植患者因免疫抑制导致的各种CMV感染，如肺炎、胃肠炎；先天的或新生儿的CMV疾病。静脉滴注：静脉滴注时溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%生理盐水中稀释成小于等于12mg/L的溶液从外周静脉注射。诱导治疗初始剂量20mg/kg，静推30min以上，然后改为持续静脉滴注。肾功能正常者的最大剂量可达60mg/kg，每8小时静脉滴注1次。给药剂量和滴注速度视患者肾功能而定，血清肌酐浓度低于110μmol/L时，推荐剂量为每天200mg/kg；当肌酐浓度升至250μmol/L时，剂量相应减少至每天21mg/kg；血清肌酐浓度大于250μmol/L的患者不宜使用本品。诱导治疗一般持续2～3周，视病情而定。用药同时每天需静脉补液2500ml。维持治疗：静脉滴注，每天90mg/kg。间歇治疗每次给药60mg/kg，静脉滴注2h，每8小时给药1次(此方式比较安全，肾脏损害发生率和程度均低于持续静脉滴注)。

**禁忌**: 1.严重的肾功能不全及对本药过敏者禁用。2.妊娠或哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.泌尿系统：肾功能损害是本药最主要的不良反应，可引起急性肾小管坏死、肾源性尿崩症及膦甲酸钠结晶尿等。每次给药后补给0.5～1L生理盐水可减轻肾毒性。2.血液系统：贫血可发生于33%的患者，但大多仍可继续给药；亦有发生粒细胞减少者(约17%)，其抑制骨髓的程度通常较更昔洛韦轻。3.神经系统：表现为头痛、震颤、易激惹、幻觉、抽搐等，发生率约10%，还有肌肉不自主运动、感觉减退、感觉异常、头昏、癫痫发作、抑郁、焦虑、精神错乱等，可能与电解质紊乱有关。4.消化系统：恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻，发热、肝功能异常。5.电解质紊乱：可有低钙血症或高钙血症、血磷过高或过低、低钾血症等。6.其他反应：尚有发热、乏力、寒战、衰弱、不适、疼痛、感染、毒血症、咳嗽、呼吸困难及静脉炎等。

**药物相互作用**: 1.为避免局部刺激，禁止与其他药物或液体配伍。2.与含钙的药物或两性霉素B有化学配伍禁忌。3.与其他肾毒性药物合用尤应谨慎。4.与其他可降低血钙的药物合用也应慎重。5.与其他肾毒性药同用时可增加肾毒性。6.与戊烷脒注射剂(静脉)同用，可致低血钙、低血镁和肾毒性及贫血。7.与齐多夫定同用可能加重贫血，但未发现加重骨髓抑制的表现。8.本药不能与氨基糖苷类抗生素、两性霉素B或万古霉素等同时使用。

**说明**: 本品为非核苷类广谱抗病毒药物，能抑制单纯疱疹病毒(HSV)、水痘带状疱疹病毒(VZV)、巨细胞病毒(CMZ)、乙型肝炎病毒、EB病毒的DNA聚合酶及流感的RNA聚合酶，通过非竞争性抑制逆转酶而抑制转录病毒、人类免疫缺陷病毒(HIV)、绵羊脱髓鞘病毒及其他RNA病毒。适用于防治器官移植及免疫功能低下患者的CMV感染，治疗慢性及重症乙型肝炎。治疗耐阿昔洛韦的HSV和VZV感染，单用或联合其他抗病毒药物治疗HIV感染。国外报道，67例并发CMV视网膜炎的艾滋病者连续静脉滴注本品每分钟0.16mg/kg，另外49例患者应用更昔洛韦每天10mg/kg持续静脉滴注。视网膜患处的瘢痕改善率分别为97%和93%。有37例患者未进行维持治疗，全部在诱导治疗结束后3周内复发；本品组的复发率为30%，而且在诱导治疗后12周内无复发。虽然用本品的患者缓解期较长，但两药都未完全遏制住感染。10例并发CMV视网膜炎的艾滋病患者接受了低剂量、间歇静脉注射的给药方案：每8小时静脉注射本品60mg/kg，连续治疗14天。7例患者接着进行了维持治疗，每天60mg/kg，每周治疗5次，平均连续给药6周。2例症状改善，7例病情稳定，但1例在治疗期间视网膜炎恶化。进行维持治疗的患者中，6例在2～32周内(平均24.5天)CMV视网膜炎复发。个别患黏膜皮肤或口面部单纯性疱疹的患者间歇静脉滴注本品后，症状减轻或创面完全愈合。26例黏膜皮肤单纯性疱疹对阿昔洛韦耐药的艾滋病患者，静脉滴注本品40～60mg/kg，每8小时给药1次，结果87%的患者临床症状改善，73%的患者病变部位完全形成新的上皮组织；11例患者经检查证实病毒完全停止在宿主细胞内脱壳。静脉注射本品治愈1例耐阿昔洛韦的单纯性疱疹食管炎。对骨髓或肾移植后并发CMV感染者，57%～60%患者的CMV感染得到根除，体温恢复正常，化验结果改善。

### 药品37: 棕榈炭


**类型**: 中药

**适应症**: 出血证本品药性平和，味苦而涩，为收敛止血之要药，广泛用于各种出血之证，尤多用于崩漏。因其收敛性强，故以治出血而无瘀滞者为宜。可单味应用，如《妇人良方》治崩漏不止，即用本品为末，空心淡酒送服；也常配血余炭、侧柏叶等同用。若属血热妄行之吐血、咯血，可与小蓟、山栀等同用，如十灰散（《十药神书》）；属虚寒性出血，冲任不固之崩漏下血，常配炮姜、乌梅同用，如如圣散（《证治准绳》）；治便血，可与艾叶、熟鸡子、附子同用，如棕艾散（《圣济总录》）。此外，本品苦涩收敛，且能止泻止带，尚可用于久泻久痢，妇人带下。如《近效方》治泻痢，单用本品，烧研，以水调服；治赤白带下，以本品与蒲黄各等分，用酒调服，如棕毛散（《普济方》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g；研末服1～1.5g。

### 药品38: 甘遂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，臌胀，胸胁停饮本品苦寒性降，善行经隧之水湿，泻下逐饮力峻，药后可连续泻下，使潴留水饮排泄体外。凡水肿、大腹臌胀、胸胁停饮，正气未衰者，均可用之。可单用研末服，或与牵牛子同用，如二气汤（《圣济总录》）；或与大戟、芫花为末，枣汤送服，如十枣汤（《伤寒论》）。另可与大黄、阿胶配伍治疗妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，如大黄甘遂汤（《金匮要略》）。2．风痰癫痫本品尚有逐痰涎作用。临床上以甘遂为末，入猪心煨后，与朱砂末为丸服，可用于风痰癫痫之证，如遂心丹（《济生方》）。3．疮痈肿毒本品外用能消肿散结，治疮痈肿毒，可用甘遂末水调外敷。现代临床用化瘀膏（青核桃枝、参三七、甘遂、生甘草）外贴，治疗乳腺肿瘤。

**用法用量**: 入丸、散服，每次0.5～1g。外用适量，生用。内服醋制用，以减低毒性。

**不良反应**: 甘遂的毒性作用较强，连续静脉给药7天，可见心、肝、肾的中毒性组织学改变。甘遂注射液有很强的溶血作用。本品内服过量，其中毒反应为腹痛，剧烈腹泻水样便，呈里急后重感；如服量较多，可出现霍乱样米汤状大便，并有恶心、呕吐、头晕、头痛、心悸、血压下降、脱水、呼吸困难、脉搏细弱、体温下降、谵语、发绀等症状；可因呼吸循环衰竭致死。

### 药品39: 鳖甲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝肾阴虚证本品亦能滋阴清热，潜阳息风，适用于肝肾阴虚所致阴虚内热、阴虚风动、阴虚阳亢诸证。对阴虚内热证，本品滋养之力不及龟甲，但长于退虚热、除骨蒸，故尤为临床多用。治疗温病后期，阴液耗伤，邪伏阴分，夜热早凉，热退无汗者，常与丹皮、生地、青蒿等品同用，如青蒿鳖甲汤（《温病条辨》）。治疗阴血亏虚，骨蒸潮热者，常与秦艽、地骨皮等品同用。用治阴虚阳亢，头晕目眩，配生地、牡蛎、菊花等同用。主治阴虚风动，手足瘈疚者，常与阿胶、生地、麦冬等品同用。2．癥瘕积聚本品味咸，还长于软坚散结，适用于肝脾肿大，癥瘕积聚。常与活血化瘀、行气化痰药配伍，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）以之与丹皮、桃仁、䗪虫、厚朴、半夏等品同用。

**用法用量**: 煎服，9～24g。宜先煎。本品经砂炒醋淬后，有效成分更容易煎出；并可去其腥气，易于粉碎，方便制剂。

### 药品40: 注射用胸腺肽


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗各种原发性或继发性T细胞缺陷病，某些自身免疫性疾病，各种细胞免疫功能低下的疾病及肿瘤的辅助治疗。包括：1.各型重症肝炎、慢性活动性肝炎、慢性迁延性肝炎及肝硬化等；2.带状疱疹、生殖器疱疹、尖锐湿疣等；3.支气管炎、支气管哮喘、肺结核、预防上呼吸道感染等；4.各种恶性肿瘤前期及化疗，放疗合用并用；5.红斑狼疮、风湿性及类风湿性疾病、强直性脊柱炎、格林巴利综合征等；6.再生障碍性贫血、白血病、血小板减少症等；7.病毒性角膜炎、病毒性结膜炎、过敏性鼻炎等；8.老年性早衰、妇女更年期综合征等；9.多发性疖肿及面部皮肤痤疮等，银屑病、扁平苔癣、鳞状细胞癌及上皮角化症等；10.儿童先天性免疫缺陷症等。

**用法用量**: 皮下或肌内注射。一次10～20mg，一日1次或遵医嘱。溶于2ml灭菌注射用水或0.9%氯化钠注射液。静脉滴注。一次20～80mg，一日1次或遵医嘱。溶于500ml 0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液。儿童使用：常用肌内注射，剂量视儿童年龄、体重和病情而定。如对胸腺发育不全症患儿，每天1mg/kg，症状改善后，改维持量为每周1mg/kg，可长期应用作替代性治疗。治疗8个月至12岁小儿反复呼吸道感染，隔日1次，每次5mg，1个月后改为1周2次，每次5mg。治疗期间如遇发热、呼吸道感染，在抗细菌抗病毒治疗的同时疗程继续，3个月为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.皮内敏感试验阳性反应者禁用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚未见有关不良反应报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品41: 藿香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．湿阻中焦本品气味芳香，为芳香化湿浊要药。又因其性微温，故多用于寒湿困脾所致的脘腹痞闷，少食作呕，神疲体倦等症，常与苍术、厚朴等同用，如不换金正气散（《和剂局方》）。2．呕吐本品既能化湿，又能和中止呕。治湿浊中阻所致之呕吐，本品最为捷要。常与半夏、丁香等同用，如藿香半夏汤（《和剂局方》）。若偏于湿热者，配黄连、竹茹等；妊娠呕吐，配砂仁、苏梗等；脾胃虚弱者，配党参、白术等。3．暑湿或湿温初起本品既能化湿，又可解暑。治暑月外感风寒，内伤生冷而致恶寒发热，头痛脘闷，呕恶吐泻暑湿证者，配紫苏、厚朴、半夏等，如藿香正气散；若湿温病初起，湿热并重者，多与黄芩、滑石、茵陈等同用，如甘露消毒丹（《温热经纬》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g。鲜品加倍。

### 药品42: 司帕沙星胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于由敏感菌引起的轻、中度感染，包括：呼吸系统感染：如急性咽炎、急性扁桃体炎、中耳炎、副鼻窦炎、支气管炎、支气管扩张合并感染、肺炎等。肠道感染：如细菌性痢疾、伤寒、感染性肠炎、沙门菌肠炎等。胆道感染：如胆囊炎、胆管炎等。泌尿生殖系统感染：如膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、淋病奈瑟菌性尿道炎、非淋病奈瑟菌性尿道炎、子宫附件炎、子宫内感染、子宫颈炎、前庭大腺炎等及由溶脲脲原体、沙眼衣原体所致的泌尿生殖道感染。皮肤、软组织感染：如脓胞疮、集族性痤疮、毛囊炎、疖、疖肿、痈、丹毒、蜂窝组织炎、淋巴结炎、淋巴管炎、皮下脓肿、汗腺炎、乳腺炎、外伤及手术伤口感染等。口腔科感染：如牙周组织炎、牙冠周炎、腭炎等。

**用法用量**: 口服 成人以次0.1～0.3g，最多不超过0.4g，一日1次，疗程一般5～10天，可据病种及病情适当增减疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 对喹诺酮类药物过敏者、孕妇、哺乳期妇女、18岁以下患者禁用。

**不良反应**: 消化系统反应：如恶心、呕吐、食欲缺乏、上腹部不适、软便、腹泻、腹胀、便秘、血便、口腔炎等。过敏反应：如皮疹、发热、局部发红、水肿、瘙痒、水疱、红斑、光敏反应、充血等。中枢神经系统：头痛、头昏、烦燥、失眠、痉挛、震颤等。实验室检查：GOT、GPT、ALP、LDH、BUN、γ-CTP、血肌酐及总胆红素升高，也可致嗜酸性粒细胞增多及白细胞、红细胞、血红蛋白和血小板降低等；国外有QT轻度延长的报告。其他：偶见肌腱炎、假膜性肠炎、间质性肺炎、休克、过敏综合征(呼吸困难、浮肿、声音嘶哑、潮红、瘙痒症等)、眼粘膜综合征(史蒂文斯-约翰逊综合征)、低血糖、麻木感、不舒服感、疲倦感等。

**药物相互作用**: 同依诺沙星、诺氟沙星、环丙沙星一样，本品与非甾体抗炎药（如联苯丁酮酸、丙酸衍生物等）合用时，罕有引起痉挛的报告。本品与含有铝、镁、铁的抗酸药和硫糖铝合用时，可降低本品的吸收，从而降低疗效，若需服用应间隔4小时。本品与茶碱、咖啡因、法华林、西米替丁合用时不影响后者血浆浓度。与地高辛、丙磺舒合用不影响本品的药代动力学。服用本品4小时后才可服用含金属离子的营养剂和含锌、铁、钙的维生素。 本品不宜与阿司咪唑、特非那丁、西沙必利、红霉素、喷他脒、吩噻嗪、三环类抗忧郁药、丙吡胺、胺碘酮合用。

### 药品43: 己烯雌酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 不孕症 && 肺癌 && 福克斯-阜太斯病 && 更年期角化症 && 骨质疏松 && 黄疸 && 绝经 && 绝经后骨质疏松 && 老年性阴道炎 && 男性乳腺癌 && 皮肤瘙痒症 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 肾癌 && 肾细胞癌 && 围绝经期综合征 && 血栓性静脉炎 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.预防和治疗原发性骨质疏松或绝经后骨质疏松。2.作为垂体前叶功能减退或卵巢功能不全的替代治疗。3.用于卵巢功能不全或垂体功能异常引起的各种疾病，如闭经、子宫发育不全、功能性子宫出血、围绝经期综合征、老年性阴道炎及退奶；也用于前列腺癌。用于治疗子宫发育不良，因子宫发育不良及宫颈黏液分泌稠少而引起的不孕症、闭经、月经过少、功能性子宫出血、人工月经周期、回奶、稽留流产、绝经期综合征、老年性阴道炎及前列腺癌、乳腺癌的治疗。此外，本品还可用于顽固性痤疮、女性老年性皮肤瘙痒症、女阴干枯、皮脂溢出症、更年期角化症、福克斯-阜太斯病(Fox-Fordyce病)等。也可用于男性乳腺癌、肺癌、肾细胞癌(肾癌)等。

**用法用量**: 口服：1.宫颈分泌物黏稠所致不育症：可于月经后每天口服0.1mg，连用15天，持续3～6个月；也可从阴道给药治疗老年性阴道炎，每次0.2～0.4mg，每晚1次，连用7天。2.子宫发育不全：每天0.1～0.2mg，持续半年，经期停服。3.闭经、月经过少：每天0.25mg，以小剂量刺激垂体前叶分泌促性腺激素。4.功能性子宫出血:每天0.5～1mg，连服20～22天，月经第5天再同法服药，3个月后停药观察。5.人工月经周期：每天0.25mg，连服24天，第20天开始肌内注射黄体酮，每天20mg，共4天，待月经后再用同法治疗，共3～6个周期。6.退奶：5mg， 每天3次，连服3天，或肌内注射每天4mg，连用3～5天。7.稽留流产：5mg， 每天3次，连服5～7天为1个疗程，停药5天，如无效可重复1个疗程。8.绝经期综合征：每天0.25mg，症状改善后，每天0.1mg，连续数月，或间歇用药。与雄激素合用收效更好(可舌下含服甲睾酮每天5～10mg)。9.老年性阴道炎阴道用药，0.2～0.4mg（1～2片），每天1次，连用7～10天。10.前列腺癌治疗一般每天1～3mg，配合手术每天6～10mg，分3次服用。11.绝经5年以上晚期乳腺癌每天15mg，口服，连续6周，观察疗效。12.月经失调：每天口服0.25mg，连服20天，待月经期后再开始用药，共用3个周期。13.前列腺癌，每天3～5mg以上，7～12天后血液睾酮达到去势水平，维持量为1天1～3mg。14.对老年性阴道炎、女阴干枯亦可局部用药。肌内注射：每次1～5mg，每天1次，可连用2～3个月。

**禁忌**: 1.妊娠妇女。2.已知或怀疑患有乳腺癌，但用来作为治疗晚期转移性乳腺癌时例外。3.已知或怀疑患有雌激素依赖性肿瘤(如子宫肌瘤、子宫内膜癌、乳腺癌等)。4.急性血栓性静脉炎或血栓栓塞。5.过去使用雌激素时，曾伴有血栓性静脉炎或血栓栓塞史，但用以治疗晚期乳腺癌及前列腺癌时例外。6.有胆汁淤积性黄疸史。7.未明确诊断的阴道不规则流血。8.子宫内膜异位症。9.肝肾疾病者禁用。10.孕妇禁用，以免女性胎儿将来发生原发性宫颈癌或阴道癌。

**不良反应**: 1.常见腹部绞痛或胀气、胃纳不佳、恶心、踝及足水肿，乳房胀痛和(或)肿胀、体重增加或减少，但在持续用药后可减少发生。2.少见或罕见的但应注意的不良反应：(1)乳腺出现小肿块；不规则阴道流血、点滴出血，突破性出血、长期出血不止或闭经；黏稠的白色凝乳状阴道分泌物(继发性念珠菌感染)。(2)困倦；精神抑郁严重的或突发的头痛；动作突然失去协调，不自主的动作(舞蹈病)；胸、上腹(胃)、腹股沟或腿痛，尤其是腓肠肌痛，臂或腿无力或麻木；突然言语或发音不清。(3)尿频或尿痛，(4)突发的呼吸急促；血压升高。(5)视力突然下降(眼底出血或血块)；眼结膜或皮肤黄染；皮疹。3.长期大量摄入本药可能诱发恶性肿瘤，如子宫内膜癌、乳腺癌等。4.少数服药后可有白带增多、恶心、呕吐、乳房胀痛、阴道出血，长期大量使用有诱发子宫内膜癌、阴道上皮癌和乳腺癌的危险性。绝经后妇女，可酌情间歇加用少量孕妇激素和雄激素。5.可引起黄褐斑、光敏性皮炎，使卟啉症、SLE恶化。6.长期应用时女性患者可出现性欲亢进、乳房胀痛、乳头与乳晕色素沉着、宫体增大、子宫出血等，男性患者可导致阳痿和女性化。7.长期大量应用可致脂肪代谢异常、水钠潴留、水肿，偶有血清钙升高。少数可出现血栓性静脉炎、角膜混浊及视网膜病变。8.其他：皮疹、无力、尿频、高血压等。

**药物相互作用**: 1.本药可增加钙剂的吸收。2.与三环类抗抑郁药同时使用，大量的雌激素可增强抗抑郁药的不良反应，同时降低其药效。3.与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等同时使用，可降低雌激素的药效，这是由于诱导肝微粒体酶，加快雌激素的代谢所致。4.与抗凝药同用时，雌激素可降低其抗凝效应，若必须同用时，应调整抗凝药用量。5.与抗高血压药同时用，可降低抗高血压药的作用。6.本药可降低他莫昔芬的治疗效果。7.在服用本药时，吸烟可增加心血管系统不良反应发生的危险性，且危险性随着吸烟量和吸烟者年龄的增加而增加。

**说明**: 己烯雌酚（DES）是英国在1940年以前开发的一种有效而低廉的雌激素，并且大量上市，用于治疗习惯性流产。12～15年以后，发现曾用这些药物的孕妇生下的女婴到青春期和成年后有阴道改变的倾向（腺病，伴有子宫颈外翻）并且细胞腺癌的发病率有上升。估计接受DES治疗的患者，患肿瘤的危险约为0.14%～1.4%。到20世纪70年代末期，已多达600万人用过DES，她们生下的女婴成年后生育障碍也很多，类似的变化甚至在男性的后代中也有发现。实际上，子宫接触过DES的女孩，子宫颈、阴道腺病的发生约为30%。在法国，年龄在13～35岁的妇女，包括15万～20万孕妇，都有可能使用DES，一项有对照的研究发现，110例经DES治疗后妊娠，其中57例是子宫内使用DES，结果表明宫外孕的发生率高达15%，而且妊娠3个月或6个月的流产率也很高，只有41%的妇女产下活婴。不仅在法国，在很多其他国家，接触DES的第二代妇女发现有细胞腺癌。在另一项临床研究中，200名妇女具有子宫内接触DES的病史，其中5例由骨盆磁共振成像检查，子宫输卵管造影都显示异常，包括宫腔发育不全、宫腔狭窄、F型子宫腔、子宫腔边缘不规则、双侧输卵管积水和输卵管憩室。美国国立癌症研究所组织了一项大规模、多中心的流行病研究，即DESAD计划，以比较接触或未接触DES的妇女的生殖道变化，癌症和其他疾病的发病率，自发性免疫病的发病率。结果表明DES的接触者阴道上皮细胞有病变者比未接触者高50%。本品是妇产科临床常用的雌激素类药，其效果确实，服用简便，价格便宜，可治疗多种妇产科内分泌异常疾病。为减少本品诱发子宫癌和乳腺癌的危险，在给更年期及绝经期妇女用药时应配合适量的孕激素和雌激素以对抗其雌激素活性，保护子宫内膜，增加用药的安全性。己烯雌酚主要用于晚期乳腺癌和前列腺癌。治疗前列腺癌，早期与前列腺切除术并用，晚期与睾丸切除术并用。治疗女性晚期乳腺癌，对绝经后5年以上者疗效较好，对激素受体阳性者有效率可达55%～60%，皮肤及软组织转移者有效率较高。由于其副作用较大，已逐渐被一些新的内分泌药物所取代。在应用己烯雌酚治疗前列腺癌及乳腺癌合并骨转移患者的初期，有些患者可出现高钙血症，此时应停药并大量饮水，给予糖皮质激素，并应做血钙测定，待血钙得到纠正后，激素治疗才能恢复，但需小心谨慎，一旦恢复激素治疗，往往可见明显疗效。

### 药品44: 胡芦巴


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒疝腹痛，腹胁胀痛本品温肾助阳，温经止痛，用治肾阳不足，寒凝肝脉，气血凝滞所致诸症。常与吴茱萸、川楝子、巴戟天等配伍，用治寒疝腹痛，痛引睾丸，如胡芦巴丸（《和剂局方》）；或与附子、硫黄同用，治疗下元虚冷，胁胀腹痛，如胡芦巴丸（《圣济总录》）；亦可与当归、乌药等同用，治疗经寒腹痛。2．足膝冷痛，寒湿脚气本品苦温之性，温肾肝之阳，散筋骨寒湿，用治阳虚气化不行，寒湿下注，足膝冷痛，寒湿脚气，常与木瓜、补骨脂同用，如胡芦巴丸（《杨氏家藏方》）。3．阳痿滑泄，精冷囊湿本品补肾助阳，用治肾阳不足，命门火衰之阳痿不用、滑泄精冷、头晕目眩等症，常与附子、巴戟天等同用，如沉香磁石丸（《慈禧光绪医方选议》）。

**用法用量**: 煎服，3～10g；或入丸、散。

### 药品45: 氨甲环酸氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。弥散性血管内凝血所致的继发性高纤溶状态，在未肝素化前，一般不用本品。本品尚适用于：前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物脏器的外伤或手术出血。用作组织型纤溶酶原激活物(t→PA)、链激酶及尿激酶的拮抗物。人工流产、胎盘早期剥落、死胎和羊水栓塞引起的纤溶性出血。病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多，眼前房出血及严重鼻出血。中枢动脉瘤破裂所致的轻度出血，如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血，应用本品止血优于其它抗纤溶药，但必须注意并发脑水肿或脑梗塞的危险性，至于重症有手术指征患者，本品仅可作辅助用药。

**用法用量**: 静脉滴注，一般成年人一次0.25～0.5g，必要时可每日1～2g，分1～2次给药。根据年龄和症状可适当增减剂量，或遵医嘱。为防止手术前后出血，可参考上述剂量，为治疗原发性纤维蛋白溶解所致出血，剂量可酌情加大。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品不良反应较6-氨基己酸为少。偶有药物过量所致颅内血栓形成和出血；尚有腹泻、恶心及呕吐；较少见的有经期不适（经期血液凝固所致）；由于本品可进入脑脊液，注射后可有视力模糊、头痛、头晕、疲乏等中枢神经系统症状，特别与注射速度有关，但很少见。必须持续应用本品较久者，应作眼科检查监护（例如视力测验，视觉、视野和眼底）。

**药物相互作用**: 与青霉素或尿激酶等溶栓剂有配伍禁忌。与口服避孕药、雌激素或凝血酶原复合物浓缩剂合用，有增加血栓形成的危险。

### 药品46: 干扰素


**类型**: 西药

**相关疾病**: T细胞淋巴瘤 && 白塞病 && 瘢痕疙瘩 && 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 丁型病毒性肝炎 && 多发性骨髓瘤 && 恶性黑素瘤 && 非霍奇金淋巴瘤 && 光化性角化病 && 黑色素瘤 && 基底细胞癌 && 尖锐湿疣 && 卡波西肉瘤 && 鳞状细胞癌 && 毛细胞白血病 && 肉瘤 && 肾细胞癌 && 生殖器疱疹 && 戊型病毒性肝炎 && 异位性皮炎 && 硬皮病

**适应症**: 1.由于多种恶性肿瘤，包括毛细胞白血病、慢性白血病、非霍奇金淋巴瘤、多发性骨髓瘤、膀胱癌、卵巢癌、晚期转移性肾细胞癌及胰腺恶性内分泌肿瘤、黑色素瘤和Kaposi肉瘤等。2.与其他抗肿瘤药物并用。3.作为放疗、化疗及手术的辅助治疗剂。4.病毒性疾病的防治。5.病毒性皮肤病：如尖锐湿疣、单纯疱疹、生殖器疱疹及带状疱疹等。6.皮肤肿瘤：如皮肤T细胞淋巴瘤(CTCL)、恶性黑素瘤、卡波西肉瘤(Kaposi肉瘤)、光化性角化病、基底细胞癌、鳞状细胞癌等。7.某些炎症性皮肤病：如白塞病、异位性皮炎、瘢痕疙瘩、硬皮病、环状肉芽肿等。8.膜炎及眼部肿瘤。对于戊型病毒性肝炎以及慢性丁型病毒性肝炎也已证明有效。

**用法用量**: 1.皮下注射：(1)用于多发性骨髓瘤，初始剂量200万U/m2，每周3次(或隔日1次)；根据耐受性可逐渐提高至最大耐受量500万～1000万U/m2，每周3次。(2)用于毛细胞白血病，初始剂量200万U/m2，每周3次(或隔日1次)，剂量可根据耐受性调节；治疗1个月内可出现1个或几个血液学指标的正常化，粒细胞、血小板计数及血红蛋白3个指标的改善可能需要6个月以上，对脾未切除的患者与已切除患者同样有效。(3)用于慢性粒细胞性白血病，每天400万～500万U/m2，病情控制后可改隔日1次。(4)用于慢性乙型肝炎，初始剂量为每周3500万U，每天500万U或隔日1000万U；也可先口服泼尼松每次60mg，每天1次，连续2周，随后每次40mg，每天1次，连续2周，然后每次20mg，每天1次共2周，再停药2周后开始以本品治疗，每天皮下注射500万U；上述任一方案均应给药4个月。(5)用于慢性非甲非乙型肝炎，初始剂量每天100万～500万U，至少持续4个月。(6)用于慢性丁型肝炎，初始剂量500万U/m2，每周3次，至少持续3～4个月。(7)用于恶性黑色素瘤，每次1000万U/m2，每周3次(或隔日1次)，显效的中位时间约为2个月。2.静脉滴注：用于卡波济肉瘤，每天5000万U/m2，静脉滴注30min，连续5天，至少间隔9天再开始下一个5天疗程。3.局部注射：用于尖锐湿疣，先用乙醇垫清洗病灶，然后用30号细针于病灶底注射，隔日1次，每次注射含100万U本品的灭菌等渗注射剂0.1～0.5ml，连续3周，一次可处理5个病灶。每周最大剂量不应超过1500万U。

**禁忌**: 严重心脏、肝脏或肾脏功能不全、骨髓抑制者禁用。对生物制剂过敏者。

**不良反应**: 1.全身反应：主要表现为流感样症状，即寒战、发热和不适。剂量超过44×104U/m2时，注射2～6h后即可出现发热。随着疗程延长，发热可逐渐减轻，一般7天后可停止发热。为避免发热，事先可使用对乙酰氨基酚。若仍发热，与IF-α含杂质有关，不宜再用。2.骨髓抑制：在用药中可出现白细胞、血小板和网状红细胞减少。减少剂量在8.5×104U/m2以下，可减轻骨髓抑制发生。3.局部反应：部分患者在注射部位可出现红斑，并有压痛，24h后即可消退。4.其他：脱发、皮疹、血沉加快、嗜睡、一过性肝损伤。偶见过敏性休克，用药前应做过敏试验。5.呼吸困难、肝功能降低、白细胞减少、过敏反应、转氨酶和血肌酐升高、全身乏力、脱发、鼻塞、鼻出血、上皮萎缩、嗜睡甚至癫痫发作。6.罕见有抑郁、意识障碍、体重减轻、皮疹、秃发、给药局部反应、感觉异常、呼吸困难、单纯疱疹、眼痛、心动过速、焦虑、瘙痒、鼻出血、咳嗽、高血压、感觉减退、腹痛、咽炎等。7.心血管系统不良反应特别是心律失常似与原有心血管疾病及以前有心脏毒性的治疗有关。剂量大于每天1000万U时，出现肝功能指标AST、ALT上升，粒细胞和血小板计数减少，停药或减量时可迅速恢复。其他尚有白细胞减少和血清肌酐、LDH、碱性磷酸酯酶上升。

**药物相互作用**: 与阿糖腺苷合用，有协同抗病毒作用；与阿昔洛韦、熊去氧胆酸、小柴胡合用，治疗病毒性肝炎或慢性乙型肝炎，疗效优于单用；与苯丁酸氮芥、环磷酰胺、长春新碱等合用，可提高抗肿瘤疗效；与柔红霉素合用，可增强抗白血病作用；中药人参、黄芪、香菇、参三七、知母及板蓝根注射剂、茵黄针剂等均有诱生干扰素作用，本品与其合用，可提高滴度4倍以上；与黄芪、5-碘去氧尿嘧啶合用，有相加性抑制腺病毒作用；本品可抑制肝微粒体对药物的代谢，使双香豆素活性增强，两药合用应监测凝血状态；明胶可作用干扰素结合体，增强抗癌效果；吲哚美辛可预防性减少干扰素寒战、发热等副作用，并可增加干扰素水平；本品使对乙酰氨基酚代谢毒性产物不能解毒，因而合用可加重肝损害；本品降低氨茶碱体内清除率平均达50%，合用有可能发生茶碱中毒；泼尼松可能降低本品生物活性。其他糖皮质激素有降低干扰素生物活性的作用，应予注意。与高剂量阿地白介素合用，可增加超敏反应(红斑、瘙痒、低血压)的风险。与苯巴比妥合用时，因本药可抑制肝细胞色素酶P450系统，故会增加苯巴比妥的血清浓度而导致后者中毒。与齐多夫定合用，可增加血液毒性(如贫血、中性粒细胞减少症等)。与活疫苗合用，会增加被活疫苗感染的机会。与茶碱合用，会降低后者的清除率，出现茶碱中毒(即恶心、呕吐、便秘、癫痫发作)。麻醉药、催眠药和镇静药与本品合用时应谨慎。与柔红霉素、长春碱、烷化剂、5-Fu、PDD等联合使用可提高疗效；与他莫昔芬、β或γ-IFN、IL-2联用也有促进抗癌效果的报道；与有神经毒性、心脏毒性及血液毒性药合用增加IFN的毒性；与泼尼松合用时间长则降低IFN效果。

**说明**: IFN-α皮损内注射治疗日光性角化疗效较好，对其他恶性肿瘤，干扰素作为一种辅助药物，配合放疗、化疗或手术治疗，有一定效果。恶性黑素瘤的患者术后应用IFN-α能延长复发间隔期和整体存活期。IFN-α对曾接受其他治疗的CTCL缓解率在45%～64%之间，对未接受治疗的各期CTCL总缓解率可达79%。INF-γ对蕈样肉芽肿有效，与其他疗法(维A酸、PUVA等)联合应用可提高缓解率并降低复发。IFN-α能使婴儿血管瘤的体积明显缩小。IFN-α对单纯疱疹和带状疱疹疗效确实，能缩短病程，减轻疼痛。对带状疱疹能降低后遗神经痛的发生率，疗效与阿昔洛韦相当。对阿昔洛韦疗效不佳的单纯疱疹和带状疱疹(多与HIV感染有关)，IFN-α肌内注射或皮损内注射有效。IFN-α、IFN-γ配合冷冻、激光或微波等方法治疗尖锐湿疣，能够降低复发率。对尖锐湿疣，不同给药途径(肌内注射、皮下或皮损内注射)的疗效相近，IFN-α外用亦有效。IFN-α治疗白塞病疗效显著。IFN-γ对异位性皮炎有效。本品根据来源不同，可分为α、β、γ三种类型。发挥以下作用：1.调节机体的免疫监视、防御和稳定功能，使自然杀伤细胞、Tc细胞的细胞毒杀伤作用增强。2.使吞噬细胞的活力增强。3.诱导外周血液中单核细胞的2′，5′-寡腺苷酸合成酶的活性。4.增加或诱导细胞表面主要组织相容复合物抗原的表达。5.通过调动机体细胞免疫功能、促分化、抑制增殖及调控某些致癌基因表达，干扰素对迅速分裂的肿瘤细胞有选择性抑制作用。6.其他：具体机制还包括防止病毒整合到细胞DNA中，阻止肿瘤细胞生长、转移等。用于各种疱疹病毒性皮炎、角膜炎及眼部肿瘤。1.对多种恶性肿瘤有显著疗效：干扰素用于毛细胞白血病有效率可达80%；用于慢性白血病CR可达69%，IF-α疗法已成为慢性粒细胞白血病的一种标准治疗；对非何淋巴瘤有效率为65%；对骨髓瘤为15%～25%；对急性白血病仅有中等疗效；对膀胱癌、卵巢癌、晚期转移性肾癌及胰腺恶性内分泌肿瘤也有一定疗效；对黑色素瘤IF-α有效率为15%～25%；对艾滋病发生的Kaposi肉瘤有效率为35%～50%。2.与其他抗肿瘤药物并用可明显提高疗效：与DTIC并用治疗播散的恶性黑色素瘤疗效较好；与ADM并用治疗卵巢癌、胰腺癌等表现有协同作用。5-氟尿嘧啶联合干扰素治疗晚期胃肠道癌、特别是结肠癌和食管癌总反应率最高达63%。3.在临床应用中多作为放疗、化疗及手术的辅助治疗剂：如与放疗并用治疗膀胱癌可减轻放射反应，提高患者免疫功能。4.对病毒性疾病的防治：效果明显的是由乳头癌病毒引起的尖锐湿疣、单纯疱疹病毒引起的角膜炎、鼻病毒引起的感冒以及带状疱疹等。对乙型肝炎有一定效果。国内报道，应用本品局部注射治疗尖锐湿疣有明显的疗效，44例男性阴茎尖锐湿疣者，于CO2激光治疗前5、3、1天和1h，分别清洗病灶，将本品8.5U加1%利多卡因注射剂1～2ml中注入病灶底部，结果50个尖锐湿疣，治愈48个，好转2个，痊愈率为98%。某医院进行的随机、对照临床研究中，应用本品局部注射治疗尖锐湿疣179例，每次100万U，溶于0.9%氯化钠注射剂0.5～1ml中注入病灶底部，隔日1次，每周3次，连续3周；对照组应用安慰剂，注射方法同上。于治疗后3周随访并判断疗效。结果治疗组有效率为82.7%，对照组为6.1%，差异显著。另本品治疗生殖器疱疹也有疗效，国外报道，肌内注射5万U/kg，连续1～2周治疗原发性生殖器疱疹可以缩短排毒时间，对复发性生殖器疱疹单剂量10万U/kg皮下注射可使患者的病程缩短50%。应用本品霜剂外用治疗原发性生殖器疱疹也有效，且高浓度优于低浓度。在对200名接受本品(每天500万～1000万U，每周3次)治疗的慢性乙型肝炎患者的调查发现，其中40%～50%的患者有效，随访2～6个月无1例复发。患者在治疗过程中均出现不良反应，44%的患者出现发热、疲劳、头痛或肌痛，5%的患者因不良反应停止治疗。对上述适应证的肿瘤有一定疗效。还可与化疗和放疗合用，应用于各种实体肿瘤治疗，也是近年来通过免疫化疗来提高肿瘤治疗效果的有效途径。对阻止乙型肝炎病毒的增殖和复制有肯定效果。

### 药品47: 血余炭


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证发乃血之余，故可入血，并以炭入药，故有收涩止血之功，且能消瘀，有止血而不留瘀的特点，可用于各种出血之证，尤多用于咳血、衄血、吐血、血淋、尿血等出血病证。既可内服，也可外用。如《梅师集验方》治鼻衄，《中藏经》治齿衄，《证治要诀》治肌衄等，皆以本品外用。若治咳血、吐血，常与花蕊石、三七同用，如化血丹（《医学衷中参西录》）；治血淋，《赤水玄珠》以之配蒲黄、生地、赤茯苓、甘草，水煎服；若治便血，可与地榆、槐花等同用，如三灰散（《类证治裁》）；用治崩漏，可单用本品，与酒和服。2．小便不利本品苦降下行，能化瘀通窍，通利水道，故可用治小便不利，常与滑石、白鱼同用，如滑石白鱼散（《金匮要略》）。

**用法用量**: 煎服，6～10g；研末服，1.5～3g。外用适量。

### 药品48: 浮萍


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风热感冒本品辛寒，质轻上浮，有宣肺发汗，疏散风热之功，较宜于风热感冒，发热无汗等症，可与薄荷、蝉蜕、连翘等同用。若风寒感冒，恶寒无汗，亦可与麻黄、香薷、羌活等发散风寒药同用。2．麻疹不透本品辛散，能疏散风热，解表透疹。用于麻疹初起，疹出不畅，常与薄荷、蝉蜕、牛蒡子等同用。3．风疹瘙痒本品辛散，具有祛风止痒之功，可用治风邪郁闭肌表，风疹瘙痒。偏于风热者，多与蝉蜕、薄荷、牛蒡子等辛凉类疏风止痒药同用；偏于风寒者，多与麻黄、防风、荆芥等辛温类祛风止痒药同用。4．水肿尿少本品上可开宣肺气而发汗透邪，下可通调水道而利尿消肿，故以治疗水肿尿少兼风热表证者为宜，可单用，或与麻黄、连翘、冬瓜皮等同用。

**用法用量**: 煎服3～9g。外用适量，煎汤浸洗。

### 药品49: 盐酸哌甲酯控释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗注意缺陷多动障碍。在符合DSM-IV诊断标准的6～12岁患注意缺陷多动障碍儿童参加的三个对照试验中证实了本品对注意缺陷多动障碍的疗效。当单项治疗效果不佳时。本品可作为综合治疗的一部分。对注意缺陷多动障碍的综合治疗可能还包括其它措施(如：心理的、教育的和社会的)。应根据DSM-IV标准或者ICD-10的规定.并基于患者的病史和分析做出诊断。是否使用本品治疗需依据对每名患者症状严重性的全面评估，并非所有患注意缺陷多动障碍的患者均适用本品治疗。对于那些继发于环境因素和/或其它原发精神疾患(包括精神病)的注意缺陷多动障碍患者不建议使用兴奋剂。应进行适当的教育，以及精神和心理上的调解。

**用法用量**: 本品不可用于6岁以下儿童。用法：口服。用量：每日1次。本品给药后作用可持续12小时，应在早晨服药。本品要整片用水送下，不能咀嚼、掰开或压碎。本品可于餐前或餐后服用。剂量可根据患者个体需要及疗效而定。每次可增加剂量18mg，直至最高剂量为54mg(每日1次、晨服)。通常约每周调整剂量1次。新接受哌甲酯治疗的患者对于目前未接受哌甲酯治疗的患者或正在接受其它兴奋剂治疗的患者，本品的推荐起始剂量为每日1次18mg。正在接受哌甲酯治疗的患者对于正在接受每次5mg、每日2次盐酸哌甲酯速释片；20mg盐酸哌甲酯缓释片(如：利他林缓释片)或每次5mg、每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者，本品的推荐剂量为18mg。对于正在接受每次1Omg，每日2次盐酸哌甲酯速释片：40mg盐酸哌甲酯缓释片(如：利他林缓释片)或每次1Omg，每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者，本品的推荐剂量为36mg。在某些情况下，可使用54mg的剂量。推荐剂量应基于目前的服药剂量及疗效。对正在服用盐酸哌甲酯而剂量与上述不同的患者，应根据临床疗效确定剂量。每日剂量不应超过54mg。维持治疗尚无对照试验对本品的长期使用进行系统评价。选择本品长期治疗时，医生应定期对患者长期用药的疗效进行再评价。评价方法为停药后，在无药物治疗的情况下进行患者功能评价。在暂时或永久停药后，对病情的改善有可能会持续。减量或停药如果症状加重或发生其它不良事件，应减少药量或停药。

**禁忌**: 本品禁用于：有明显焦虑、紧张和激越症状的患者(可能会使这些症状加重)。已知对哌甲酯或本品其它成份过敏的患者。青光眼患者。有家族史或诊断有抽动秽语综合征的患者。正在或14天内使用过单胺氧化酶抑制剂治疗的患者(可能导致高血压)。

**不良反应**: 临床试验数据双盲试验数据——发生率≥1%的不良反应在4个安慰剂对照、双盲试验中，评价639例注意缺陷多动障碍（ADHD）患者使用本品的安全性。本部分的数据来源于综合数据。表1列出了这些试验中本品组患者发生率≥1%的药物不良反应(ADR)。 多数不良反应的程度为轻中度。开放性试验数据——发生率≥1%的不良反应在7个开放性临床试验中，评价2772例ADHD患者使用本品的安全性。本部分的数据来源于混合数据。表2列出了本品组患者发生率≥1%且未显示于表1的药物不良反应。 多数不良反应的程度为轻中度。双盲和开放性试验数据——发生率＜1%的不良反应表3列出了在双盲和开放性试验中本品组患者发生率＜1%的其他不良反应。 多数不良反应的程度为轻中度。上市后数据表4列出了本品上市后应用期间初步定为不良反应的不良事件，其频率按以下规定表示： 很常见 ≥ 1/10常见 ≥1/100 且 ＜ 1/10少见 ≥1/1,000 且 ＜ 1/100罕见 ≥1/10,000 且 ＜ 1/1000极罕见 ＜1/10,000，包括个别病例。根据自发报告的频率在表4中列出了不同发生率的不良反应。

**药物相互作用**: 本品不应用于正在使用或在2周内使用过单胺氧化酶抑制剂的患者。因为本品可能引起血压升高，与升压药合用要谨慎。人体药理学研究表明哌甲酯可能抑制香豆素类抗凝剂、抗惊厥药(例如：苯巴比妥、苯妥英或麦苏林)和一些抗抑郁药(三环类和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂)的代谢。如与哌甲酯合用，应减少上述药物剂量。在开始或停止与哌甲酯合用时，如需要，应调节剂量或监测血浆药物浓度(如与香豆素合用时，应监测凝血时间)。已有哌甲酯与可乐定合用发生严重不良事件的报道，但尚不能确定因果关系。尚未对哌甲酯与可乐定或其它作用于中枢的α2激动剂合用时的安全性进行系统性评价。

### 药品50: 盐酸哌甲酯缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗注意缺陷多动障碍。在符合DSM-IV诊断标准的6～12岁患注意缺陷多动障碍儿童参加的三个对照试验中证实了本品对注意缺陷多动障碍的疗效。当单项治疗效果不佳时。本品可作为综合治疗的一部分。对注意缺陷多动障碍的综合治疗可能还包括其它措施(如：心理的、教育的和社会的)。应根据DSM-IV标准或者ICD-10的规定.并基于患者的病史和分析做出诊断。是否使用本品治疗需依据对每名患者症状严重性的全面评估，并非所有患注意缺陷多动障碍的患者均适用本品治疗。对于那些继发于环境因素和/或其它原发精神疾患(包括精神病)的注意缺陷多动障碍患者不建议使用兴奋剂。应进行适当的教育，以及精神和心理上的调解。

**用法用量**: 本品不可用于6岁以下儿童。用法：口服。用量：每日1次。本品给药后作用可持续12小时，应在早晨服药。本品要整片用水送下，不能咀嚼、掰开或压碎。本品可于餐前或餐后服用。剂量可根据患者个体需要及疗效而定。每次可增加剂量18mg，直至最高剂量为54mg(每日1次、晨服)。通常约每周调整剂量1次。新接受哌甲酯治疗的患者对于目前未接受哌甲酯治疗的患者或正在接受其它兴奋剂治疗的患者，本品的推荐起始剂量为每日1次18mg。正在接受哌甲酯治疗的患者对于正在接受每次5mg、每日2次盐酸哌甲酯速释片；20mg盐酸哌甲酯缓释片(如：利他林缓释片)或每次5mg、每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者，本品的推荐剂量为18mg。对于正在接受每次1Omg，每日2次盐酸哌甲酯速释片：40mg盐酸哌甲酯缓释片(如：利他林缓释片)或每次1Omg，每日3次盐酸哌甲酯速释片治疗的患者，本品的推荐剂量为36mg。在某些情况下，可使用54mg的剂量。推荐剂量应基于目前的服药剂量及疗效。对正在服用盐酸哌甲酯而剂量与上述不同的患者，应根据临床疗效确定剂量。每日剂量不应超过54mg。维持治疗尚无对照试验对本品的长期使用进行系统评价。选择本品长期治疗时，医生应定期对患者长期用药的疗效进行再评价。评价方法为停药后，在无药物治疗的情况下进行患者功能评价。在暂时或永久停药后，对病情的改善有可能会持续。减量或停药如果症状加重或发生其它不良事件，应减少药量或停药。

**禁忌**: 本品禁用于：有明显焦虑、紧张和激越症状的患者(可能会使这些症状加重)。已知对哌甲酯或本品其它成份过敏的患者。青光眼患者。有家族史或诊断有抽动秽语综合征的患者。正在或14天内使用过单胺氧化酶抑制剂治疗的患者(可能导致高血压)。

**不良反应**: 此项下的不良反应是对已获得的不良事件相关信息做全面评估后得出的与使用该药品有相关性的不良事件。与该药品的相关性不是通过个例来确定。此外，因为不同的临床试验开展条件差异较大，一种药物临床试验中观察到的不良反应发生率不能直接和另外一种药物临床实验中的不良反应发生率进行比较，而且可能反应不出实际临床应用中的不良反应发生率。临床试验数据双盲试验数据——发生率≥1%的不良反应以下双盲试验中涉及的药物不良反应(ADR)均适用于儿童、青少年及成人。儿童、青少年在4个安慰剂对照、双盲试验中，评价639例注意缺陷多动障碍（ADHD）患者使用本品的安全性。本部分的数据来源于综合数据。表1列出了这些试验中本品组患者发生率≥1%的药物不良反应(ADR)。 多数不良反应的程度为轻中度。成人在3项安慰剂对照、双盲临床试验中评价了905名成年ADHD受试者使用本品的安全性。本部分内容来源于混合数据。表2列出了在上述试验的本品组成年受试者中发生率不少于1%的药物不良反应。 多数不良反应的程度为轻中度。双盲和开放性试验数据——发生率小于1%的不良反应表4列出了在双盲和开放性试验中本品组儿科和成年受试者发生率小于1%的其他不良反应。 多数不良反应的程度为轻中度。上市后数据表5列出了本品上市后应用期间初步定为不良反应的不良事件，其频率按以下规定表示：很常见≥1/10常见≥1/100且＜1/10少见≥1/1,000且＜1/100罕见≥1/10,000且＜1/1000极罕见＜1/10,000，包括个别病例。根据自发报告的频率在表4中列出了不同发生率的不良反应。

**药物相互作用**: 本品不应用于正在使用或在2周内使用过单胺氧化酶抑制剂的患者。因为本品可能引起血压升高，与升压药合用要谨慎。人体药理学研究表明哌甲酯可能抑制香豆素类抗凝剂、抗惊厥药(例如：苯巴比妥、苯妥英或麦苏林)和一些抗抑郁药(三环类和选择性5-羟色胺再摄取抑制剂)的代谢。如与哌甲酯合用，应减少上述药物剂量。在开始或停止与哌甲酯合用时，如需要，应调节剂量或监测血浆药物浓度(如与香豆素合用时，应监测凝血时间)。

### 药品51: 依泽替米贝


**类型**: 西药

**相关疾病**: 家族性高胆固醇血症

**适应症**: 1.单独用于原发性高胆固醇血症：作为饮食控制的辅助治疗用于家族性高胆固醇血症的初期治疗，降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、载脂蛋白B浓度。2.与HMG-CoA还原酶抑制剂合用：治疗原发性高胆固醇血症，作为饮食控制的辅助治疗用于家族性高胆固醇血症的初期治疗，降低总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、载脂蛋白B浓度。3.治疗纯合子家族性高胆固醇血症：可与阿托伐他汀或辛伐他汀合用，降低总胆固醇和LDL-C，作为其他降脂疗法的辅助治疗措施或用于其他降脂疗法无效的患者。4.治疗纯合子家族性谷固醇血症：降低谷固醇和油菜甾醇的水平，作为饮食控制的辅助治疗用于纯合子家族性谷固醇血症。

**用法用量**: 口服，每次10mg，每日1次，可与餐或不与餐同服。应首先采用低胆固醇饮食后再服用本品，服药期间继续采取饮食控制。与HMG-CoA还原酶抑制剂合用，可与HMG-CoA还原酶抑制剂同时服用，并根据HMG-CoA还原酶抑制剂的推荐剂量确定给药剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.本品禁用于哺乳期妇女。3.本品与他汀类药物合用时，孕妇禁用。4.10岁以下儿童及中重度肝功障碍者不宜使用。

**不良反应**: 1.单独使用 疲乏、腹痛、腹泻、病毒感染、咽炎、鼻窦炎、关节痛、背痛、咳嗽。2.与HMG-CoA还原酶抑制剂合用可出现胸痛、头晕、疲乏、头痛、腹痛、腹泻、鼻窦炎、上呼吸道感染、背痛、肌痛。3.其他不良反应 过敏反应，包括血管神经性水肿和药疹。

**药物相互作用**: 1.本品与他汀类药物，如阿托伐他汀、普伐他汀、洛伐他汀和辛伐他汀合用具有良好的协同作用。但可见头痛、乏力、恶心、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、肌痛等不良反应，曾发现氨基转移酶持续升高(≥正常上限的3倍)，故联用前应进行肝功能测定，联用后需进行肝功能监测。2.非诺贝特或吉非贝齐可分别升高本品浓度1.5倍和1.7倍，故不宜与贝特类药物合用。3.与环孢素合用，可升高本品的血药浓度，慎与环孢素合用。4.本品与辛伐他汀联合用药时，具有额外的抗炎作用。5.与考来烯胺合用，可降低本品平均AUC值约55%。在考来烯胺基础上加用本品以增强降LDL-C的作用时，其增强效果可能因上述相互作用而降低。6.与抗酸药合用，可降低本品的吸收速度但不影响其生物利用度。7.与西咪替丁合用，对本品的生物利用度无影响。

### 药品52: 促皮质素


**相关疾病**: 风湿热 && 红斑狼疮 && 肾上腺皮质功能减退症 && 糖尿病 && 原发性肾上腺皮质功能不全

**适应症**: 1.急性风湿性关节炎、风湿性心脏病、风湿热、哮喘、变态反应性皮肤疾病、红斑狼疮等。其临床使用适应证与皮质激素相同，但肾上腺皮质功能完全丧失者无效。本品须注射给药，使用不便，多作为长期糖皮质激素治疗的辅助治疗，以防止肾上腺萎缩。2.继发性肾上腺皮质功能减退症（垂体性），应用本品可使肾上腺皮质功能恢复，但由于需注射给药，剂量难以掌握，故较少用作长期治疗。对原发性肾上腺皮质功能不全者本品无效。3.作为肾上腺皮质储备功能检查，以注射本品后，观察尿游离皮质醇或17-羟皮质类固醇和17-酮皮质类固醇的反应，用以评价皮质激素治疗期间、治疗后的肾上腺皮质功能，以及鉴别肾上腺皮质功能低下患者的病变部位。

**用法用量**: 1.短效水溶液注射剂：常用剂量是12.5～25U溶于5%葡萄糖液500ml中，于8h内均匀静脉滴入。剂量应根据不同疾病和个体决定。2.促肾上腺皮质激素凝胶针剂：常用剂量为20～40U，皮下注射或肌内注射，每天1～2次。3.促肾上腺皮质激素氢氧化锌悬液：一般20～40U，肌内注射，每天1次。

**禁忌**: 不宜用于结核病、高血压、糖尿病、溃疡病和孕妇。

**不良反应**: 和皮质激素相似。1.大量使用可引起水钠潴留和高血压、精神异常、糖耐量异常、蛋白质消耗、骨质疏松、低血钾、月经异常、色素沉着和痤疮等。2.部分患者对本品有过敏反应，严重者可发生过敏性休克。

**药物相互作用**: 本品与类固醇、螺内酯或雌激素存在相互作用。

**说明**: 具有肯定疗效，是促使肾上腺皮质激素分泌的常用药物。

### 药品53: 柏子仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心悸失眠本品味甘质润，药性平和，主入心经，具有养心安神之功效，多用于心阴不足，心血亏虚，心神失养之心悸怔忡、虚烦不眠、头晕健忘等，常与人参、五味子、白术等配伍，如柏子仁丸（《普济本事方》）；也可与酸枣仁、当归、茯神等同用，如养心汤（《校注妇人良方》）；若治心肾不交之心悸不宁、心烦少寐、梦遗健忘，常以本品配伍麦门冬、熟地黄、石菖蒲等以补肾养心，交通心肾，如柏子养心丸（《体仁汇编》）。2．肠燥便秘本品质润，富含油脂，有润肠通便之功。用于阴虚血亏，老年、产后等肠燥便秘证，常与郁李仁、松子仁、杏仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。此外，本品甘润，可滋补阴液，还可用治阴虚盗汗、小儿惊痫等。

**用法用量**: 煎服，10～20g。大便溏者宜用柏子仁霜代替柏子仁。

### 药品54: 莲子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．遗精滑精本品味甘而涩，入肾经而能益肾固精。治肾虚精关不固之遗精、滑精，常与芡实、龙骨等同用，如金锁固精丸（《医方集解》）。2．带下本品既补脾益肾，又固涩止带，补涩兼施，为治疗脾虚、肾虚带下之常用之品。治脾虚带下者，常与茯苓、白术等药同用；治脾肾两虚，带下清稀，腰膝酸软者，可与山茱萸、山药、芡实等药同用。3．脾虚泄泻本品甘可补脾，涩能止泻，既可补益脾气，又能涩肠止泻。治脾虚久泻，食欲不振者，常与党参、茯苓、白术等同用，如参苓白术散（《和剂局方》）。4．心悸，失眠本品甘平，入于心肾，能养心血，益肾气，交通心肾而有安神之功。治心肾不交之虚烦、心悸、失眠者，常与酸枣仁、茯神、远志等药同用。

**用法用量**: 煎服，10～15g。去心打碎用。

### 药品55: 败酱草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肠痈肺痈，痈肿疮毒本品辛散苦泄寒凉，既可清热解毒，又可消痈排脓，且能活血止痛，故为治疗肠痈腹痛的首选药物。用治肠痈初起，腹痛便秘、未化脓者，常与金银花、蒲公英、牡丹皮、桃仁等同用；若治肠痈脓已成者，常与薏苡仁、附子同用，如薏苡附子败酱散（《金匮要略》）。本品还可用治肺痈咳吐脓血者，常与鱼腥草、芦根、桔梗等同用。若治痈肿疮毒，无论已溃未溃皆可用之，常与金银花、连翘等药配伍，并可以鲜品捣烂外敷，均效。2．产后瘀阻腹痛本品辛散行滞，有破血行瘀，通经止痛之功。如《卫生易简方》单用本品煎服，或与五灵脂、香附、当归等药配伍，用于治疗产后瘀阻，腹中刺痛。此外，本品亦可用治肝热目赤肿痛及赤白痢疾。

**用法用量**: 煎服，6～15g。外用适量。

**不良反应**: 据报道，个别病人服黄花败酱后有口干和胃部不适等反应。大量应用，易引起暂时性白细胞减少和头昏、恶心。在用白花败酱注射液试治的134例急性细菌性炎症中，有3例分别于用药的2、5、7天时白细胞降至2200～2800之间，停药1周左右恢复正常。

### 药品56: 五灵脂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．瘀血阻滞痛证本品苦泄温通，专入肝经血分，善于活血化瘀止痛，为治疗瘀滞疼痛之要药，常与蒲黄相须为用，即失笑散（《太平惠民和剂局方》）。如治胸痹心痛，常与川芎、丹参、乳香、没药同用；若治脘腹胁痛，配伍延胡索、香附、没药等；若治痛经，经闭，产后瘀滞腹痛，则与当归、益母草等同用；治骨折肿痛，可配白及、乳香、没药，研末外敷。2．瘀血阻滞出血证本品炒用，既能活血散瘀，又能止血。故可用于瘀血内阻、血不归经之出血，如妇女崩漏经多，色紫多块，少腹刺痛，既可单味炒研末，温酒送服，如《水类钤方》五灵脂散；又可配伍其他药同用，如《玉机微义》五灵脂丸，以本品与神曲同用；临床常配伍三七、蒲黄、生地等药用。

**用法用量**: 煎服，3～10g，宜包煎。

### 药品57: 葱白


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛温不燥烈，发汗不峻猛，药力较弱，适用于风寒感冒，恶寒发热之轻证。可以单用，亦可与淡豆豉等其他较温和的解表药同用，如葱豉汤（《肘后方》）。风寒感冒较甚者，可作为麻黄、桂枝、羌活等的辅佐药，以增强发汗解表之功。2．阴盛格阳本品辛散温通，能宣通阳气，温散寒凝，可使阳气上下顺接、内外通畅。治疗阴盛格阳，厥逆脉微，面赤，下利，腹痛，常与附子、干姜同用，以通阳回厥，如白通汤（《伤寒论》）。单用捣烂，外敷脐部，再施温熨，治阴寒腹痛及寒凝气阻，膀胱气化不行的小便不通，亦取其通阳散寒之功。此外，葱白外敷有散结通络下乳之功，可治乳汁郁滞不下，乳房胀痛；治疮痈肿毒，兼有解毒散结之功。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。

### 药品58: 苦杏仁


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳嗽气喘本品主入肺经，味苦降泄，肃降兼宣发肺气而能止咳平喘，为治咳喘之要药，随证配伍可治多种咳喘病证。如风寒咳喘，胸闷气逆，配麻黄、甘草，以散风寒宣肺平喘，如三拗汤（《伤寒论》）；若风热咳嗽，发热汗出，配桑叶、菊花，以散风热宣肺止咳，如桑菊饮（《温病条辨》）；若燥热咳嗽，痰少难咯，配桑叶、贝母、沙参，以清肺润燥止咳，如桑杏汤（《温病条辨》）、清燥救肺汤（《医门法律》）；肺热咳喘，配石膏等以清肺泄热宣肺平喘，如麻杏石甘汤（《伤寒论》）。2．肠燥便秘本品质润多脂，味苦而下气，故能润肠通便。常配柏子仁、郁李仁等同用，如五仁丸（《世医得效方》）。此外，本品外用尚可治蛲虫病、外阴瘙痒。

**用法用量**: 煎服，3～10g，宜打碎入煎，或入丸、散。

**不良反应**: 苦杏仁的主要成分苦杏仁苷水解后的产物氢氰酸，为有效成分，也是中毒成分，误服过量杏仁可产生氢氰酸中毒，使延髓等生命中枢先抑制后麻痹，并抑制细胞色素氧化酶的活性而引起组织窒息。临床表现为眩晕、心悸、恶心、呕吐等中毒反应，重者出现昏迷、惊厥、瞳孔散大、对光反应消失，最后因呼吸麻痹而死亡。中毒的处理：早期可用高锰酸钾或过氧化氢或10%硫代硫酸钠洗胃，然后大量饮糖水，或静脉注射葡萄糖液。严重者立即给氧，静注3%亚硝酸钠溶液10ml。如病情危急时，吸入亚硝酸异戊酯，每隔2分钟吸30秒，反复吸入3次，以代替亚硝酸钠。对于轻症，民间用杏树皮（去粗皮）60g，加水500ml，煮沸20分钟，取汁温服。

### 药品59: 凌霄花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．血瘀经闭，癥瘕积聚，跌打损伤本品辛散行血，能破瘀血、通经脉、散癥瘕、消肿痛。治血瘀经闭，可与当归、红花、赤芍等同用，如紫葳散（《妇科玉尺》）；治瘀血癥瘕积聚，可配鳖甲、丹皮等用，如鳖甲煎丸（《金匮要略》）；治跌打损伤，可单用捣敷，亦可配乳香、没药等药用。2．风疹，皮癣，皮肤瘙痒，痤疮本品性寒泻热，凉血祛风，宜用于血分有热者。治周身瘙痒，《医学正传》单以本品为末，酒调服，亦可与生地、丹皮、刺蒺藜等同用；治风疹、皮癣，配雄黄、黄连、天南星等为末外搽，如凌霄花散（《证治准绳》）。3．便血，崩漏本品性寒清热，凉血止血，对于血热便血、崩漏，可单用研末冲服，亦可与地榆、槐花、生地等同用。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量。

### 药品60: 克林霉素磷酸酯注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：（1）扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等。（2）急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。（3）皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤、烧伤和手术后感染等。（4）泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等。（5）其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等。2.用于厌氧菌引起的各种感染性疾病。（1）脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎。（2）皮肤和软组织感染、败血症。（3）腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿。（4）女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。

**用法用量**: 本品可静脉滴注给药，也可肌肉注射给药。成人：1.轻中度感染：一日0.6～1.2g，分2～4次给药（q12h～q6h）。2.重度感染：一日1.2～2.7g，分2～4次给药（q12h～q6h）。儿童：静脉滴注给药。1.轻中度感染：一日按体重15～25mg/kg，分3～4次给药（q8h～q6h）。2.重度感染：一日按体重25～40mg/kg，分3～4次给药（q8h～q6h），或遵医嘱。静脉滴注时，每0.3g需用50～100ml生理盐水或5%葡萄糖溶液稀释成小于6mg/ml浓度的药液，每100毫升滴注时间不少于30分钟。

**禁忌**: 本品与林可霉素、克林霉素有交叉耐药性，对克林霉素或林可霉素有过敏史者禁用。

**不良反应**: 国外文献显示，克林霉素磷酸制注射剂不良反应情况如下：1.胃肠道反应：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等；严重者有腹绞痛、腹部压痛、严重腹泻（水样、脓血样），伴发热、异常口渴和疲乏（假膜性肠炎）。腹泻、肠炎和假膜性肠炎可发生在用药初期，也可发生在停药后数周。2.血液系统：偶可发生白细胞减少、中性粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多和血小板减少等；罕见再生障碍性贫血。3.过敏反应：可见皮疹、瘙痒等，偶见荨麻疹、血管性水肿和血清病反应等，罕见剥脱性皮炎、大疱性皮炎、多形性红斑和Steven-Johnson综合征。4.肝、肾功能异常：如血清氨基转移酶升高、黄疸等。5.静脉滴注可能引起静脉炎；肌肉注射局部可能出现疼痛、硬结和无菌性脓肿。6.其他：耳鸣、眩晕、念珠菌感染等。国内克林霉素磷酸酯和盐酸克林霉素注射剂的不良反应报道有使用本品可能引起肾功能损害和血尿，另有极少数严重病例出现的不良反应包括呼吸困难、过敏性休克、急性肾功能衰竭、过敏性紫癜、抽搐、肝功能异常、胸闷、心悸、寒战、高热、头晕、低血压、耳鸣、听力下降等。

**药物相互作用**: 1.克林霉素具有神经肌肉阻滞作用，可能会提高其他神经肌肉阻滞药的作用，两者不宜合用。2.本品与红霉素、氯霉素有拮抗作用，不宜合用。3.本品与新生霉素、卡那霉素、氨苄青霉素、苯妥英钠、巴比妥盐酸盐、氨茶碱、葡萄糖酸钙及硫酸镁可产生配伍禁忌。4.本品与阿片类镇痛药合用，可能使呼吸中枢抑制现象加重。

