# 药品参考知识库

### 药品1: 妈咪爱散剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹部胀气 && 腹泻

**适应症**: 肠道感染、消化不良、细菌性腹泻、肠道内异常发酵、营养不良(断乳期及偏食儿)、便秘、炎症性肠病、食欲缺乏、腹部胀气，使用抗生素引起的肠道黏膜损伤等。

**用法用量**: 口服：3岁以下婴儿，1g/次，1或2次/d；3岁以上幼儿，1～2g/次，1或2次/d。

### 药品2: 利维霉素


**相关疾病**: 蜂窝织炎 && 痢疾 && 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 本品临床用于治疗各种尿路感染、盆腔感染、细菌性痢疾、急性淋巴结炎、蜂窝织炎、痈疖、胆管炎、呼吸道感染、眼、耳鼻喉等化脓性感染、腹膜炎、前列腺炎等。

**用法用量**: 肌注：每次0.5g，每天2次。

**不良反应**: 可产生对肾和第8对脑神经的损害，其肾毒性和耳毒性较卡那霉素大。少数患者有注射部位疼痛、红斑、轻度食欲减退、嗳气等。

**说明**: 里度霉素曾用于治疗尿路感染、盆腔感染、菌痢、急性淋巴结炎、蜂窝组织炎、痈疖、肛周脓肿、胆管炎、呼吸道感染；眼、耳、鼻、喉等化脓性感染、腹膜炎、前列腺炎、副睾炎等各种感染共642例，总有效率为72.6%。本品对急性尿路感染的疗效较好，有效率达90%，对慢性尿路感染的疗效则较差。本品口服治疗婴儿菌痢有肯定疗效。治疗各种眼、耳、鼻、喉感染也有良好效果，中耳炎患者可合用局部滴注。对皮肤化脓性疾病和呼吸道感染，疗效不突出，不宜首选。

### 药品3: 复方枸橼酸铋钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 幽门螺杆菌感染

**适应症**: 1.十二指肠溃疡、胃溃疡(伴幽门螺杆菌感染者)，尤其是复发性和难治性溃疡。2.慢性胃炎(伴幽门螺杆菌感染者)，尤其是其他药物治疗无效且症状较重者。

**用法用量**: 口服给药：枸橼酸铋钾片(白色片)：每天2次，每次2片，早、晚餐前0.5h空腹服用。替硝唑片(绿色片)：每天2次，每次1片，早、晚餐后服用。克拉霉素片(黄色片)每天2次，每次1片，早、晚餐后服用。疗程为1周，根据病情，必要时可加服1个疗程。

**禁忌**: 1.对本药任何成分过敏者。2.严重肝、肾功能不全者。3.孕妇。4.哺乳妇女。

**不良反应**: 1.消化系统：反应较轻，如口内金属味、恶心、呕吐、便秘、腹泻。2.中枢神经系统：可有头晕、头痛、失眠、乏力。3.泌尿系统：可见尿色变深。4.皮肤：可有过敏反应如皮疹、荨麻疹等。以上反应一旦停药可自行消失。

**药物相互作用**: 1.本药中的克拉霉素可增加卡马西平的血药浓度，联用时应调整后者的用量。2.曾有报道，克拉霉素可能改变非那西丁的代谢，使其浓度增加而偶致心律失常。3.不可与酒精饮料同时服用。4.不可与牛奶、碳酸饮料同时服用。

**说明**: 本品是目前治疗HP(幽门螺旋杆菌)感染的主要药物。对治疗HP所致顽固性慢性胃炎，胃和十二指肠溃疡有确切疗效。若与抗菌药物合用，效果更佳，并可显著降低复发率。

### 药品4: 姜酚胶丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎 && 腱炎 && 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 痛风性关节炎 && 幼年型类风湿性关节炎 && 增生性骨关节病

**适应症**: 急、慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、幼年型类风湿性关节炎、急性痛风性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊柱炎、软组织风湿症、肌腱炎、肩关节周围炎等。

**用法用量**: 饭后口服：1粒/次，3次/d，维持量1粒/d。

**禁忌**: 忌饮酒。

### 药品5: 注射用甲硝唑磷酸二钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于由厌氧菌所致的各种感染性疾病，如败血症、心内膜炎、脓胸、肺脓肿、腹腔感染、盆腔感染、妇科感染、骨和关节感染、脑膜炎、脑脓肿、皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次0.915g，溶于100ml氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液中，在1小时内缓慢滴注，每8小时1次，7日为一疗程。

**禁忌**: 对本品或吡咯类药物过敏患者以及有活动性中枢神经疾病和血液病患者禁用。

**不良反应**: 1．本品最严重的不良反应为高剂量时可引起癫痫发作和周围神经病变，后者主要表现为肢端麻木和感觉异常。某些病例长期用药时可产生持续周围神经病变。2．其他常见的不良反应有：(1)胃肠道反应，如恶心、食欲减退、呕吐、腹泻、腹部不适、味觉改变、口干、口腔金属味等。(2)可逆性粒细胞减少。(3)过敏反应、皮疹、荨麻疹、瘙痒等。(4)中枢神经系统症状，如头痛、眩晕、晕厥、感觉异常、肢体麻木、共济失调和精神错乱等。(5)局部反应如血栓性静脉炎等。(6)其他有发热、阴道念珠菌感染、膀胱炎、排尿困难、尿液颜色发黑等，均属可逆性，停药后自行恢复。

**药物相互作用**: 1.本品能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强它们的作用，引起凝血酶原时间延长。2.与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物合用，可加强本品代谢，使血药浓度下降，而苯妥英钠排泄减慢。3.与西咪替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物合用，可减慢本品在肝内的代谢及其排泄，延长本品的血消除半衰期(t1/2β)，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。4.本品可干扰双硫仑代谢，两者合用时患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用本品。5.本品可干扰血清氨基转移酶和乳酸脱氢酶的测定结果，可使胆固醇、三酰甘油水平下降。

### 药品6: 磺胺多辛片


**类型**: 西药

**适应症**: 长效磺胺，用于溶血性链球菌、肺炎球菌及志贺菌属等细菌感染，现已少用。本品与乙胺嘧啶联合可用于防治耐氯喹的恶性疟原虫所致的疟疾，也可用于疟疾的预防。

**用法用量**: 口服。首次1～1.5g(2～3片)，以后0.5～1g(1～2片)，每4～7日服一次。

**禁忌**: 1. 对磺胺类药物过敏者禁用。2. 孕妇、哺乳期妇女禁用。3. 小于2个月婴儿禁用。4. 巨幼细胞性贫血患者禁用。5. 重度肝肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 1．过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。缺乏葡萄糖6—磷酸脱氢酶患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位。可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死的严重不良反应。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等，一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应早期征兆出现时即应立即停药。

**药物相互作用**: 1.合用尿碱化药可增加本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。 2.不能与对氨基苯甲酸同用，对氨基苯甲酸可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。也不宜与含对氨苯甲酰基的局麻药如普鲁卡因、苯佐卡因、丁卡因等合用。 3．与口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠同用时，上述药物需调整剂量，因本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生。 4.与骨髓抑制药同用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。 5．与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。 6.与溶栓药合用时可能增大其潜在的毒性作用。 7.与肝毒性药物合用时可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。 8.与光敏感药物合用时可能发生光敏感的相加作用。 9．接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。 10.不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。 11.本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，两者合用时可增加保泰松的作用。 12.磺吡酮与本品合用时可减少本品自肾小管的分泌，导致血药浓度升高而持久或产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或应用其治疗后可能需要调整本品的剂量。

### 药品7: 帕马汀


**相关疾病**: 痢疾 && 泌尿道感染

**适应症**: 用于治疗上呼吸道感染、扁桃体炎、肠炎、痢疾、泌尿道感染、外科和妇产科细菌感染性炎症等。局部应用：滴眼用于治疗结膜炎、阴道外用可治疗白色念珠菌感染。

**用法用量**: 1.口服：每次0.2～0.4g，每天3次。2.肌内注射：每次20～40mg，每天1～2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 无临床详细资料。

### 药品8: 曲美托嗪


**类型**: 西药

**适应症**: 用于伴有恐惧、紧张和情绪激动的神经精神症状及儿童行为障碍；也用于带有神经质综合征的患者，可有效地消除兴奋；在精神病的治疗上可作为一种维持治疗用药。

**用法用量**: 口服：每天3～6次，每次300mg。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 一般耐受良好，大剂量时可见乏力、倦怠、恶心、嗜睡。少数人可见过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为镇静安定剂。主要用于恐惧、紧张和情绪激动等症状，可有效的消除兴奋、减轻紧张及焦虑症状。但对患者的活动无明显影响。

### 药品9: 曲金刚胺


**相关疾病**: 带状疱疹 && 单纯疱疹

**适应症**: 1.用于治疗皮肤和皮肤黏膜交界部位单纯疱疹的早期症状(如，麻木感、刺痛感、瘙痒、紧绷感和疼痛及水疱出现前的局部肿胀)。2.用于治疗带状疱疹的皮损。

**用法用量**: 成人局部给药：在患处涂抹足量的凝胶，使之覆盖整个皮损后轻揉。3～5次/d，必要时可增加次数。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.对烷基-4-对羟基苯甲酸酯过敏者。

**不良反应**: 使用本药最常见的不良反应为接触性过敏性皮炎，发生率小于1%。其主要表现为：疱疹的症状(如，瘙痒感、疼痛和紧绷感)明显加重，局部皮肤变得更红和局部形成小结节。多数患者停药后可自行消退，必要时湿敷可以促进炎症的消退；严重患者可短期局部外用含皮质类固醇的外用药(局部合并细菌感染者除外)。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品10: 注射用氨甲苯酸


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于因原发性纤维蛋白溶解过度所引起的出血，包括急性和慢性、局限性或全身性的高纤溶出血，后者常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。

**用法用量**: 静脉注射或滴注，一次0.1～0.3g（1支～3支），一日不超过0.6g（6支）。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品与6-氨基已酸相比，抗纤溶活性强5倍，不良反应极少见。未见过敏反应，长期应用未见血栓形成，偶有头昏、头痛、腹部不适。有心肌梗死倾向者应慎用。

### 药品11: 注射用盐酸罗哌卡因


**类型**: 西药

**适应症**: 盐酸罗哌卡因适用于外科手术麻醉——硬膜外麻醉，包括剖宫产术——区域阻滞急性疼痛控制——持续硬膜外输注或间歇性单次用药，如术后或分娩镇痛——区域阻滞

**用法用量**: 盐酸罗哌卡因仅供有麻醉经验的临床医生或在其指导下使用。用氯化钠注射液按所需给药浓度溶解后使用。常用麻醉的参考剂量见下表，或遵医嘱。 一般情况，外科麻醉（如硬膜外用药）需要较高的浓度和剂量。对于镇痛用药（如硬膜外用药）控制急性疼痛），建议使用较低的浓度和剂量。注射用盐酸罗哌卡因的推荐剂量（见下表）（根据本品动物试验结果，本品的用药浓度不宜超过7.5mg/ml） 注射用盐酸罗哌卡因的推荐剂量 浓度（mg/ml） 容量（ml） 总剂量（mg） 起效时间（分） 持续时间（小时） 外科手术麻醉腰椎硬膜外给药外科手术 7.5 15~25 113~188 10~20 3~5剖腹手术 7.5 15~20 113~150 10~20 3~5胸椎硬膜外给药术后镇痛 7.5 5~15 38~113 10~20 n/a区域阻滞(例如末梢神经阻滞和浸润麻醉) 7.5 1~30 7.5~225 1~15 2~6急性疼痛控制腰椎硬膜外给药单次给药量 2.0 10~20 20~40 10~15 0.5~1.5追加剂量(足量) 2.0 10~15 20~30(如分娩镇痛) (最小间隔30分钟)腰椎硬膜外给药持续滴注(如分娩镇痛和术后镇痛) 2.0 6~14ml/h 12~28mg/h n/a n/a胸椎硬膜外给药持续滴注(如术后镇痛) 2.0 4~8ml/h 8~16mg/h n/a n/a区域阻滞(如末梢神 经阻滞和浸润麻醉) 2.0 1~100 2~200 1~5 2~6上表中的剂量对提供有效的麻醉是必要的，可以作为用于成人的指导剂量。起效时间和持续时间会有个体差异。以上数据反映了所需平均剂量的预计范围。有关其他局麻技术，应参考标准教科书。在注射前以及注射期间，应仔细回吸以防止血管内注射。当需要大剂量注射时，如硬膜外麻醉，建议使用3—5ml试验剂量的含有肾上腺素的利多卡因（2%赛罗卡因）。如误静脉内注射可引起短暂的心率加快，或误蛛网膜下腔注射可出现脊髓麻醉。在注入标准剂量前及注入中需反复回吸并注意缓慢注射或逐渐增加注射速度（25—50mg/min），同时密切观察病人的生命指征并持续与病人交谈。如出现中毒症状，应立即停止注射。对术后疼痛的治疗，建议采用以下技术：如果术前已经放置硬膜外导管，可经此管给予本品7.5mg/ml实施硬膜外注射。术后用2mg/ml盐酸罗哌卡因维持镇痛。对大多数中度至重度的术后疼痛，临床研究表明每小时6-10ml(12-20mg)的输液速度，能够提供有效镇痛，只伴有轻微而非进行性的运动神经阻滞。采用这一技术后，对阿片类药物的需求明显下降。临床研究还表明，对于需用较高剂量的病人，每小时12-14ml(24-28mg)的输液速度也能较好地耐受。7.5mg/ml以上的浓度未曾有用于剖腹产术的记录。临床经验表明盐酸罗哌卡因注射液硬膜外输入长达24小时是可行的。

**禁忌**: 对本品或本品中任何成份或对同类药品过敏者禁用。

**不良反应**: 不可预期的影响 盐酸罗哌卡因的不良反应和其它长效酰胺类的局麻药是类似的。 除了误注射进血管或过量等意外事件，局麻的副反应几乎是少见的。要将其与阻滞神经本身引起的生理反应相区别，如硬膜外麻醉时的血压下降和心动过缓。用药过量和误注射入血管可能引起严重的全身反应（参照“药物过量”）。过敏反应过敏反应对酰胺类的局麻药来说是很少见的。（最严重的过敏反应是过敏性休克）。急性全身毒性只有在过大剂量或意外将药物注入血管内而使药物血浆浓度骤然上升或者是药物过量的情况下，盐酸罗哌卡因才会造成急性毒性反应（参照“药代动力学”和“药物过量”）。最常见的不良反应大部分和麻醉有关的事件都和神经阻滞的影响和临床情况有关，很少和药物的反应有关。在临床研究治疗中病人低血压发生率为39%，恶心的发生率为25%。临床报道常见不良反应事件（＞1%）是低血压、恶心、心动过缓、呕吐、感觉异常、体温升高、头痛、尿潴留、头晕、高血压、寒战、心动过速、焦虑、感觉减退。

**药物相互作用**: 因为毒性作用是可以累加的，接受其他局麻药或与酰胺类局麻药结构相关的药物治疗的病人如同时使用本品应慎用。配伍禁忌 罗哌卡因在PH6.0以上难溶，所以在碱性环境中会导致沉淀。

### 药品12: 苯磺酸氨氯地平胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．高血压病。可单独使用本品治疗，也可与其它抗高血压药物合用。2．慢性稳定性心绞痛及变异性心绞痛。可单独使用本品治疗，也可与其它抗心绞痛药物合用。

**用法用量**: 1．治疗高血压的初始剂量为5mg(1粒)每日一次，最大剂量为10mg(2粒)每日一次。虚弱或老年患者、伴有肝功能不全患者初始剂量为2.5mg(半粒)每日一次；此剂量也可为原使用其它抗高血压药物治疗需加本品治疗的剂量。剂量调整应根据患者个体反应进行。一般的剂量调整应在7-14天后开始进行。如临床需要，在对患者进行严密观测后，可更快地开始剂量调整。2．治疗心绞痛的初始剂量为5-10mg(1-2粒)，每日一次，老年及肝功能不全的患者建议使用较低剂量治疗，大多数人的有效剂量为10mg/日(2粒/日)。

**禁忌**: 对二氢吡啶类药物或本品中任何成分过敏的病人禁用。

**不良反应**: 氨氯地平具有较好的耐受性。在安慰剂对照的治疗高血压或心绞痛的临床试验中，最常见的副作用是：自主神经系统：潮红全身：疲劳心血管，一般性：水肿中枢和外周神经系统：眩晕，头痛胃肠道：腹痛，恶心心率/心律：心悸心理性：嗜睡在这些临床试验中未发现与氨氯地平相关的显著的临床实验室检查异常。上市后观察到的较少见副作用有：自主神经系统：口干，出汗增加全身虚弱无力，背痛，全身不适，疼痛，体重增加/减少心血管，一般性：低血压，晕厥中枢和外周神经系统：肌张力高，感觉减退/感觉异常，周围神经病变，震颤内分泌：乳腺增生胃肠道：排便习惯改变，消化不良(包括胃炎)，牙龈增生，胰腺炎，呕吐代谢性/营养性：高血糖肌肉骨骼：关节痛，肌肉痉挛性疼痛，肌痛血小板/出血/凝血：紫癜，血小板减少性紫癜心理性：阳痿，失眠，态度改变呼吸系统：咳嗽，呼吸困难皮肤/附件：脱发，皮肤变色特殊感觉：味觉错乱，耳鸣泌尿系统：尿频血管(心外的)：血管炎视觉：视力障碍白细胞/网状内皮系统：白细胞减少过敏反应罕见，包括瘙痒、皮疹、血管源性水肿和多形红斑。曾有极罕见的肝炎、黄疸、转氨酶升高的报道(通常伴随与胆汁淤积相一致)。有报告一些严重的需住院治疗的病例与使用氨氯地平有关。但在多数情况下，因果关系尚未确定。与其他的钙拮抗剂相似，以下的不良事件也有少数报道，但事件难以与基础疾病的自然病程相区分，如：心肌梗死、心律失常(包括心动过缓，室性心动过速和房颤)和胸痛。

**药物相互作用**: 本品与下列药物合用是安全的：噻嗪类利尿剂、α-肾上腺素能受体阻滞剂、β-肾上腺素能受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、长效硝酸酯类药物、舌下含服硝酸甘油、非甾体类抗炎药、抗生素和口服降糖药。 用人血浆进行的体外研究数据显示本品不影响地高辛、苯妥英钠、华法林或吲哚美辛的血浆蛋白结合率。 其他药物对氨氯地平的作用： 西咪替丁：与西咪替丁合用不改变氨氯地平的药代动力学。 柚子汁：20名健康志愿者同时服用240ml柚子汁和10mg氨氯地平，未见对氨氯地平的药代动力学有明显影响。 铝/镁(抗酸剂)：同时服用铝/镁抗酸剂和单剂量氨氯地平，未见对氨氯地平的药代动力学有明显影响。 西地那非(万艾可)(SILDENAFIL)：单剂量100mg西地那非不影响原发性高血压病人氨氯地平的药代动力学。二药合用，每种药品独立地发挥其降压效应。 氨氯地平对其他药物的作用： 阿托伐他汀(ATORVASTATIN)：同时用10mg氨氯地平和80mg阿托伐他汀，阿托伐他汀的稳态药代动力学参数无明显改变。 地高辛：合用氨氯地平和地高辛，正常志愿者血浆地高辛浓度或肾脏清除率无变化。 乙醇(酒精)：10mg的氨氯地平单次或多次给药，对乙醇的药代动力学无影响。 华法林：氨氯地平与华法林合用不改变华法林的凝血酶原反应时间。 环孢菌素：药代动力学研究表明氨氯地平不明显改变环孢菌素的药代动力学。 药物/实验室试验相互作用：未知。

### 药品13: 倍他司汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑动脉硬化 && 褥疮 && 嗜铬细胞瘤 && 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于梅尼埃症(内耳眩晕症)、脑动脉硬化、缺血性脑血管病、头部外伤或高血压所致的体位性眩晕，对各种原因的头痛均有缓解作用。另外，对褥疮也有明显疗效。

**用法用量**: 1.口服：每次4～8mg，每天2～4次，每天最高量不超过48mg。2.肌内注射：每次2～4mg，每天2次。3.静脉滴注：每天20～40mg，每天1次。

**禁忌**: 嗜铬细胞瘤患者及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可有口干、恶心、胃部不适、心悸、皮肤瘙痒等不良反应。

**药物相互作用**: 服用抗组胺药可阻滞本品的部分或全部作用。

**说明**: 本品为组胺H1受体激动药。其特点能显著增加脑血流量和前庭及内耳血流量，减轻膜迷路积水，从而消除内耳性眩晕、耳鸣、耳闭感等症状。此外还有抗过敏作用。

### 药品14: 复方丹参片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 活血化瘀，理气止痛，芳香开窍。用于胸闷、心悸、心痛、气短、面色苍白、四肢厥冷、唇舌青紫黯红等症。冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛属气滞血瘀者。

**用法用量**: 口服。一次3片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 1.冠心病 本品治疗415例冠心病病人，其中对377例心绞痛病人的疗效分析，总有效率为85.6%，显效率为34.7%；对329例的心电图分析，有58.1%病人的心电图有改善，显效率为20.1%。2.颅脑外伤后神经综合征 有人报道用复方丹参片治疗颅脑外伤后引起神经衰弱综合征122例，有效率达90.2%。其疗效比对照组提高38.8%，差异显著。脑血流图亦显示用复方丹参片后的血管弹性较给药前明显好转。3.色素性紫癜性皮肤病 复方丹参片加入八珍益母丸治疗色素性紫癜性皮肤病42例，总有效率达90.5%。其中有月经不调者，用复方丹参片后，随着皮肤病的好转，月经亦恢复正常。4.痛经 对痛经的妇女服用复方丹参片，大部分病人可获痊愈。 此外，也有报道使用本品治疗浅层巩膜炎和儿童继发性癫痫；也有一定的疗效。复方丹参片与其他中成药配伍使用，如胸闷气短配以生脉饮，肾气不足配以金鹿丸，心阴不足配以六味地黄丸，脾困失运配以二陈丸，均可获得满意效果。

### 药品15: 抗凝血酶Ⅲ


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 播散性血管内凝血 && 肝硬化 && 静脉血栓形成 && 弥散性血管内凝血 && 肾病综合征 && 自发

**适应症**: 用于治疗先天性或获得性(如肝硬化、肾病综合征、晚期肿瘤及败血症等)AT-Ⅲ缺乏所致的自发性深部静脉血栓形成或播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。

**用法用量**: 静脉输注：剂量随需要而定。给予AT-ⅢU/kg时，一般可提高活性的1.6%，但在弥散性血管内凝血患者仅提高1%。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 目前尚未发现有严重不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 抗凝血酶Ⅲ是血液凝固过程中最重要的抑制物，为存在于血浆中的一种α2球蛋白，分子量为58000，由肝脏合成。它与肝素结合后其反应中心就极易与凝血酶及Ⅹa、Ⅸa、Ⅺa等凝血因子结合，生成不可逆的灭活复合物。主要用于AT-Ⅲ缺乏所致的自发性深部静脉血栓形成或DIC。

### 药品16: 替卡西林


**相关疾病**: 流感

**适应症**: 主要用于治疗革兰阴性菌感染，包括变形杆菌、大肠杆菌、肠杆菌属、淋球菌、流感杆菌等所致全身感染，对铜绿色假单胞菌感染，常与氨基糖苷类抗生素联合使用。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：泌尿系统感染：每次1g，每天4次，深部肌内注射；(2)静脉给药：每天200～300mg/kg，分次给药；或每次3g，每隔3、4或6小时1次。缓慢静脉注射或于0.5～1h内静脉滴注。2.儿童：静脉给药：(1)儿童：每天200～300mg/kg，分次给药；(2)婴儿：每天225mg/kg，分次给药；(3)7天龄以下新生儿：每天150mg/kg，分次给药。

**禁忌**: 对本药或其他青霉素类药过敏者。

**不良反应**: 本药不良反应与羧苄西林相同，但其影响血小板功能较为少见。1.过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒、药热等过敏反应较为多见，少见过敏性休克。2.血液系统：大剂量用药时，肾功能损害者可出现血小板功能异常或干扰其他凝血机制，发生出血性疾患，如紫癜、黏膜出血、鼻出血及注射部位或小手术操作出血等。3.肝脏：少数患者用药后可出现血清碱性磷酸酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶升高。偶有致恶心、呕吐、肝肿大和压痛等轻型无黄疸型肝炎症状、肝活检显示点状肝细胞坏死的报道。

**药物相互作用**: 1.本药与克拉维酸联用对多种产β-内酰胺酶的细菌有协同抗菌作用。2.本药与氨基糖苷类、喹诺酮类等药联用，对铜绿假单胞菌有协同抗菌作用。3.与丙磺舒合用可抑制本药从肾小管分泌，使血药浓度升高延长半衰期。4.有报道，本药可增加环孢素的血药浓度。5.本药与伤寒活疫苗同用可减弱伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门杆菌具有抗菌活性。

**说明**: 本品的适应证与羧苄西林近似，常应用于铜绿假单胞菌、变形杆菌、淋球菌、流感杆菌等革兰阴性菌所致的皮肤与软组织、呼吸系统、泌尿系统的急慢性、单纯性和复杂性感染，有效率在80%左右，对泌尿系统感染的疗效尤佳。

### 药品17: 氨甲苯酸氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于因原发性纤维蛋白溶解过度所致的出血，包括急性和慢性、局限性和全身性的高纤维性出血，后者常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。

**用法用量**: 静脉滴注：一次0.1~0.3g，成人常用量每天总量不超过0.6g。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 本品不良反应极少见，长期应用未见血栓形成，偶有头昏、头痛、腹部不适。

**药物相互作用**: 与青霉素或输注血液有配伍禁忌。口服避孕药或雌激素与本品合用，有增加血栓形成的危险。

### 药品18: 依诺肝素钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺栓塞 && 静脉血栓 && 静脉血栓形成 && 十二指肠溃疡

**适应症**: 1.主要用于预防整形外科和一般外科手术后静脉血栓的形成和血液透析时体外循环发生的凝血。2.预防深静脉血栓形成及肺栓塞，治疗已经形成的深静脉血栓。

**用法用量**: 1.皮下注射：每次1mg/kg，每天2次。静脉注射：必要时可予负荷剂量30mg静脉注射。2.动脉注射：按体重1mg/kg给药，于动脉导管中注入，可防止体外循环凝血。如患者有严重出血危险(特别是在手术前后透析)或有进行性出血症状时，每次透析可按0.5mg/kg或0.75mg/kg给药。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.急性细菌性心内膜炎患者。3.凝血功能严重不正常者。4.血小板缺乏症和体外血小板聚集试验阳性者。5.对肝素或肉类制品过敏者。6.活动性胃、十二指肠溃疡及脑血管意外(伴全身性血栓者除外)患者。7.妊娠前3个月内。

**不良反应**: 1.本药可能引起血小板减少，偶见氨基转移酶及碱性磷酸酶异常，罕见注射局部淤斑、肝功能异常。2.有报道使用鞘内硬膜外麻醉或术后留置硬膜外导管的同时注射本药，可发生脊柱内出血，后者会引起不同程度的神经损伤，包括长期或永久性的麻痹。

**药物相互作用**: 与维生素K、抗血小板聚集药，非甾体抗炎药及右旋糖酐等并用，易发生相互作用。

**说明**: 本品作用与低分子肝素大致相同，但应注意各种LMWH的疗效不尽相同。目前多中心试验只肯定依诺肝素对急性冠状动脉综合征的疗效高于普通肝素，而速避凝、达肝素的疗效与普通肝素并无差异。LMWH特剂是依诺肝素价格十分昂贵，限制了它在临床广泛使用。本品为低分子量肝素，其分子量在3 500～5 500之间，可使抗凝血第Ⅹa因子活力/抗凝血第Ⅱa因子活力比值大于4。动物实验显示，本品抗血栓形成作用很强，但引起出血倾向极小。本品尚能溶血栓，对人体具有持久性抗血栓形成作用。适用于整形外科和一般外科术后预防性治疗静脉血栓形成。血液透析时防止体外循环过程发生凝血。

### 药品19: 舒眠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠

**适应症**: 本品疏肝解郁、宁心安神，用于肝郁伤神所致的失眠，症见：失眠多梦、精神抑郁或急躁易怒、胸胁苦满或胸膈不畅、口苦目眩、舌边尖略红、苔白或微黄，脉弦。

**用法用量**: 口服：每次1.2g，每天2次，晚饭后及临睡前各服1次。小儿酌情减量或遵医嘱。

**不良反应**: 除极个别患有轻度胃部不适可自行缓解外，未发现不良反应。

**说明**: 山东中医大学附属医院、江苏省中医医院等利用前瞻性随机双盲和开放性试验，共观察病例459例，其中本品双盲治疗151例，解郁安神冲剂双盲对照152例，本品开放治疗156例，治疗组对肝郁伤神型失眠症总有效率为92.72%，痊愈显效率为68.87%；对照组有效率为85.53%，痊愈显效率为55.26%；开放组有效率为94.87%，痊愈显效率为69.87%；合并治疗组和开放组总有效率为93.81%，痊愈显效率为69.83%，作用优于对照组。

### 药品20: 达沙替尼片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗对甲磺酸伊马替尼耐药，或不耐受的费城染色体阳性（Ph+）慢性髓细胞白血病（CML）慢性期、加速期和急变期（急粒变和急淋变）成年患者。

**用法用量**: 应当由具有白血病诊断和治疗经验的医师进行治疗。Ph+慢性期CML的患者推荐起始剂量为达沙替尼100mg，每日1次，口服。服用时间应当一致，早上或晚上均可。Ph+加速期、急变期（急粒变和急淋变）CML的患者推荐起始剂量为70mg，每日2次，分别于早晚口服（见【注意事项】）。片剂不得压碎或切割，必须整片吞服。本品可与食物同服或空腹服用。治疗持续时间：在临床试验中，本品治疗均持续至疾病进展或患者不再耐受该治疗。尚未对达到完全细胞遗传学缓解（CCyR）后停止治疗的影响进行研究。为了达到所推荐的剂量，本品共有20mg、50mg、70mg和100mg薄膜衣片四种规格。推荐根据患者的反应和耐受性情况进行剂量的增加或降低。剂量递增：在成年Ph+ CML患者的临床试验中，如果患者在推荐的起始剂量治疗下未能达到血液学或细胞遗传学缓解，则慢性期CML患者可以将剂量增加至140mg，每日1次，对于进展期（加速期和急变期）CML患者，可以将剂量增加至90mg，每日2次。不良反应发生时的剂量调整：骨髓抑制：在临床试验中，骨髓抑制可以通过下列手段来处理：中断给药、剂量降低或终止研究治疗。必要时给予血小板和红细胞输注。出现耐药性骨髓抑制（如嗜中性粒细胞减少症状持续超过7天）的可使用造血生长因子。表1总结了进行剂量调整的指南。表1：对中性粒细胞减少症和血小板减少症的剂量调整Ph+慢性期CML(起始剂量100mg，每日1次) ANC<0.5X109/L和/或血小板<50X109/L 1 停止治疗直至ANC≥1.0X109/L和血小板<50X109/L。 2 以最初的起始剂量重新开始治疗。 3 如果血小板<25X109/L和/或再次发生ANC<0.5X109/L并持续>7天，则 重复第1步，并减量至80mg，每日1次（第2次事件）重新开始治疗， 或者停药（第3次事件）。Ph+加速期和急变期CML(起始剂量为70mg，每日2次) ANC<0.5X109/L和/或血小板<10X109/L 1 检查血细胞减少是否与白血病相关（骨髓穿刺或活检）。 2 如果血细胞减少与白血病无关，那么停止治疗直至ANC≥1.0X109/L 且血小板≥20X109/L，并以最初的起始剂量重新开始治疗。 3 如果再次出现血细胞减少，重复第1部并减量至50mg，每日2次（第2 次事件）或40mg，每日2次（第3次事件）重新开始治疗。 4 如果血细胞减少与白血病无关，那么考虑将剂量增加至90mg，每日2 次。ANC:中性粒细胞绝对计数非血液学不良反应：如果在达沙替尼用药过程中发生了重度非血液学不良反应，那么必须停止治疗，直至事件解决。随后，治疗可以以适当降低后的剂量重新开始，剂量降低的程度根据最初事件的严重程度来定。儿童患者：由于缺少安全性和疗效数据，不推荐本品用于儿童和18岁以下的青少年（见【药理毒理】“药效学特点”）。老年患者：在老年患者中没有观察到具有临床意义的与年龄相关的药代动力学方面的差异。没有必要针对老年患者进行专门的剂量推荐。肝功能损害：轻度、中度或重度肝功能损害的患者可以接受推荐的起始剂量。尽管如此，本品应慎用于肝功能损害的患者（见【注意事项】和【药代动力学】）。肾功能损害：尚未在肾功能降低的患者中进行本品的临床试验（试验排除了血清肌酐浓度>1.5倍正常上限的患者）。由于达沙替尼及其代谢产物在肾脏的清除率<4%，因此，肾功能不全的患者预期不会出现全身清除率的降低。

**禁忌**: 对达沙替尼或任何一种辅料过敏的患者，禁用本品。

**不良反应**: 国外安全性数据下列数据为临床试验中2,182例患者对本品的暴露情况的总结（起始剂量为100mg每日1次，140mg每日1次，50mg每日2次或70mg每日2次，伴随至少24个月的随访期）。在接受本品治疗的2,182例患者中，25%患者的年龄≥65岁，5%患者的年龄≥75岁。中位的治疗持续时间为15个月（范围为0.03至36个月）。大部分达沙替尼治疗组患者在某个时间出现了不良反应。大部分反应均为轻度至中度。慢性期CML患者中有15%，加速期CML患者中有16%，急粒变CML患者中有15%，急淋变CML患者中有8%，Ph+ ALL患者中有8%由于不良反应中止治疗。在慢性期CML患者的III期剂量优化研究中，接受100mg，每日1次治疗的患者中因药物不良反应而中止治疗的比例要低于接受70mg，每日2次治疗的患者（分别为10%和16%）；接受100mg，每日1次治疗的患者中断给药和降低剂量的比例也低于接受70mg，每日2次治疗的患者。接受140mg，每日1次治疗的进展期CML和Ph+ ALL患者中降低剂量和中断给药的发生率也低于接受70mg，每日2次治疗的患者。大部分伊马替尼不耐受的慢性期CML患者能够耐受达沙替尼治疗。在慢性期CML的临床研究中，215例对伊马替尼不耐受的患者中，有10例出现了与既往接受伊马替尼治疗时同等程度的3级或4级的非血液学毒性；这10例患者中的8例可通过降低药物剂量得到控制，并可以继续接受本品治疗。最常见的不良反应包括体液潴留（包括胸腔积液）、腹泻、头痛、恶心、皮疹、呼吸困难、出血、疲劳、肌肉骨骼疼痛、感染、呕吐、咳嗽、腹痛和发热。与药物相关的发热性中性粒细胞减少症的发生率为5%。不良反应例如胸腔积液、腹水、肺水肿和伴或不伴浅表性水肿的心包积液被统一描述为“体液潴留”。3级或4级的体液潴留的发生率为10%。3级或4级的胸腔和心包积液的发生率分别为7%和1%。3级或4级的腹水和全身水肿的发生率均<1%。1%患者出现了3级或4级的肺水肿。体液潴留的常规处理方法是支持治疗，包括利尿剂或短期的激素治疗。虽然本品在老年患者中的安全性特征与其在年轻人群中的安全性特征类似，但是年龄≥65岁的患者更有可能出现体液潴留和呼吸困难事件，应当对其进行密切的观察（见【注意事项】）。服用本品的患者中报告了与药物相关的出血事件（从瘀斑和鼻衄到3级或4级的胃肠道出血和CNS出血）（见【注意事项】）。重度CNS出血的发生率<1%。有8例患者为致死性，其中6例与CTC 4级血小板减少症相关。3级或4级的胃肠道出血的发生率为4%，通常都需要中断治疗并输血。其它3级或4级出血的发生率为2%。大部分出血相关事件均伴随有3级或4级的血小板减少症。此外，体外和体内的血小板检测提示，本品的治疗对血小板活化作用具有可逆的影响（见【注意事项】）。本品治疗会伴有贫血、中性粒细胞减少症和血小板减少症。上述事件在进展期CML或Ph+ ALL患者中要比慢性期CML患者更为常见（见【注意事项】）。临床试验中推荐在开始本品治疗前，伊马替尼应停用至少7天。在本品临床试验的患者中报告了下列不良反应（实验室检查结果异常除外）（见表2）。按系统器官分类和发生率列出了以下反应。频率的定义如下：非常常见（≥1/10）；常见（≥1/100至<1/10）；不常见（≥1/1,000至<1/100）；罕见（≥1/10,000至<1/1,000）。在每个频率组内，不良反应按严重程度递减的顺序列出。表2：临床研究中报告的不良反应总结 a包括大脑血肿、大脑出血、硬膜外血肿、颅内出血、出血性卒中、珠网膜下出血、硬膜下血肿和硬膜下出血。b包括心室功能不全、心衰、充血性心衰、心肌病、充血性心肌病、舒张功能不全、射血分数降低和心室衰竭。c不包括胃肠道出血和CNS出血；这些不良反应分别是在系统器官分类“胃肠道疾病”和“神经系统疾病”下报告的。d包括药物疹、红斑、多形性红斑、皮肤红变、剥脱性皮疹、全身红斑、生殖器疹、热疹、粟粒疹、皮疹、红斑疹、疱疹、全身皮疹、斑疹、斑丘疹、丘疹、瘙痒疹、脓疱疹、水疱疹、皮肤脱落、皮肤刺激和水泡性荨麻疹。e包括耳部肿胀、结膜水肿、眼部水肿、眼部肿胀、眼睑水肿、面部水肿、生殖器肿胀、重力性水肿、唇肿、局部水肿、黄斑水肿、生殖器水肿、口腔水肿、外周水肿、眼眶水肿、阴茎水肿、眶周水肿、凹陷性水肿、阴囊水肿、面肿和舌水肿。在慢性期CML患者的III期剂量优化研究（中位的治疗持续时间为23个月）中，接受本品100mg，每日1次治疗的患者中胸腔积液和充血性心衰/心功能不全的发生率要低于接受本品70mg，每日2次治疗的患者（表3a）。接受100mg，每日1次治疗的患者中骨髓抑制的发生率也较低（见下面的实验室检查结果异常）。表3a：在III期剂量优化研究中报告的特定的药物不良反应：慢性期CML a不是本品针对慢性期CML的推荐起始剂量（见【用法用量】）。b包括心室功能不全、心衰、充血性心衰、心肌病、充血性心肌病、舒张功能不全、射血分数降低和心室衰竭。在进展期CML和Ph+ ALL患者的III期剂量优化研究（加速期CML患者的中位治疗持续时间为14个月，急粒变CML患者为3个月，急淋变CML患者为4个月，Ph+ ALL患者为3个月）中，接受本品140mg，每日1次治疗的患者中体液潴留（胸腔积液和心包积液）的发生率要低于接受70mg，每日2次的患者（表3b）。表3b：在III期剂量优化研究中报告的特定的药物不良反应：进展期CML和Ph+ ALL a包括心室功能不全、心衰、充血性心衰、心肌病、充血性心肌病、舒张功能不全、射血分数降低和心室衰竭。上市后经验：上市后监测期间报告了下列不良反应。这些不良反应的发生率不详（不能根据现有数据进行评价）。表4：上市后报告的不良反应总结 实验室检查结果异常：血液系统：在CML患者中均出现血细胞减少（血小板减少症，中性粒细胞减少和贫血）。然而，血细胞减少的发生还主要取决于疾病的阶段。表5列出了3级和4级血液学异常的发生率。表5：临床研究中的CTC 3/4级血液学实验室检查结果异常 在慢性期CML患者的III期剂量优化研究中，本品100mg，每日1次组中，中性粒细胞减少症、血小板减少症和贫血的发生率要低于本品70mg，每日2次组。在出现3级或4级骨髓抑制的患者中，通常可以通过短暂中断用药和/或剂量降低得以恢复。只有5%的患者需要中止治疗。多数患者可以继续治疗而没有进一步骨髓抑制的证据。生物化学：在慢性期CML患者中，3级或4级的转氨酶或胆红素升高的发生率<1%。在进展期CML和Ph+ ALL患者中，上述指标升高的发生率增加至1%至7%。通常可以通过降低剂量或中断治疗得以控制。在慢性期CML的III期剂量优化研究中，患者中3级或4级转氨酶或胆红素升高的发生率均≤1%，在四个治疗组中的发生率接近且均较低。在进展期CML和Ph+ ALL的III期剂量优化研究中，所有治疗组患者中3级或4级转氨酶或胆红素升高的发生率为1%至4%。基线水平正常的达沙替尼治疗组患者中大约有5%在研究期间出现了3级或4级的一过性低钙血症。一般而言，这种血钙降低均不伴有临床症状。出现3级或4级低钙血症的患者常常通过口服补钙即可得以恢复。所有各期的CML患者均报告了3级或4级的低钙血症、低钾血症和低磷血症，但是急粒变或急淋变CML和Ph+ ALL患者中这些事件的发生率增加。慢性期CML患者中3级或4级的肌酐升高的发生率<1%，而在进展期CML患者中的发生率增加至1%至4%。心电图：在5项II期临床试验中，对按照预先指定的时间点获取的865例接受本品70mg每日2次治疗患者的重复基线和治疗时ECG的数据集中进行阅读。使用Fridericia's法对QT间期进行心率校正。在第8天的所有给药后时间点，QTcF间期自基线的平均改变为4–6msec，其95%置信区间的上限<7msec。在临床试验中接受本品的2,182例患者中，14（<1%）例患者报告了QTc延长的不良反应。21名患者（≤1%）的QTcF延长至>500msec（见【注意事项】）。中国安全性数据在中国进行的一项开放、单臂、多中心研究中，共有121例患者接受了达沙替尼治疗（慢性期CML的起始剂量为100mg QD，加速期CML/急变期CML/Ph+ ALL的起始剂量为70mg BID），随访时间为18个月。多数接受本品治疗的患者出现了不良反应。大多数反应为轻度至中度。不同疾病期的中国患者报告的最常见的非血液学不良反应包括胸腔积液、腹泻、头痛、上呼吸道感染、肺部感染、鼻咽炎、疲乏和发热。报告了与药物相关的出血事件，从鼻衄到3或4级的胃肠道出血和CNS出血（见【注意事项】）。各疾病期经选择报告的不良反应见表6。表6：中国患者报告的药物不良反应 大多数骨髓抑制和体液潴留相关的不良事件可以通过中断给药、减低剂量或支持性治疗而恢复。1例急变期CML患者由于血小板减少症而停止治疗，1例由于胸腔积液而停止治疗。

**药物相互作用**: 可能增加达沙替尼血浆浓度的活性成分体外研究表明，达沙替尼是CYP3A4的底物。达沙替尼与强效抑制CYP3A4的药物（例如酮康唑、伊曲康唑、红霉素、克拉霉素、利托那韦、泰利霉素）同时使用可增加达沙替尼的暴露。因此，在接受达沙替尼治疗的患者中，不推荐经全身给予强效的CYP3A4抑制剂。根据体外实验的结果，在临床相关的浓度下，达沙替尼与血浆蛋白的结合率大约是96%。尚未进行研究来评价达沙替尼与其它蛋白质结合药物的相互作用。发生置换的可能性及其临床意义尚不详。可能降低达沙替尼血浆浓度的活性成分当达沙替尼在每晚给予600mg的利福平（强效CYP3A4诱导剂），连续给药8天后，达沙替尼的AUC降低了82%。其它能够诱导CYP3A4活性的药物（例如地塞米松、苯妥英、卡马西平、苯巴比妥或含金丝桃素的中草药制剂例如圣约翰草）可能也会增加达沙替尼代谢并降低达沙替尼的血浆浓度。因此，不推荐强效CYP3A4诱导剂与达沙替尼同时使用。在适合接受利福平或其它CYP3A4诱导剂的患者中，应当使用其它酶诱导作用较低的药物。组胺2拮抗剂和质子泵抑制剂：长期使用H2拮抗剂或质子泵抑制剂（例如法莫替丁和奥美拉唑）抑制胃酸分泌很有可能会降低达沙替尼的暴露。在一项针对健康受试者的单次给药研究中，在单次给予本品前10小时给予法莫替丁可使达沙替尼暴露降低61%。在接受本品治疗的患者中，应当考虑使用抗酸药替换H2拮抗剂或质子泵抑制剂（见【注意事项】）。抗酸药：非临床数据证实，达沙替尼的溶解度依赖于pH值。在健康受试者中，氢氧化铝/氢氧化镁抗酸药与本品同时使用可使单次给予本品的AUC降低55%，Cmax降低58%。然而，当在单次给予本品前2小时给予抗酸药时，未观察到达沙替尼的浓度或暴露发生相关的变化。因此，抗酸药可在本品给药前2小时或给药后2小时服用（见【注意事项】）。血浆浓度可被达沙替尼改变的活性成分达沙替尼与CYP3A4底物同时使用可能会增加CYP3A4底物的暴露。在一项针对健康受试者的研究中，单次给予100mg的达沙替尼可以使辛伐他汀（已知的一种CYP3A4底物）的AUC和Cmax分别增加20%和37%。不能排除多次给予达沙替尼后会增加这种作用的可能性。因此，当达沙替尼与已知具有较窄治疗指数的CYP3A4底物同时使用时应当谨慎，这些底物包括阿司咪唑、特非那定、西沙必利、匹莫齐特、奎尼丁、苄普地尔或麦角生物碱类（麦角胺，双氢麦角胺）（见【注意事项】）。体外研究数据表明，达沙替尼具有与CYP2C8底物（如格列酮类）相互作用的潜在风险。

### 药品21: 醋酸地塞米松注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。如结缔组织病，类风湿性关节炎，严重的支气管哮喘，皮炎等过敏性疾病，溃疡性结肠炎，急性白血病，恶性淋巴瘤等。

**用法用量**: 肌注：一次1～8mg，一日1次；腱鞘内注射或关节腔，软组织的损伤部位内注射：一次0.8～6mg，间隔两周1次；局部皮内注射：每点0.05～0.25mg，共2.5mg，一周1次。鼻腔、喉头、气管、中耳腔、耳管注入：0.1～0.2mg，一日1～3次；静脉注射：一般2～20mg。

**禁忌**: 对本品及肾上腺皮质激素类药物有过敏史患者禁用。高血压、血栓症、胃与十二指肠溃疡、精神病、电解质代谢异常、心肌梗死、内脏手术、青光眼等患者一般不宜使用。特殊情况下权衡利弊使用，但应注意病情恶化的可能。

**不良反应**: 本品较大剂量易引起糖尿病、消化道溃疡和类库欣综合征症状，对下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制作用较强。并发感染为主要的不良反应。

**药物相互作用**: 1．与巴比妥类、苯妥因、利福平同服，本品代谢促进作用减弱。 2．与水杨酸类药合用，增加其毒性。 3．可减弱抗凝血剂、口服降糖药作用，应调整剂量。 4．地塞米松本身无潴钠排钾作用，与利尿剂(保钾利尿剂除外)合用可引起低钾血症，应注意用量。

### 药品22: 异维A酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 聚会性痤疮 && 毛发红糠疹 && 毛囊角化病

**适应症**: 1.用于重型痤疮，如结节性囊肿或聚会性痤疮。2.用于角化异常性皮肤病，如毛发红糠疹、毛囊角化病和鱼鳞病等。3.用于局部皮肤的炎症及非炎症的痤疮。

**用法用量**: 口服给药：饭后口服，开始剂量为每次10mg，每天2～3次(或按体重每天0.5～1.0mg/kg)，1个月后改为每次10mg，每天1～2次。将本品涂在整个炎症部位，每天1次或2次，持续使用6～8周，可观察到疗效。

**禁忌**: 1.孕妇。2.哺乳期妇女。3.儿童。4.肝肾功能不全。5.维生素A过量。6.高脂血症。7.对维A酸类药物过敏。

**不良反应**: 1.常见有皮肤黏膜干燥，如口唇发红或干燥，皮肤干燥、脱屑、瘙痒，鼻黏膜干燥甚至引起鼻出血，咽干甚至可引起声音嘶哑，眼干燥可引起角膜炎。上述症状和剂量相关，减量或停药能好转，一般均能耐受。2.少见精神抑郁、皮肤对日光敏感性增加、掌跖脱皮、胃部不适、疲乏、血脂异常。部分患者尿中出现白细胞。3.偶见脱发、肌肉关节疼痛、炎症性肠病、肝、肾功能受损。4.罕见有齿龈出血或发炎、白内障、角膜混浊、视神经炎、大脑假性肿瘤、蛋白尿和血尿，有的可突然出现夜间视力减退。

**药物相互作用**: 1.与维生素A合用易引起维生素A过多综合征。2.与四环素合用，可引起“假性脑瘤”症状，表现为颅内压增高、头痛、头晕、视觉障碍等，停药可恢复。3.与糖皮质激素合用，也可出现上述现象。4.与MTX合用引起肝炎危险性增加。

**说明**: 异维A酸对结节性囊肿性痤疮的疗效优于四环素及DDS，治疗1个月皮脂分泌减少70%～90%。6周后皮损消退1/3，12～16周时皮损减少80%～90%。停药后随访12～40个月，有21%的病例复发。有人用异维A酸每天0.5mg/kg，连续20周治疗92例酒渣鼻，结果平均丘疹数由治疗前的42个降为5个，脓疱由11个降为0.6个，水肿、红斑、毛细血管扩张亦显著减少，肥大的皮脂腺消退，鼻赘显著缩小，油性皮肤变干。

### 药品23: 硫酸亚铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 蛋白质-能量营养不良 && 缺铁性贫血

**适应症**: 本药用于预防和治疗各种原因引起的缺铁性贫血，如慢性失血、蛋白质-能量营养不良(营养不良)或铁吸收障碍，儿童、妊娠妇女需铁量增加而食物供给不足等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人预防用，每天0.3g；治疗用，每次0.3g，每天3次。2.儿童预防用，每天按体重5mg/kg；治疗用，1岁以下，每次60mg，每天3次；1～5岁，每次120mg，每天3次；6～12岁，每次0.3g，每天2次。

**禁忌**: 参见：富马酸亚铁

**不良反应**: 参见：富马酸亚铁

**药物相互作用**: 参见：富马酸亚铁

**说明**: 本品是含铁制剂。治疗缺铁性贫血的基本药物。其含铁量为20%。硫酸亚铁的优点是吸收率高、疗效快、价格便宜，但由于胃肠反应常见，故部分患者难以接受。用于治疗长期慢性失血、营养不良、妊娠贫血、钩虫病，儿童发育期偏食引起的贫血等。

### 药品24: 美他多辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 慢性酒精中毒 && 脂肪肝

**适应症**: 用于预防和治疗急、慢性酒精引起的神经和肝脏损害(酒精性肝炎，酒精性脂肪肝及肝硬化，酒精性精神障碍，酒精依赖等)，也可用于急、慢性酒精中毒性疾病。

**用法用量**: 口服：每次1g，每日2～3次。静滴：每天1次，每次300～900mg，溶于100ml生理盐水一次滴注。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 可引起轻微腹泻，尚未有严重不良反应的报道。

### 药品25: 羟基脲片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．对慢性粒细胞白血病（CML）有效，并可用于对马利兰耐药的CML；2．对黑色素瘤、肾癌、头颈部癌有一定疗效，与放疗联合对头颈部及宫颈鳞癌有效。

**用法用量**: 口服，CML每日20～60mg/kg，每周两次，6周为一疗程；头颈癌、宫颈鳞癌等每次80mg/kg，每三天1次，需与放疗合用。

**禁忌**: 水痘、带状疱疹及各种严重感染禁用。

**不良反应**: 1．骨髓抑制为剂量限制性毒性，可致白细胞和血小板减少，停药后1～2周可恢复；2．有时出现胃肠道反应，尚有致睾丸萎缩和致畸胎的报道；3．偶有中枢神经系统症状和脱发，亦有本药引起药物性发热的报道，重复给药时可再出现。4．国外有报道，在骨髓增殖异常的病人中，使用羟基脲出现了皮肤血管毒性反应，包括血管溃疡和血管坏死，报道出现血管毒性的病人大多数曾经或者正在接受干扰素治疗。如果使用羟基脲发生血管溃疡或者坏死，应当停止用药。

**药物相互作用**: 可能减少5－Fu转变为活性代谢物（Fd-UMP），二者并用应慎重；本品对中枢神经系统有抑制作用，故用本品时慎用巴比妥类、安定类、麻醉药等；本品有可能提高患者血中尿酸的浓度，故与别嘌呤醇、秋水仙碱、丙磺舒等合用治疗痛风时，须调整上述药物剂量。本品与别嘌呤醇合用能预防并逆转其所致的高尿酸血症，与烷化剂无交叉耐药。

### 药品26: 升血小板胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 特发性血小板减少性紫癜 && 原发性血小板减少性紫癜

**适应症**: 用于特发性血小板减少性紫癜(原发性血小板减少性紫癜)，症见全身瘀点或瘀斑，发热烦渴，小便短赤，大便秘结，或见鼻衄、齿衄、舌红苔黄、脉滑数或弦数。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日3次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品27: 厄法珠单抗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 银屑病

**适应症**: 本品可用于治疗18岁以上成人中至重度慢性蚀斑性银屑病。对环孢素、甲氨蝶呤、光动力疗法(PUVA)等无效或不耐受的成人中重度慢性斑块性银屑病有效。

**用法用量**: 皮下注射，推荐起始剂量为单次皮下注射0.7mg/kg，维持剂量为每次1mg/g，每周1次，最大剂量不超过200mg，可持续使用12周。

**禁忌**: 1.对本品及其中任何成分过敏者禁用。2.18岁以下患者用药缺乏研究资料，应禁用。3.有活动性肺结核或其他严重感染患者禁用。4.有恶性肿瘤史者禁用。5.特殊类型银屑病如斑点状、脓疱型银屑病禁用。6.免疫缺陷者禁用。7.孕妇及哺乳期妇女不宜使用。

**不良反应**: 不良反应主要包括头痛、非特异性感染(如普通感冒)、寒战、肌肉疼痛、恶心、无力、发热，所有这些不良反应均在用药1～2次后减弱。其他不良反应还有背痛、关节痛以及四肢肿胀等外周水肿症状，尚未发现本品具有蓄积毒性。少数患者(0.7%临床病例)在治疗过程中或停止用药后出现银屑病加重或出现新病灶，少数患者出现炎症(0.4%)、疼痛(0.4%)，极少数患者(0.3%临床病例)治疗过程中可出现血小板减少。

**药物相互作用**: 1.用药过程中不能接种活疫苗和减毒活疫苗，接种前至少停用本品8周，接种后两周才能使用本品。2.与其他免疫抑制剂合用可能会对免疫系统造成严重损害。

### 药品28: 复方电解质葡萄糖注射液-M3B


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿狄森病 && 烧伤

**适应症**: 在经口摄取不可能或不充分时，补充并维持机体水分和电解质。适用于肾功能正常但血钾偏低的病人维持输液。100ml/h，按年龄、症状、体重可适当增减。

**禁忌**: 乳酸血症病人；高血钾症、少尿、阿狄森病、重症烧伤、高氮质血症病人。

**不良反应**: 急速大量给药时，有可能出现肺水肿、脑水肿、末梢浮肿、高血钾症。

### 药品29: 夫西地酸钠


**相关疾病**: 败血症 && 菌血症 && 葡萄球菌感染

**适应症**: 用于耐药性金黄色葡萄球菌感染，如肺炎、骨髓炎、败血症(菌血症)等。严重患者需静脉给药，宜与其他抗葡萄球菌药物联合使用。外用治疗皮肤、创面的感染。

**用法用量**: 口服：每次500mg，每8小时给药1次，重症感染可加倍服用。1岁以下儿童每天50mg/kg，分2～3次给予。1～5岁儿童，每次250mg，每天3次。5～12岁可按成人量给予。

**禁忌**: 肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.可见皮疹、黄疸、肝功能改变等不良反应，停药后肝功能可恢复，禁用于肝功能不全者。2.静脉注射可致脉管痉挛、静脉炎、溶血。

**药物相互作用**: 与青霉素合用有时出现拮抗作用。

**说明**: 夫西地酸钠是国外广泛应用的一种窄谱、高效抗革兰阳性抗生素，通过干扰延长因子G抑制细菌核糖体的易位，从而阻碍细菌蛋白质的合成。主要对葡萄球菌高度敏感，还对其他革兰阳性菌和少数革兰阴性菌敏感。具有免疫调节作用。夫西地酸口服及静脉给药治疗轻、中度皮肤及软组织感染，有效率分别为100%和85%，对金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌的清除率分别为75%和69.23%，细菌敏感度为96.55%，与环丙沙星及万古霉素抗菌活相似，较甲氧西林、青霉素及头孢唑啉敏感率高。不良反应发生率为16.67%，症状轻微且短暂。夫西地酸治疗单纯性和混合性葡萄球菌感染，疗效显著，耐药率极低，不良反应少。

### 药品30: 盐酸吡硫醇胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症头晕头胀、失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化等症状的改善；亦用于脑动脉硬化、老年痴呆性精神症状。

**用法用量**: 口服：成人每次0.1g～0.2g(1～2粒)，1日3次。儿童每次0.1g(1粒)，1日3次。

**不良反应**: 偶可引起恶心、皮疹等，停药后即可恢复。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品31: 美沙拉嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 克罗恩病 && 溃疡性结肠炎

**适应症**: 1.用于治疗溃疡性结肠炎(治疗急性发作、预防复发)，特别适用于对柳氮磺吡啶不能耐受者的缓解维持。2.还可用于克罗恩病(Crohn病)的急性发作。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)溃疡性结肠炎(急性发作)：每次1g，每天4次。(2)溃疡性结肠炎(维持治疗)：每次0.5g，每天3次。(3)克罗恩(Crohn)病：每次1g，每天4次。2.直肠给药：每次1粒栓剂，每天1～2次。

**禁忌**: 1.对水杨酸类药物或本药中任何成分过敏者。2.消化性溃疡病活动期。3.有出血倾向者。4.严重的肾功能衰竭。5.哺乳期妇女。6.2岁以下儿童。7.有亚硫酸盐过敏史的患者，禁用美沙拉嗪直肠悬液。

**不良反应**: 本药的不良反应与柳氮磺吡啶类似，但发生率和严重程度明显减少，适用于对柳氮磺吡啶不能耐受的患者。1.过敏反应：可出现不依赖剂量的过敏反应，如皮疹、药物热、支气管痉挛、红斑狼疮样综合征等。2.心血管系统：有报道患者同时服用本药和柳氮磺吡啶时出现胸痛和心电图改变，单独服用柳氮磺吡啶时症状消失，再次合用时心脏症状又出现。提示本药可能对心肌有影响。3.神经系统：神经系统的不良反应发生很少。个别患者可出现头晕、头痛、定向力障碍。有个案报道用药后出现记忆力减退和精神集中障碍、下肢麻木等，停药2周后症状消失。4.消化系统：可发生腹泻、恶心、呕吐、口干、便秘、轻微胃肠不适等，个别患者可出现氨基转移酶升高。也有报道可引起胰腺炎，这可能是由于本药制剂的生物利用度增高，体内血药浓度升高所致。5.泌尿系统：个别患者可出现血浆尿素氮升高。在动物实验中有肾脏毒性。6.其他：可出现关节炎、瘙痒、关节痛、痉挛性肌痛等。

**药物相互作用**: 1.本药与华法林合用时可增加华法林的作用，其确切机制不明，可能为本药抑制华法林的吸收。2.本药可增加磺酰脲类口服降糖药的降糖作用。3.本药可能增加糖皮质激素对胃的潜在不良反应在。4.本药与含阿司匹林的药物合用时，可增加胃肠道的不良反应在。联用时应注意胃肠道症状(如呕吐、腹痛、消化不良等)的发生，必要时可减少本药的用量或停药。5.本药与氰钴胺片剂(维生素B12片)同时服用时，将影响氰钴胺片的吸收。6.本药与低分子肝素合用时因减弱血小板的功能，减少凝结作用，故可增加出血的危险。7.由于本药在肠道内释放，故不能与降低肠道pH值的药物联用。8.食物可抑制本药吸收。9.接种水痘疫苗后的6个星期之内不得使用本药。

**说明**: 本品对溃疡性结肠炎患者的维持缓解症状明显高于柳氮磺吡啶，毒性较柳氮磺吡啶低，不良反应相应较少。因此当服用柳氮磺吡啶出现严重不良反应时，改用本品口服为最佳选择。

### 药品32: 阿苯达唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 包虫病 && 肺并殖吸虫病 && 钩虫病 && 华支睾吸虫病 && 蛔虫病 && 棘球蚴病 && 囊虫病 && 蛲虫病 && 旋毛虫病

**适应症**: 1.可用于治疗线虫病(如钩虫病、蛔虫病、鞭虫、蛲虫病、旋毛虫病等)。2.还可用于治疗囊虫病和棘球蚴病(包虫病)。3.华支睾吸虫病和肺并殖吸虫病。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)蛔虫病、蛲虫病：400mg顿服。(2)钩虫病、鞭虫病：①每次400mg，每天2次，连服3天。②400mg顿服。(3)粪类圆线虫病：每次400mg，每天2次，连服3天。(4)旋毛线虫病：每天600～800mg，分2次服，疗程1周。(5)囊虫病：①每天20mg/kg，分3次口服，10天为1个疗程，一般需1～3个疗程。疗程间隔视病情而定。②每天15～20mg/kg，分2次口服，10天为1个疗程，停药15～20天后，可进行第2个疗程。一般需2～3个疗程，必要时可重复治疗。③皮肤型为15mg/kg，10天为1个疗程，一般需2～3疗程，每疗程间隙15～21天。④脑型为每天18mg/kg，疗程同皮肤型。(6)包虫病：每天20mg/kg，分2次口服，疗程1个月，需多次治疗。一般需5个疗程以上。疗程间隔为7～10天。(7)牛肉绦虫感染：每次400mg，每天2次，连服3天。(8)猪肉绦虫感染：每天300mg，连服3天。(9)棘球蚴病：每天7～10mg/kg，每天2次，疗程1个月，每个疗程间歇半个月。(10)华支睾吸虫病：①每天400mg，分2次或1次服用，7天为1个疗程。②每天8mg/kg，顿服或每天2次，连服7天。(11) 肺吸虫病：每天400mg，7天为1个疗程。(12)梨形鞭毛虫病：每天400mg，连服3天。(12)治疗猪囊尾蚴病：15～18mg/kg，每天服2次，连服10天为1个疗程，间隔10～20天再重复疗程，一般为2～3个疗程。2.儿童：2岁以上12岁以下患儿用量减半。

**禁忌**: 1.孕妇。2.哺乳期妇女及2岁以下儿童不宜服用。3.有蛋白尿者。4.化脓性或弥漫性皮炎以及各种急性病患者不宜服用。5.有癫痫病史者不宜应用。

**不良反应**: 本药在治疗剂量下很少引起全身性毒性反应，绝大多数患者对本药耐受好。1.少数病例有乏力、嗜睡、头晕、头痛以及口干、恶心、不适等消化道症状。但均较轻微，不需处理可自行缓解。偶有血清转氨酶升高，勿需处理，可自行恢复。2.治疗蛔虫病时，少数患者可出现蛔虫从口中吐出。3.治疗囊虫病时，如用药剂量较大，疗程较长，一般在服药后2～7天出现头痛、发热、皮疹、肌肉酸痛、视力障碍、癫痫发作等不良反应，这些反应与囊虫死亡释出异性蛋白等因素有关，反应程度与囊虫数量、寄生部位及机体反应有关。4.治疗包虫病时可出现囊壁破裂所致的严重变态反应。5.治疗猪囊尾蚴病过程中，有时出现头晕、头痛、发热、荨麻疹等反应，其程度与囊虫数量、寄生部位及机体反应有关，重度感染患者须住院治疗，进行脑脊液及眼底检查，并密切观察。必要时酌情给予地塞米松、20%甘露醇等。有本品致过敏性紫癜的报道。

**药物相互作用**: 1.与西咪替丁、地塞米松或吡喹酮合用，可增加本药不良反应的发生率。2.本药抑制茶碱的代谢，可致茶碱毒性反应。

**说明**: 本品为苯并咪唑类中目前疗效最好的广谱低毒驱虫药，对各种线虫、绦虫均有高度活性，对虫卵发育也具有显著抑制作用。临床用于驱蛔虫、蛲虫、钩虫、鞭虫。也用于家畜的驱虫。国内对应用阿苯哒唑大规模防治学生肠道肠虫感染的疗效观察，340所中、小学每年进行1次阿苯哒唑驱虫糖的集体治疗，共计315401人次，每年服药率为94.5%～96.4%。抽样检查证实，1995年学生肠道肠虫总感染率由治疗前的44.7%降至11.9%，其中蛔虫感染率由34.0%降至8.9%，钩虫由5.9%降至0.8%，蛲虫由3.6%降至0.4%，鞭虫由3.8%降至1.7%。另一报道，对农村村民应用阿苯哒唑，每天1OOmg，以连续15天的剂量加入250g氯化钠中按量服用，以控制肠道肠虫的感染。结果使钩虫感染下降67.4%～99.1%，鞭虫感染下降49.9%～95.3%。阿苯哒唑治疗脑囊虫病，国内已逾5000例。该药口服后能通过血-脑脊液屏障，对脑囊虫病具有较好疗效。用本品一次驱钩、蛔虫疗效与甲苯达唑3天疗法相似，对各种类型的猪囊尾蚴病及旋毛虫病均有效，治疗猪囊尾蚴病显效率80%以上，对旋毛虫病有效率达100%，疗效优于甲苯达唑。对包虫病既可单独用药，亦可作为手术治疗前后的辅助治疗。

### 药品33: 雷佐生


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 肝癌 && 软组织肉瘤 && 肾癌 && 胃癌

**适应症**: 主要用于急性白血病、恶性淋巴瘤、肺癌、肝癌、胃癌、肾癌和软组织肉瘤手术后预防远处转移，特别是肺转移。近期效果颇佳，但远期疗效尚待进一步观察研究。

**用法用量**: 口服：4～8mg/(kg·d)。成人一般200～400mg/d，分2或3次口服。治疗白血病一般5天为1个疗程，停药7～14天后视病情可进行下1个疗程。恶性组织细胞病可适当增加剂量和疗程。防止癌转移的用量为；25～50mg/d，用4天停3天，1个月为1个疗程，停药1周后可继续循环服用。

**不良反应**: 主要为骨髓抑制，表现为白细胞及血小板减少，经减量、停药或对症处理大都可恢复。此外可引起胃肠道反应如食欲减退、恶心呕吐及腹痛等，亦可出现脱发和皮肤色素沉着。长期大剂量用药可能引起肝功能不良，停药后可恢复。

### 药品34: 凡西达


**相关疾病**: 恶性疟 && 弓形虫病 && 弓形体病 && 卡氏肺囊虫病 && 脑型疟疾 && 疟疾

**适应症**: 适用于抗氯喹的疟疾发病区的预防；也适用于脑型疟疾(恶性疟)、间日疟及三日疟的治疗；还适用于弓形虫病(弓形体病)和卡氏肺囊虫病引起的肺炎等的治疗。

**用法用量**: 口服：预防半免疫力病人，每次2～3片，每4周1次；无免疫力病人每次2片，每周1次。治疗用剂量为每次2～3片，每周1次。深部肌注：用于治疗，每次5～7.5ml，每周1次。

**禁忌**: 孕妇及对磺胺类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.偶见胃肠道不适及皮肤反应；2.可见磺胺类药物引起的不良反应。

### 药品35: 谷氨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 精神分裂症

**适应症**: 1.用作肝性脑病和某些精神-神经系统疾病(如精神分裂症和癫痫)治疗的辅助用药。用于癫痫小发作，能减少发作次数。2.也可用于胃酸不足和胃酸过少症。

**用法用量**: 口服给药：1.预防肝性脑病：每次2.5～5g，每天4次；2.癫痫小发作：每次2～3g，每天3～4次；3.胃酸不足：每次0.3g，每天3次。

**禁忌**: 胃酸过多或消化性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 1.服药后约20min可出现面部潮红症状。2.大量口服可发生恶心、呕吐、腹泻等。

**药物相互作用**: 1.本药与常用的抗癫痫药联用，可提高对癫痫小发作及精神运动性发作的疗效。2.本药不宜与碱性药物合用。3.本药与抗胆碱药物合用时，可能会减弱后者的药理作用。4.本药与长春新碱合用时，可减弱后者的作用。

**说明**: 谷氨酸盐与氨结合生成谷氨酸胺，经肾排出，理论上谷氨酸盐可促进氨清除。但对于应用谷氨酸盐，临床上尚无对照研究证明其肯定疗效，很多人认为疗效不确切或无效，但临床针对病情适当应用也有一定辅助效果，应注意谷氨酸不易通过血-脑屏障，而且谷氨酸盐为碱性，可使pH值升高，钠离子可加重腹水和脑水肿。

### 药品36: 伏格列波糖


**相关疾病**: 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 用于餐后高血糖，既可以单独应用也可以与其他糖尿病药物合用，治疗糖尿病。对非胰岛素依赖型患者，当单纯饮食治疗不能控制血糖时，本品应作为一线治疗药。

**用法用量**: 口服，每次0.2mg，每天3次，随后增到每次0.3mg，每天3次，餐中服用，就餐时随第1～2口饭吞服。剂量可在1～2周内增加，也可根据需要在以后的治疗过程中增加。

**禁忌**: 1.糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷或昏迷前的患者。2.严重感染的患者、手术前后的患者或严重创伤的患者。3.对本品有过敏史的患者。

**不良反应**: 常见胀气（胃胀50%，腹胀30%）、腹痛、肠鸣响，偶见腹泻（15%）、肠绞痛（约8%）、肠梗阻及黄疸、AST和ALT升高等严重肝功能障碍。这些胃肠反应可通过缓慢增加剂量和控制饮食而减轻，多在继续用药中消失。

**药物相互作用**: 与胰岛素及磺脲类药物合用，应考虑发生低血糖的可能。慎重地以低剂量开始给药。服用本药期间，应注意β受体阻断剂，水杨酸制剂，单胺氧化酶制剂，氯贝类除脂药，华法林等会增加降血糖药物的降糖作用。

**说明**: 能降低餐后血糖，如单用效果不佳时，可与其他降糖药联用。

### 药品37: 依他普特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于对甲氨蝶呤抗风湿治疗效果不明显的成年人活动性类风湿性关节炎患者，也可用于4～17岁对甲氨蝶呤不耐受或疗效不佳的活动性多发性青少年关节炎患者。

**用法用量**: 1.成人皮下注射25mg，每周2次，老年人不必调整剂量。2.4～17岁儿童可给予0.4mg/kg，最高剂量不可超过25mg，每周2次。小于4岁儿童不宜使用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.脓毒症患者或易发者，以及有慢性或局部活动性感染患者禁用。

**不良反应**: 1.注射部位疼痛、瘙痒、肿胀及上呼吸道感染(可能严重)。2.还可引起水痘、无菌性脑膜炎、胃肠炎、抑郁、人格障碍、皮肤溃疡和食管炎。3.青少年患者更易发生头痛、恶心、呕吐和腹痛。

**药物相互作用**: 本品不宜与肝炎疫苗合用。

**说明**: 本品具有预防和治疗关节炎的作用，可使关节炎发生率明显下降，并具有免疫抑制作用。婴幼儿不宜使用。

### 药品38: 氯溴异氰酸


**适应症**: 临床上可以用作局部抗感染药，也可用以处理污染物品和粪便等排泄物。在卫生防疫方面，除用于饮水消毒外，还可用以配制去垢消毒剂、去污粉和餐具洗涤液等。

**用法用量**: 1.喷洒消毒：可用于病室的墙壁、地面以及用具、器械等的消毒。如为病室，每100m2用药液25L(浓度为0.5%～1%，临用新配)，喷洒后保持湿润0.5小时，即可达到消毒目的(对病毒杀灭效果不好)。由于本类药物都具有腐蚀和漂白作用，故使用时应戴好口罩、手套等防护用具。如喷于织物或金属器械上时，应于消毒后用水冲洗干净，以防止其腐蚀和漂白。2.烟熏消毒：对于喷洒消毒不便或不彻底者，可采用本法。每lm3空间用二氯异氰尿酸(防消散)5g，与1/2量的助燃剂(如焦糠)混合后点燃于室内，密闭门窗2～12小时后，敞开门窗通风即可。因这种烟剂为表面消毒剂，穿透力较差，故消毒的用具应事先洗刷干净，晾干后方可消毒。如果用硝铵类易燃物作助燃剂时，应临用时混合，以免发生自燃或爆炸。3.干粉处理：可用于含水分较多的排泄物或潮湿地面的消毒。用量可按排泄物量的l/15～l/10计算。处理时应略加搅拌，待作用2～4小时(必要时可延长为6～12小时)后再清除。4.复方消毒剂：将本类药物与适当的洗涤剂混合配制，即可得到不同的复方消毒剂。

**药物相互作用**: 十二烷基苯磺酸钠对氯溴异氰酸等物有增效作用。

### 药品39: 黄狗肾


**类型**: 中药

**适应症**: 用治肾阳不足，阴精亏虚所致阳痿宫冷，健忘耳鸣，神思恍惚，腰酸足软等症，每与鹿茸、肉苁蓉、淫羊藿等药同用，亦多单用泡酒或炖服，为壮阳补肾常用之品。

**用法用量**: 本品入药研粉冲服或入丸、散剂，用量1～3g。鲜品可加调料煮熟服食。

### 药品40: 二溴卫矛醇


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 黑色素瘤 && 慢性粒细胞性白血病 && 乳腺癌 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 可用于慢性粒细胞性白血病，缓解率达80%左右。对真性红细胞增多症可取得60%的缓解率。可作为晚期乳腺癌、肺癌、黑色素瘤及恶性淋巴瘤等的二线治疗。

**用法用量**: 口服：每次250mg，每天1次，以后减为每次125mg，每天1次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：是限制剂量的毒性，主要为白细胞及血小板减少。2.胃肠道反应：包括食欲缺乏、恶心及呕吐，但一般较轻。3.其他反应：可见皮疹、肝功能异常、呼吸困难、眩晕、脱发、肿瘤局部疼痛及出血等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 该药骨髓抑制较明显，用药过程中白细胞及血小板两者均下降者大约占60%左右，骨髓抑制常出现在用药后第15～57天，第35天左右最常见。因此用药时应密切观察血象的变化。

### 药品41: 参附注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 充血性心力衰竭 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 心肌炎 && 心律失常 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 厥脱证(休克)、充血性心力衰竭、心律失常、肾阳虚型慢性再生障碍性贫血、心气不足或心阳不振的心肌炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病及病态窦房结综合征等。

**用法用量**: 1.肌内注射：2～4ml/次，1或2次/d；静脉推注：5～60ml/次(用5%～10%葡萄糖注射液20ml稀释后使用)。静脉滴注：20～100ml/次(用5%～10%葡萄糖注射液250～500ml稀释后使用)。2.在急救静脉给药时，一般首次用本品20～60ml直接推注后，再用本品60～100ml经5%～10%葡萄糖注射液250～500ml稀释后静脉滴注。肾阳虚型慢性再生障碍性贫血用本品100ml经5%葡萄糖注射液稀释后静脉滴注。或遵医嘱使用。

### 药品42: 培氟沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 化脓性脑膜炎

**适应症**: 主要用于敏感菌所致的泌尿生殖系统、呼吸系统、消化系统、骨和关节、软组织及妇科感染等。静脉给药也可用于敏感革兰阴性杆菌所致的败血症及化脓性脑膜炎。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)一般感染：每次400mg，每天2次；(2)淋球菌感染及软下疳：单剂口服800mg。2.静脉滴注：每次400mg，每天2次。3.肝功能不全时应慎用并减量，对腹腔积液及黄疸患者可每两天用药1次。

**禁忌**: 1.对喹诺酮类药物过敏者。2.孕妇及哺乳妇女。3.儿童。

**不良反应**: 1.消化系统：可有恶心、呕吐、胃痛等。2.神经系统：可引起头痛、眩晕、失眠、抽搐等。3.皮肤：可有光敏反应及皮疹、瘙痒等。4.肌肉骨骼：可有关节痛等。5.其他：大剂量可引起血小板减少，个别患者可有轻度白细胞总数下降和肝肾功能减退。

**药物相互作用**: 1.西咪替丁可减缓本药的排泄。2.本药可使氨茶碱类药血药浓度轻度升高。3.与双香豆素合用可延长凝血酶原时间，应加强监测。4.抗酸药可使本药吸收时间延长。

**说明**: 本品抗菌谱广，对革兰阴性菌和革兰阳性菌呈高度活性，革兰阴性菌对本品高度敏感，对军团菌的抗菌作用最强。厌氧菌对本品不敏感，对肠道感染与第三代头孢菌素疗效相似。国内报道，某医院评价了用本品或氟罗沙星治疗慢性阻塞性肺疾患的疗效，68例感染者在常规治疗的基础上分别静注本品或氟罗沙星，每次400mg，每天1次，连续7～10天，总有效率为80%和81%，细菌学清除率为76%和78%，疗效接近。某医院选择80例泌尿系统感染者，其中40例给予本品每次100mg，每天2次，连续5～10天，另设40例为对照组，给予司氟沙星每次100mg，每天2次，疗程同上。结果两组有效率分别为90%和92.1%，痊愈率为77.5%和78.9%。某医院对临床分离的414株细菌进行了培氟沙星的体外抗菌活性研究。结果显示，本品对绝大多数肠杆菌科细菌、不动杆菌有良好抗菌活性，抑菌率＞90%；对铜绿假单胞菌、MRSA及凝固酶阴性葡萄球菌有中度抗菌作用，抑菌率分别为85%、87.5%、87.5%；对MRSA和链球菌抗菌活性稍差，抑菌率在40%～68.42%之间。上海市静安区医院应用培氟沙星注射剂治疗根据体征、症状、X射线、实验室和病原学检查确立为泌尿系统、呼吸系统、消化系统感染和菌血症等50例细菌感染患者，每次400～800mg，加入5%葡萄糖注射剂100ml中静脉滴注1h，每天2次，连续4～18天，平均为(9±3)天。另50例患者静脉滴注头孢曲松，每次2g，加入5%葡萄糖注射剂250ml中静脉滴注，连续9天，用药天数与前者相同。治疗结果培氟沙星组痊愈26例，显效15例，总有效率为82%，头孢曲松组痊愈30例，显效9例，总有效率为78%，两组的细菌学清除率为80%和75%。某医院对淋病及非淋菌性阴道炎189例应用本品治疗，每次400mg，每天3次，第4天起改为每次200mg，连续3周为1个疗程。结果总有效率为97.66%，其中对慢性淋病的有效率为84.21%，对非淋菌性尿道炎的有效率为92.85%。另一报道，对24例淋菌性尿道炎患者应用本品，每次400mg，每天2次，连续2天。治疗结果痊愈21例，好转3例，有效率为100%。培氟沙星在治疗伤寒上也有较高的疗效，130例伤寒患者随机、双盲、对照观察了本品与诺氟沙星的疗效，应用本品治疗的90例的总有效率为98.9%，体温恢复正常的平均时间为(4.21±1.19)天，疗效优于对照组。某医院用培氟沙星治疗细菌性感染40例(包括肠道、泌尿生殖系、呼吸道和皮肤软组织细菌性感染)，每次0.2～0.4g，每天2次，连续7～14天，总有效率为92%，细菌学清除率为92%，不良反应较轻。某医院对临床分离的414株细菌进行了培氟沙星的体外抗菌活性研究，结果显示，本品对绝大多数肠杆菌科细菌、不动杆菌有良好抗菌活性，抑菌率大于90%，对铜绿假单胞菌、MRSA及凝固酶阴性葡萄球菌有中度抗菌作用，抑菌率分别为85%、87.5%、87.5%。对MRSA和链球菌抗菌活性稍差，抑菌率在40%～68.42%之间。

### 药品43: 氢溴酸樟柳碱片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于偏头痛、血管性头痛、视网膜血管痉挛、缺血性视神经病变、神经系统炎症及脑血管所引起的急性瘫痪、震颤麻痹等，亦可用于有机磷酸酯类农药中毒的解毒。

**用法用量**: 口服。常用量：一次1～4mg，一日1～10mg；极量：一次10mg。

**禁忌**: 1. 青光眼患者禁用。2. 出血性疾病、脑出血急性期患者禁用。

**不良反应**: 1.可有口干、头昏、面红、瞳孔散大、尿失禁、疲乏等。2.偶见暂时性黄疸、意识模糊，减药或停药后可自行消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品44: 氯碘羟喹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 传染性湿疹 && 股癣 && 脚癣 && 毛囊炎 && 湿疹 && 手癣 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 化脓性皮肤病，脓疱疮，毛囊炎，传染性湿疹性皮炎，季发性感染性皮肤病，手癣、脚癣(足癣)、体癣、股癣，急性湿疹性皮炎，真菌、细菌混合感染的皮肤病。

**用法用量**: 外用：将膏体均匀涂于患处，每天2～3次。

**禁忌**: 2岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 偶有轻度刺激，红斑，灼痛感。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对细菌和真菌有杀灭作用，局部吸收迅速，对脓疱症、毛囊炎有较好的效果。

### 药品45: 氯酸铝


**相关疾病**: 慢性扁桃体炎

**适应症**: 用于口腔粘膜炎症、口疮、舌炎、真菌性口腔炎症、牙龈炎症、出血、疼痛等。也可用于急、慢性扁桃体炎，鼻咽部、喉和气管炎症以及口腔、牙齿和假牙的清洁。

**用法用量**: 漱口，在150ml水中滴入本品5～10滴，每日含漱2～3次。

### 药品46: 盐酸吡硫醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于脑外伤后遗症、脑炎及脑膜炎后遗症等的头晕胀痛、失眠、记忆力减退、注意力不集中、情绪变化的改善；亦用于脑动脉硬化、老年痴呆性精神症状等。

**用法用量**: 口服：成人每次0.1g～0.2g(1～2片)，1日3次。儿童每次0.05～0.1g(1/2～1片)，1日3次。

**不良反应**: 偶可引起恶心、皮疹等，停药后即可恢复。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品47: 盐酸氨溴索颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道疾病。例如慢性支气管炎急性加重、喘息性支气管炎、支气管扩张及支气管哮喘的祛痰治疗。

**用法用量**: 成人及12岁以上儿童: 通常在治疗的最初2-3天,一次口服30mg(1袋），一日3次(相当于每天口服盐酸氨溴索90.mg)然后，一次口服30mg，一日2次(相当于每天口服盐酸氨溴索60mg).服用时应用室温水溶解，在饭后服用。注意:本品的祛痰作用可以随着补液而增加。根据疾病类型及其严重性，医生会决定服用药物的时间。在没有医师知道的情况下服用本品不要超过4-5天.如果你忘记服用本品1次或较少剂量，只需按照剂量说明书在适当的时间服用下一个剂量。12岁以下儿童，用法用量参见【儿童用药】项。

**禁忌**: 已知对盐酸氨溴索或其他配方成分过敏者不宜使用。

**不良反应**: 通常能很好耐受。过敏反应极少出现，主要为皮疹。极少病例报道出现严重的急性过敏性反应，但其与盐酸氨溴索的相关性尚不能确定，这类病人通常对其他物质宜产生过敏。

**药物相互作用**: 本品与抗生素同时服用（阿莫西林、头孢呋新、红霉素、强力霉素）可导致抗生素在肺组织浓度升高，与其他药物合用所致临床相关不良影响未见报道。

### 药品48: 苯巴比妥片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于治疗焦虑、失眠(用于睡眠时间短早醒患者)、癫痫及运动障碍。是治疗癫痫大发作及局限性发作的重要药物。也可用作抗高胆红素血症药及麻醉前用药。

**用法用量**: 成人常用量：催眠，30～100mg，晚上一次顿服；镇静，一次15～30mg，每日2～3次；抗惊厥，每日90～180mg，可在晚上一次顿服，或每次30～60mg，每日三次；极量一次250mg，一日500mg；抗高胆红素血症，一次30～60mg，每日三次。小儿常用量：用药应个体化，镇静，每次按体重2mg/kg，或按体表面积60mg/m2，每日2～3次；抗惊厥，每次按体重3～5mg/kg；抗高胆红素血症，每次按体重5～8mg/kg，分次口服，3～7天见效。

**禁忌**: 禁用于以下情况：严重肺功能不全、肝硬化、血卟啉病史、贫血、哮喘史、未控制的糖尿病、过敏等。

**不良反应**: 1．用于抗癫痫时最常见的不良反应为镇静，但随着疗程的持续，其镇静作用逐渐变得不明显。2．可能引起微妙的情感变化，出现认知和记忆的缺损。3．长期用药，偶见叶酸缺乏和低钙血症。4．罕见巨幼红细胞性贫血和骨软化。5．大剂量时可产生眼球震颤、共济失调和严重的呼吸抑制。6．用本品的患者中约1～3%的人出现皮肤反应，多见者为各种皮疹，严重者可出现剥脱性皮炎和多形红斑(或Stevens-Johnson综合症)，中毒性表皮坏死极为罕见。7．有报道用药者出现肝炎和肝功能紊乱。8．长时间使用可发生药物依赖，停药后易发生停药综合征。

**药物相互作用**: 1．本品为肝药酶诱导剂，提高药酶活性，长期用药不但加速自身代谢，还可加速其他药物代谢。如在应用氟烷、恩氟烷、甲氧氟烷等制剂麻醉之前有长期服用巴比妥类药物者，可增加麻醉剂的代谢产物，增加肝脏毒性的危险。巴比妥类与氯胺酮(ketamine)同时应用时，特别是大剂量静脉给药，增加血压降低、呼吸抑制的危险；2．与口服抗凝药合用时，可降低后者的效应，这是由于肝微粒体酶的诱导，加速了抗凝药的代谢，应定期测定凝血酶原时间，从而决定是否调整抗凝药的用量。3．与口服避孕药或雌激素合用，可降低避孕药的可靠性，因为酶的诱导可使雌激素代谢加快。4．与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应，因为肝微粒体酶的诱导，可使这些药物代谢加快。5．与环磷酰胺合用，理论上可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但临床上的意义尚未明确。6．与奎尼丁合用时，由于增加奎尼丁的代谢而减弱其作用，应按需调整后者的用量。7．与钙离子拮抗剂合用，可引起血压下降；8．与氟哌丁醇合用治疗癫痫，可引起癫痫发作形式改变，需调整用量。9．与吩噻嗪类和四环类抗抑郁药合用时可降低抽搐阈值，增加抑制作用；与布洛芬类合用，可减少或缩短半衰期而减少作用强度。

### 药品49: 马来酸氯苯那敏滴丸


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于皮肤过敏症：荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、皮肤瘙痒症、神经性皮炎、虫咬症、日光性皮炎。也可用于过敏性鼻炎、血管舒缩性鼻炎、药物及食物过敏。

**用法用量**: 口服：成人一次1丸 ，一日3次。

**不良反应**: 主要不良反应为嗜睡、口渴、多尿、咽喉痛、困倦、虚弱感、心悸、皮肤瘀斑、出血倾向。

**药物相互作用**: 1.本品不应与含抗组胺药（如马来酸氯苯那敏、苯海拉明等）的复方抗感冒药同服。2.本品不应与含抗胆碱药（如颠茄制剂、阿托品等）的药品同服。3.与解热镇痛药物配伍，可增强其镇痛和缓解感冒症状的作用。4.与中枢镇静药、催眠药、安定药或乙醇并用，可增加对中枢神经的抑制作用。5.本品可增强抗抑郁药的作用，不宜同用。6.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品50: 基因重组人脑利钠肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性肺源性心脏病 && 心源性休克

**适应症**: 急性代偿性心力衰竭，心肌梗死，慢性失代偿性心力衰竭，心脏导管手术，慢性肺源性心脏病、胸外科手术、心脏外科手术后的左心衰竭合并轻至中度肾功能不全。

**用法用量**: 1.急性期静脉推注负荷剂量：1.5～2μg/kg，然后静脉滴注维持剂量：0.0075～0.01μg/(kg·min)。一般连续静脉滴注24～48h，缓解后改为标准口服药物。2.慢性期治疗每周1或2次，门诊静脉给药，0.0075～0.01μg/(kg·min)，疗程12周。

**禁忌**: 对本品过敏者，心源性休克或收缩压＜90mmHg(12kPa)，心脏低充盈压患者。

### 药品51: 奈韦拉平


**适应症**: 用于与其他核苷类反转录酶抑制剂或非核苷类反转录酶抑制剂联用治疗进展性HIV疾病(CD4细胞数计数≤500/mm3)，乙型病毒复制的慢性乙型肝炎。

**用法用量**: 口服：每次200mg，每天2次；或首服每天200mg，连续14天，后以每次200mg，每天2次。

**禁忌**: 1.妊娠及哺乳妇女禁用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.常见发生的不良反应有皮疹、多形糜烂性红斑、发热、恶心、头痛、贫血、血小板减少、肝酶(AST或ALT)和血清淀粉酶增高。2.偶见疲劳、腹泻、呕吐、腹痛、失眠、咳嗽、鼻部症状。3.皮疹常出现于治疗早期，严重者可危及生命。

**药物相互作用**: 本品可诱导肝药物代谢酶P450中CYP3A同工酶，可降低口服避孕药、其他蛋白酶抑制剂的血浆浓度，不宜与上述药物联合应用。与其他核苷类似物HIV药物联合应用，可降低皮疹的发生率。

**说明**: 本品适用于与核苷类逆转酶抑制剂合用治疗临床或免疫学恶化的HIV感染者。单用本品或与一种核苷类药物联合应用易使HIV产生耐药性，对未经治疗的早期或晚期HIV患者，在增加CD4细胞计数的同时可使血浆治疗者血浆HIV-RNA显著较低至定量检测水平以下。本品加齐多夫定、去羟肌苷联合治疗连续1年比齐多夫定单加去羟肌苷更为有效。对曾进行过广泛治疗的HIV患者，本品加齐多夫定、去羟肌苷联合治疗在增加CD4细胞计数和降低血浆HIV-RNA水平上，比齐多夫定单加去羟肌苷更为有效，但疾病的进展速率和病死率仍类似。国外报道，一项临床研究证实，本品与拉米夫定、茚地那韦联合应用，在连续24周内产生良好的病毒学效果。

### 药品52: 环丙贝特片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗成人内原性高胆固醇及高甘油三酯血症，可单用或与其它药物合用。对于饮食疗法疗效不佳、血中胆固醇水平高或有出现并发症危险的患者效果更为明显。

**用法用量**: 成人:100mg/次，一天一次。肾损害:中度肾功损伤的患者：100mg，隔日给药。严重肾损害：禁用。

**禁忌**: 严重肝功或肾功损伤者，低白蛋白血症，原发性胆汁性肝硬变，胆囊疾病，肾病综合征患者，及孕妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 副作用少见，一般为头痛、无力、恶心、皮疹等。偶可出现无临床意义的血清转氨酶、肌酸酐及乳酸胱氨酸的升高。

**药物相互作用**: 1、与抗凝血药合用可增强抗凝血药有作用，应减少抗凝血药1／3的剂量。 2、与哌克昔林、单胺氧化酶抑制剂等有肝毒性药物合用，可增加或加重肝毒性，不应合用。与口服抗凝药，甲苯磺丁脲，磺酰脲类抗糖尿病药，苯妥英，呋噻咪，他汀类和环孢霉素同用，经谨慎。

### 药品53: 甲肝和乙肝疫苗


**相关疾病**: 甲型病毒性肝炎 && 甲型肝炎 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 本品适用于16岁(含)以上对甲型肝炎病毒及乙型肝炎病毒不具免疫力的青少年及成人，用于预防甲型病毒性肝炎(A型肝炎)及乙型病毒性肝炎(B型肝炎)。

**用法用量**: 仅供肌内注射，成人与16岁以上青少年：每剂1.0mL，第一期接种含三剂(第0，1，6个月)。需追加接种者，建议在第一期接种开始后5年再进行。

**不良反应**: 注射部位有疼痛、红斑、肿胀及发热。全身性的反应有头痛、发烧、恶心、呕吐、食欲不振及疲倦。

**说明**: 临床试验表明本品的免疫效果与单剂抗原疫苗相同。包括年龄17～60岁的11个成人临床试验表明，3剂量系列疫苗接种完成后1个月，99.9 %的疫苗抗甲肝病毒血清抗体转阳(抗甲肝抗体滴度≥20m IU/mL或33m IU/mL)，98.5%的疫苗抗乙肝病毒血清保护性抗体转阳(抗HBs≥10m IU/mL)。本品第1剂量接种完成后1个月，93.8%的疫苗抗甲肝病毒血清抗体阳转，30.8%的疫苗抗乙肝病毒血清保护性抗体转阳。第2剂量接种完成后1个月，98.8%的疫苗抗甲肝病毒血清抗体转阳，78.2%的疫苗抗乙肝病毒血清保护性抗体阳转。本品与单剂抗原疫苗相比有效性差不多，4年随访发现本品和甲乙肝单剂抗原疫苗的甲肝抗体和乙肝抗体相似。

### 药品54: 磺胺米隆


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤 && 铜绿假单胞菌感染 && 灼伤

**适应症**: 局部用于防治烧伤及创伤的感染，有抑菌、促使灼伤创面上皮生长、愈合及提高植皮成活率等优点。用于大面积烧伤后的创面继发感染，尤其是铜绿假单胞菌感染。

**用法用量**: 外用：以5%～10%的混悬溶液(以0.9%氯化钠溶液稀释)、乳剂、软膏剂、乳膏剂涂敷于烧伤创面，每天4～6次或每2小时换药1次，也可制成油纱条敷用。以其5%～10%灭菌生理盐水溶液、灭菌软膏、霜剂或粉剂，局部湿敷、涂敷或撒布，每天1～2次。粉剂每次用量不超过5g。

**禁忌**: 对有磺胺药过敏史者禁用。

**不良反应**: 偶见局部疼痛、有烧灼感、过敏反应，常伴有发热、皮疹、斑丘疹、荨麻疹、湿疹样皮炎、接触性皮炎或多形性红斑。大面积使用其盐酸盐可发生代谢性酸中毒。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 国内报道，沈阳医科大学附属第一医院等对70例Ⅱ度～Ⅲ度烧伤患者(烧伤面积10%～75%不等)以10%本品的醋酸盐混悬溶液湿敷，连续2次以上后创面的铜绿假单胞菌全部转阴，感染得以控制。北京积水潭医院烧伤科对28例大面积深度烧伤患者晚期的散在顽固小创面应用4%本品乳剂涂敷，每天1～4次换药，连续7～30天。结果有效率为100%，仅有2例发生过敏反应，乳剂对肉芽组织具有滋润作用，同时另含有1%醋酸洗必泰可增强抗菌作用并减少发生酸中毒的机会。

### 药品55: 西替利嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钾血症 && 过敏性鼻炎 && 花粉症 && 荨麻疹 && 心律失常

**适应症**: 用于治疗季节性过敏性鼻炎（花粉症）。对急性和慢性的皮肤、眼部、呼吸道等过敏反应均有较好的疗效，常用于过敏性鼻炎、皮炎、眼结膜炎、哮喘、荨麻疹等。

**用法用量**: 口服：1.每次10mg，每天1次。2.6～12岁儿童每次5mg，每天1次。3.6岁以下儿童，每天0.2mg/kg。

**禁忌**: 1.对本品过敏严重肝病、严重心脏病、心律失常、心电图异常（明显或可疑QT间期延长）或低钾血症者禁用。2.孕期尤其是前3个月和哺乳期禁用。

**不良反应**: 最常见不良反应是镇静、头痛、口干、疲乏和恶心。镇静作用的发生率与安慰剂、阿司咪唑、氯雷他定或特非那定相似。本品每天10mg产生的镇静作用似乎比氯雷他定每天10mg、特非那定每天120mg或安慰剂强。而每天5～20mg产生的镇静作用比羟嗪每天25～75mg弱得多。本品引起的肝功能异常自行消退，且不常见。

**药物相互作用**: 1.不能与咪唑类抗真菌药、大环内酯类抗生素（如红霉素、竹桃霉素、克拉霉素或交沙霉素）同时使用。2.在同时使用西咪替丁、环孢素和心痛定时应特别引起注意。乙醇和安眠药可加强本药的中枢抑制作用。

**说明**: 比较了本品10mg与特非那定120mg、西替利嗪10mg、氯雷他定10mg，以及安慰剂对风疹团和皮肤潮红形成的抑制作用。结果表明咪唑斯汀比氯雷他定更有效。8项双盲、安慰剂对照志愿者研究，使用标准测试表明，本品较新抗组胺药对驾驶行为影响较小。比推荐剂量高1～2倍时，本品只出现低水平的镇静作用。另有临床试验表明本品与乙醇无潜在的药学相互作用。另在16名男性健康志愿者实验中（每天10mg）。未发现本品对技能操作和记忆力有影响。在多次随机双盲临床研究中，本品每天5～20mg对季节性和长年性过敏性鼻炎、慢性自发性荨麻疹的疗效已得到证实。本品为每天10～30mg时，有使轻微过敏性哮喘某些综合征减轻的倾向；每天10～30mg/kg时对某些物理性荨麻疹有效；每天10～40mg时减轻中度至严重的特应性皮炎综合征；每天10mg时减轻蚊子叮咬引起局部反应。对季节性过敏性鼻炎，本品每天5mg、10mg或20mg减轻综合征的疗效，至少与阿司咪唑每天10mg、氯雷他定每天10mg、特非那定每天60mg（每天2次）或每天120mg相似；对长年性过敏性鼻炎，其疗效至少与阿司咪唑每天10mg、酮替芬每天2mg或特非那定每天120mg相似；对于慢性自发性荨麻疹，其疗效至少与阿司咪唑每天10mg、羟嗪每天25～75mg或特非那定每天120mg相似；对轻微过敏性哮喘或特应性皮炎，其疗效与每天60mg(2次)特非那定相似；本品每天5mg或10mg对鼻炎患儿（≤12岁）也有效；每天5～15mg（2次）减少轻度气喘患儿的发病次数。

### 药品56: 雷诺氮芥


**相关疾病**: 成胶质细胞瘤 && 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤 && 骨髓瘤 && 胶质母细胞瘤 && 原发性血小板增多症 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 胶质母细胞瘤(成胶质细胞瘤)、多发性骨髓瘤(骨髓瘤)、恶性淋巴瘤、慢性骨髓性白血病、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症(特发性血小板增多症)。

**用法用量**: 静滴或静注：一次剂量50～90mg/m2，6～8周后视血象情况再次给药，视年龄及症状适当增减剂量。

**不良反应**: 不良反应发生率44.6%(123/276，以下括号内均为发生率)。1.血液：血小板减少(34.0%)、白细胞减少(27.7%)、贫血(红细胞减少6.1%，血红蛋白减少2.9%)，偶见出血倾向。2.肝脏：SGOT、SGPT值上升，偶见碱性磷酸酯酶、总胆红素值上升，总蛋白、A/G比值下降。3.肾脏：偶见血尿素氮、肌酐上升、高尿酸血症、血尿。4.消化系统：食欲不振(5.1%)、恶心呕吐(12.3%)，偶见便血、腹泻。5.皮肤：偶见皮疹。偶见色素沉着、毛囊炎。6.其他：偶见全身乏力、发热、耳鸣、头晕、手麻木、不舒适感等。

**说明**: 对慢性骨髓性自血病病人以白消安为对照药进行临床比较试验，认为本品有效。本品诱导完全缓解所需的时间为89d，较白消安(156d)明显为短。但本品的不良反应发生率31%(14/45)，白消安为15%(7/48)，主要是恶心、呕吐、食欲不振等消化道症状。比较试验及一般临床试验中的有效率(%)成胶质细胞瘤为36(部分缓解以上5/14)、骨髓瘤22(有效以上9/41)、恶性淋巴瘤24(不完全缓解以上8/33)、慢性骨髓性白血病87(不完全缓解以上65/75)、真性红细胞增多症90(有效以上26/29)、特发性血小板增多症89(有效以上16/18)。

### 药品57: 5-氨基酮戊酸


**相关疾病**: 鲍温病 && 尖锐湿疣 && 口腔癌 && 银屑病

**适应症**: 皮肤癌及鲍温病、银屑病，男性尿道尖锐湿疣等皮肤病。可治疗消化道肿瘤、口腔癌。膀胱灌注可诊断和治疗膀胱癌、尿路上皮肿瘤。能阻止血管成形术后再狭窄。

**用法用量**: 1.荧光动力学诊断时，将1.5g本品溶解于50ml8.4%碳酸氢钠溶液中，并经0.2μm滤膜过滤以除去致热原，在膀胱镜检查前2～3h通过导尿管灌到膀胱内，保留至膀胱镜检查时。膀胱镜检查时先用常规光源，然后切换成375～440nm的紫蓝光激发产生荧光。2.荧光动力学治疗时，用本品5g加入30ml碳酸氢钠(pH6.5)并灌注入膀胱内，保留4.7～8.3h(平均5.1h)，然后用红光(635nm)和绿光(514nm)行膀胱内照射至15～60J/cm2。3.外用治疗皮肤癌和皮肤病变时，用20%的本品霜剂涂于患部用光照射。为了增效可加用3%的去铁胺霜。4.用于治疗消化道肿瘤或疾病，可口服本品30～60mg/kg，1或2/d，再用628nm的红光照射。5.为减少血管形成术后血管再狭窄，可手术前5～7h口服本品60mg/kg，血管形成术后用635nm的红光照射。

**不良反应**: 1.全身给药后AST有一过性升高，轻度恶心、呕吐；光照局部表皮黏膜细胞坏死或刺激性灼热感；2.膀胱灌注者可有膀胱刺激症状；3.可导致急性周期性卟啉症；4.可能会损害微循环。

### 药品58: 甲磺酸双氢麦角毒碱片


**类型**: 西药

**适应症**: （1）主要用于改善与老年化有关的精神退化的症状和体症。（2）急慢性脑血管病后遗的功能、智力减退的症状。（3）轻中度血管性痴呆。（4）血管性头痛。

**用法用量**: 口服。一次1～2mg，一日3～6mg；饭前服，疗程遵医嘱。

**禁忌**: （1）对本品有过敏史者禁用。（2）严重心脏病患者，特别是伴有心动徐缓者应禁用。

**不良反应**: 偶可发生鼻塞、短暂的恶心和胃不适,但通常将本药与食物同服可防止。大多数病例不需要采取特别措施,副作用即可消失。必要时可调整剂量。

**药物相互作用**: （1）与环孢霉素合用时,将改变环孢霉素的药代动力学。（2）多巴胺与双氢麦角毒碱联合应用时，可诱导周围血管痉挛，特别是肢体远端血管收缩。

### 药品59: 酚苄明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冻疮 && 肺水肿 && 皮肤灼痛 && 嗜铬细胞瘤 && 手足发绀

**适应症**: 临床用于周围血管疾病，如肢端动脉痉挛症、手足发绀、冻疮、皮肤灼痛、间歇性跛行等及控制嗜铬细胞瘤引起的高血压；亦用于休克时改善微循环以及肺水肿等。

**用法用量**: 1.静脉注射：每天0.5～1mg/kg。2.静脉滴注：每天0.5～2mg/kg加入5%葡萄糖液250～500ml中2h内静脉滴入。3.口服：开始每天1次，每次10～20mg，可增至每天60mg，分2次服。

**禁忌**: 肾功能不全及脑血管病患者慎用。

**不良反应**: 直立性低血压，倦怠，虚弱感，也可有心动过速，瞳孔缩小，鼻黏膜充血，口干等。胃肠道反应较少。

**药物相互作用**: 与其他血管扩张剂合用，会增加低血压危险。

**说明**: 国内报道，应用本品每次10mg，每天2次，治疗前列腺增生症33例，服药后48h内自觉症状得以改善，治疗以后最大尿流量从每秒钟9.1ml增至每秒钟12～15.8ml，平均尿流率从每秒钟4.1ml增至每秒钟5.7～7.5ml，相对排尿阻力由7.8kPa降到2.8kPa～3.6kPa。另一报道，172例前列腺增生症者应用本品，另84例应用特拉唑嗪。结果两组治疗效果相近，总有效率分别为73.8%和78.5%(P大于0.05)，不良反应发生率分别为32.6%和10.7%。

### 药品60: 马来酸氯苯那敏片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于皮肤过敏症：荨麻疹、湿疹、皮炎、药疹、皮肤瘙痒症、神经性皮炎、虫咬症、日光性皮炎。也可用于过敏性鼻炎、血管舒缩性鼻炎、药物及食物过敏。

**用法用量**: 口服。成人一次1片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 主要不良反应为嗜睡、口渴、多尿、咽喉痛、困倦、虚弱感、心悸、皮肤瘀斑、出血倾向。

**药物相互作用**: 1. 本品不应与含抗组胺药（如马来酸氯苯那敏、苯海拉明等）的复方抗感冒药同服。2. 本品不应与含抗胆碱药（如颠茄制剂、阿托品等）的药品同服。3. 与解热镇痛药物配伍，可增强其镇痛和缓解感冒症状的作用。4. 与中枢镇静药、催眠药、安定药或乙醇并用，可增加对中枢神经的抑制作用。5. 本品可增强抗抑郁药的作用，不宜同用。6. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

