# 药品参考知识库

### 药品1: 胶原酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 主要局部用于烧伤，尤其是大面积烧伤及Ⅱ、Ⅲ度烧伤的清创、脱痂，可促进上皮细胞增生及加快伤口愈合。使用前可用抗菌药物控制感染。

**用法用量**: 用前先进行外科清创处理，控制感染后应用本品油膏效果显著。使用时先用盐水及酒精棉球清洗、消毒周围皮肤和创面，然后涂上0.1cm厚的胶原酶油膏，再用灯烤20分钟，以加速酶活力扩散，加强药物的渗透，最后用消毒纱布包扎。

**不良反应**: 本品局部应用中尚未发现明显不良反应。创面偶有轻度红斑。清洁剂、六六粉和重金属离子能降低其活力，应予以注意。

### 药品2: 苯巴比妥钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗癫痫，对全身性及部分性发作均有效，一般在苯妥英钠、酰胺咪嗪、丙戊酸钠无效时选用。也可用于其他疾病引起的惊厥及麻醉前给药。

**用法用量**: 肌内注射 抗惊厥与癫痫持续状态，成人一次100～200mg，必要时可4～6小时重复1次。麻醉前给药 术前0.5～1小时肌内注射100～200mg。

**禁忌**: 肝、肾功能不全、呼吸功能障碍、卟啉病患者、对本品过敏者。

**不良反应**: 常有倦睡、眩晕、头痛、乏力、精神不振等延续效应。偶见皮疹、剥脱性皮炎、中毒性肝炎、黄疸等。也可见巨幼红细胞贫血，关节疼痛，骨软化。久用可产生耐受性与依赖性，突然停药可引起戒断症状，应逐渐减量停药。

**药物相互作用**: 1．本品与乙醇、全麻药、中枢性抑制药或单胺氧化酶抑制药等合用时，中枢抑制作用增强。2．本品与口服抗凝药合用时，可降低后者的效应。3．本品与口服避孕药或雌激素合用，可降低避孕药的可靠性。4．本品与皮质激素、洋地黄类、土霉素或三环类抗抑郁药合用时，可降低这些药的效应。5．本品与苯妥英钠合用，苯妥英钠的代谢加快，效应降低。6．本品与卡马西平和琥珀酰胺类药合用时亦可使这二类药物的清除半衰期缩短而血药浓度降低。7．本品与奎尼丁合用时，可增加奎尼丁的代谢而减弱其作用。

### 药品3: 莫匹罗星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 毛囊炎 && 脓疱病 && 湿疹

**适应症**: 适用于多种细菌尤其是革兰阳性球菌引起的皮肤感染，如脓疱病、疖病，毛囊炎及湿疹、皮炎、各型溃疡和创伤等基础上的继发性细菌感染。

**用法用量**: 外用：涂于患处，必要时可用敷料包扎或覆盖，每天2～3次，5天为1个疗程。必要时可重复1个疗程。

**禁忌**: 对本药及本药其他成分过敏者禁用。

**不良反应**: 局部应用一般无不良反应，仅偶见皮肤烧灼感、蜇刺感、瘙痒等，一般轻微，不需停药。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 莫匹罗星软膏外用治疗细菌性皮肤病疗效高，不良反应小，临床成功率96%，细菌清除率为94%，均超过内用双氯西林成或红霉素的疗效。

### 药品4: 酮色林


**类型**: 西药

**适应症**: 用于高血压的治疗，老年患者疗效较青年者为长，长期应用不产生耐受性。可与β受体阻断药、转换酶抑制药或保钾利尿药合用以增加疗效。

**用法用量**: 开始口服20mg，2次/d，1个月后可增至40mg，2次/d．肝功能不全时剂量宜＜40mg/d。

**禁忌**: 有明显心动过缓、Q-T≥500ms、有低血钾或低血镁的患者禁用本品。

**不良反应**: 可有头晕、疲乏、浮肿、口干、胃肠不适、室性心律失常(易发生于低血钾时)，尤其是Q-T超过500ms时。

**药物相互作用**: 本品可减少普萘洛尔的清除，升高其血浆药物浓度峰值。

### 药品5: 防治疟


**相关疾病**: 恶性疟 && 弓形体病 && 卡氏肺囊虫病 && 脑型疟疾 && 疟疾

**适应症**: 抗氯喹的疟疾发病区的预防；脑型疟疾(恶性疟)、间日疟及三日疟的治疗；先天性弓形体感染(弓形体病)和卡氏肺囊虫病引起的肺炎等。

**用法用量**: 口服：预防半免疫力病人，2～3片/次，每4周1次；无免疫力病人2片/次，每周1次。治疗用剂量;2～3片/次，每周1次。深部肌内注射用于治疗，每次5～7.5ml，每周1次。

**禁忌**: 孕妇及对磺胺类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见胃肠道不适及皮肤反应。可见磺胺类药物引起的不良反应。

### 药品6: 黄氧化汞眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为作用缓和的眼科防腐消毒剂，并能促进局部循环及角膜混浊吸收。用于治疗疱疹性结膜炎，睑缘炎，巩膜炎，以及角膜瘢痕性混浊等。

**用法用量**: 眼部涂搽，每日涂搽2～3次。

**禁忌**: 对汞过敏者、孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 对眼有轻微刺激作用，可发生过敏反应，应予注意。

**药物相互作用**: 碘化钾遇黄氧化汞，即生成碘化钾汞复盐(K2HgI4)。碱金属氯化物溶液与黄氧化汞生成氯化汞。树胶、蔗糖或豚脂等物遇黄氧化汞，可使其还原。

### 药品7: 那曲肝素钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 弥散性血管内凝血 && 脑出血 && 十二指肠溃疡 && 糖尿病

**适应症**: 1.预防和治疗血栓栓塞性疾病，特别是预防普通外科手术或骨科手术的血栓栓塞性疾病。2.在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。

**用法用量**: 1.皮下注射：(1)手术中预防血栓栓塞性疾病：①普外手术：每天1次，每次0.3ml，通常至少持续7天，在所有病例中，整个危险期应预防性用药，直至患者可以下床活动。普外手术首剂应在术前2～4h用药。②骨科手术：首剂应于术前12h及术后12h给予，治疗至少持续10天。(2)重症监护病房(ICU)患者预防血栓性疾病：体重小于等于70kg者，0.4ml，每天1次；体重大于70kg者，0.6ml，每天1次。(3)治疗血栓栓塞性疾病：0.1ml/10kg，每天2次，间隔12h给予，通常疗程为10天。2.动脉注射：血液透析时抗凝：根据体重决定使用的剂量，并在血液透析开始时通过动脉端单次给予。体重小于50kg，0.3ml；51～69kg，0.4ml；大于70kg，0.6ml。如有出血危险，可将标准剂量减半。如血透超过4h，血透时可再给予小剂量本药，随后血透所用剂量应根据初次血透观察到的效果进行调整。3.肾功能不全时应减少本药的剂量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.凝血功能障碍者。3.血小板减少症患者。4.脑血管出血或其他活动性出血者(除外弥散性血管内凝血)。5.重度和难以控制的高血压者(有脑出血危险)。6.肝功能损伤者。7.严重的胃或十二指肠溃疡患者。8.急性、亚急性细菌性心内膜炎患者。9.糖尿病视网膜病变者。10.大脑颈内动脉-后交通动脉动脉瘤患者；11.孕妇。

**不良反应**: 常见出血，偶有过敏反应及血小板减少。罕见注射部位血肿和坏死。

**药物相互作用**: 1.非甾体抗炎药、乙酰水杨酸类药，抗血小板药(如双嘧达莫、噻氯匹定)、抗维生素K类药可增加出血的危险性，应注意监测。2.磺吡酮可抑制血小板的释放和聚集，导致出血的危险增加。在开始使用本药前，应停止使用磺吡酮。3.右旋糖酐-40可抑制血小板功能，胃肠外途径给药时可增加出血危险。4.糖皮质激素能增加肝素使用后的出血危险，尤其是在大剂量或治疗时间超过10天以上时。当联合使用时必须调整用量并加强监测。

**说明**: 本品为肝素的一种皮下注射新型抗凝血药，能抑制凝血活素形成，且能对抗已形成的凝血活素，抑制凝血酶原变成凝血酶，降低凝血酶的活性，以阻止血小板聚集和破坏。抗凝作用强。临床适用于预防和治疗血栓栓塞性疾病以及血栓形成。疗效显著、不良反应轻。

### 药品8: 异磷酰胺


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 骨瘤 && 乳腺癌 && 胰腺癌

**适应症**: 一般将本品作为二线药物。1.软组织肿瘤、转移性骨瘤、睾丸肿瘤。2.恶性淋巴瘤、胰腺癌、宫颈癌、卵巢癌、乳腺癌等。3.肺癌等。

**用法用量**: 常用5天疗程，每天剂量1.2～2.5g/m2，加入5%葡萄糖氯化钠注射剂250～500ml中，于30～120min内输入。常用美司钠(Mesna)作为泌尿系保护剂，每次量相当于IFO20%剂量，于输注IFO后即刻、4h及8h输注。3～4周重复下1个疗程。也有人试用长期持续静脉输注或其他治疗方案。

**禁忌**: 对本品过敏者、严重骨髓抑制患者和儿童禁用。

**不良反应**: 1.尿路毒性易引起出血性膀胱炎，此系其活性代谢产物丙烯醛经肾脏排出刺激所致。其发生率与剂量有关。可用大量水化排尿，以减轻其毒性，或并用美司钠可减轻其泌尿道毒性作用，不影响疗效。若无尿路保护措施，剂量一般每天不要超过1.2g/m2连续用药不超过5天。2.中枢神经系统毒性：感觉迟钝、唤醒困难。在用药2h内可发生意识模糊、幻觉、健忘、小脑症状、意识障碍及癫痫发作。停药后可在3天之内自行消失。3.骨髓抑制较CTX轻。4.其他：恶心、呕吐、轻度腹泻、脱发、肝功异常，偶有周围神经炎。

**药物相互作用**: 1.以前曾使用顺铂者，可能会加重IFO的神经毒性、骨髓毒性以及肾毒性。2.因IFO与CTX结构相似，作用机制也相近，故已知的与CTX有相互作用的药物也会与IFO有相互作用。其中最重要的是，若同时服用降糖药(磺胺脲类)可增强降血糖的作用；若同时服用别嘌醇，则可引起更加严重的骨髓抑制。同时使用抗凝血药物，可能引起抗凝血机制紊乱而导致出血危险性增高。

**说明**: 对软组织肿瘤、转移性骨瘤、睾丸肿瘤有良效。对恶性淋巴瘤、胰腺癌、宫颈癌、卵巢癌、乳腺癌等有一定疗效。对肺癌等的疗效有待于进一步观察。近来研究显示，提高药物剂量强度能明显增加疗效，但应注意毒副作用，大剂量应用时应水化，利尿，同时给以尿路保护剂，尤其要注意非血液学毒性如心肌炎、中毒性肝炎及肺纤维化等，此外，CTX水溶液仅能稳定2～3h，最好现配现用。

### 药品9: 洋地黄毒苷片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于充血性心力衰竭，由于其作用慢而持久，适用于慢性心功能不全患者长期服用。尤其适用于伴有肾功能损害的充血性心力衰竭患者。

**用法用量**: 1．成人常用量，洋地黄化总量0.7～1.2mg，每6～8小时给0.05～0.1mg口服。维持量为每日0.05～0.1mg。2．小儿常用量：洋地黄化按下列剂量分三次或每6小时给予。早产儿或足月新生儿，按体重0.022mg/kg或按体表面积0.3～0.35mg/m，；2周～1岁，按体重0.045mg/kg；2岁及2岁以上，按体重0.03mg/kg。3．维持量为洋地黄化总量的1/10，每日一次。

**禁忌**: 1．任何强心苷制剂中毒。2．室性心动过速、心室颤动。3．梗阻性肥厚型心肌病(若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑)。4．预激综合征伴心房颤动或扑动。

**不良反应**: 1．常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐(刺激延髓中枢)、下腹痛、无力等。2．少见的反应包括：视力模糊或“黄视”(中毒症状)、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3．罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹(过敏反应)。4．在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P-R间期延长。

**药物相互作用**: 1．与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼(Bumetanide，制品为丁尿胺)、依他尼酸(EthacrynicAcid，利尿酸)等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 2．与制酸药(尤其三硅酸镁)或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺(Cholestyramine，消胆胺)和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶(Sulfasalazine)或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 3．与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺(PancuroniumBromide，潘可龙，巴活郎)、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline；SuxamethoniumChloride)或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 4．有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与本品同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 5．β受体阻滞剂与本品同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 6．与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用洋地黄，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出洋地黄，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减洋地黄用量1/2～1/3。 7．与维拉帕米、地尔硫䓬、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对洋地黄的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 8．螺内酯可延长本品半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测本品的血药浓度。 9．血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使本品血药浓度增高。 10．依酚氯胺(EdrophoniumChloride，Tensilon腾喜龙)与本品合用可致明显心动过缓。 11．吲哚美辛(Indometacin，消炎痛)可减少本品的肾清除，使本品半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 12．与肝素同用，由于本品可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 13．洋地黄化时静脉用硫酸镁应十分谨慎，尤同时静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。 14．红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加本品在胃肠道的吸收。 15．甲氧氯普胺(Metoclopramide，Maxolon灭吐灵)因促进肠道运动而减少洋地黄的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高洋地黄生物利用度约25%。 16．应用强心甙期间，或停用后7天以内，忌用肾上腺素、麻黄碱及其类似药物，因为这些药物可能增加强心甙的毒性。 17．利血平可增加洋地黄对心脏的毒性反应，引起心律失常，对洋地黄毒甙则使其排泄增加，故二者与利血平合用时须加警惕。

### 药品10: 苯佐那酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺癌 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 常用于急或慢性支气管炎、支气管哮喘、肺炎、肺癌所引起的刺激性干咳、阵咳等，也可用于支气管镜、喉镜检查或支气管造影前预防咳嗽。

**用法用量**: 口服：每次50～100mg，每天3次。

**禁忌**: 多痰患者禁用。

**不良反应**: 偶见嗜睡、恶心、眩晕、胸部紧迫感和麻木感、皮疹等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品镇咳作用不及可待因，但不抑制呼吸中枢，对于支气管哮喘患者服用后，反能使呼吸加深加快，每分通气量增加，是支气管哮喘患者的咳嗽最理想治疗药。

### 药品11: 促菌生


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 腹胀

**适应症**: 主要用于婴儿腹泻、秋季轮状病毒所致的腹泻、老年性慢性肠炎、使用抗生素无效患者及用于减轻肝炎患者的腹胀、消化不良、食欲不振等。

**用法用量**: 口服：婴幼儿腹泻，每次1～2粒，每日2～3次，将胶囊内药粉溶于温开水、牛奶、饮料或拌入食物中服用。疗程一般不超过5日。本品的治愈率为90%～95%，大部分(约88%)可在3日内治愈。

**不良反应**: 不良反应少见。

**药物相互作用**: 用药过程中须停用抗生素，以免降低药效。

### 药品12: 注射用紫杉醇(白蛋白结合型)


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗联合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化疗后6 个月内复发的乳腺癌。除非有临床禁忌症，既往化疗中应包括一种蒽环类抗癌药。

**用法用量**: 对联合化疗失败的转移性乳腺癌或辅助化疗后复发的乳腺癌患者，建议使用剂量260mg/m2，静脉滴注30分钟，每3周给药一次。肝功能异常：尚未进行对肝功能异常患者使用本药的临床研究，对血胆红素＞1.5mg/dL的患者，本药的适宜剂量尚不清楚。肾功能异常：尚未进行对有肾功能损害的患者使用本药的临床研究，在随机对照试验中，排除了血肌酐＞2mg/dL的患者。对有肾功能损害的患者，本药的适宜剂量尚不清楚。降低剂量：治疗期间如患者出现严重中性粒细胞减少（ANC<500/mm3 持续1周或1周以上）或出现严重感觉神经毒性则应将后续疗程的治疗剂量减到220mg/m2。如再次出现上述严重中性粒细胞减少或感觉神经毒性则应再将随后的治疗剂量减到180mg/m2。对于出现3度感觉神经毒性的患者应暂停给药，待神经毒性恢复至≤2度后方可继续治疗，并在后续治疗时需降低剂量。药物配制和给药注意事项：本品是一种细胞毒类抗癌药物，与其他有潜在毒性的紫杉醇类化合物一样，应小心处理，建议戴手套进行操作。如皮肤接触到本品（冻干粉或已溶解的悬浮液），应立即用肥皂和水彻底冲洗。局部接触后的可能症状包括刺痛、烧灼感和红肿。如粘膜接触了本品，应用流动水彻底冲洗。建议在静脉滴注过程中，对注射部位密切观察，警惕任何可能出现的血管渗漏现象。按照要求，应将滴注时间控制在30分钟，以减少与滴注相关的局部反应。（见注意事项：注射部位反应）预处理：本药给药前不需给予患者抗过敏药预处理。静脉滴注前药物配制：本品在分散溶解前是一种无菌冻干块状物或粉末，为避免发生错误，在分散溶解前请仔细阅读以下药物配制指导：1. 在无菌操作下，每瓶用0.9%氯化钠注射液20ml分散溶解。2. 用无菌注射器将0.9%氯化钠注射液20ml 沿瓶内壁缓慢注入，时间不应少于1分钟。3. 请勿将0.9%氯化钠注射液直接注射到冻干块/粉上，以免形成泡沫。4. 注入完成后，让药瓶静置至少5 分钟，以保证冻干块/粉完全浸透。5. 轻轻地摇动药瓶或缓慢地将药瓶上下倒置至少2 分钟，让瓶内所有冻干块/粉完全分散溶解，避免形成泡沫。6. 如产生泡沫，静止放置15 分钟，直到泡沫消退。分散溶解后瓶内溶液应呈乳白色、无可见微粒的匀质液体。如能观察到微粒，则应再次轻轻地将药瓶上下倒置，以确保滴注前完全分散溶解，无可见微粒。如发现沉淀应将药液丢弃。分散溶解后每毫升悬浮液含5mg 紫杉醇。准确计算每例患者总给药容积：总给药容积（ml）＝总剂量（mg）÷ 5（mg/ml）按计算的给药容积准确抽取所需的悬浮液，注入到新的、无菌聚氯乙烯（PVC）或非PVC 输液袋中进行静脉滴注。丢弃任何未用完的药液。本品在配制及滴注中不必使用特殊的不含二-（2-乙基已基）邻苯二甲酸酯（DEHP）的输液装置，不建议在输液管中接装过滤器。任何经血管使用的药物，在溶液及容器可观察的条件下，使用前都应以肉眼仔细检查溶液中有无可见微粒和颜色改变。稳定性：本品原包装未开瓶在20℃~30℃温度范围内储存到标签上所注明的日期是稳定的。冰冻或冷藏都不会对产品的稳定性造成不良影响。分散溶解后瓶中悬浮液的稳定性：本品分散溶解后应立刻使用，但如有需要而未能立即使用时，将含悬浮液的药瓶放回原包装中以避免光照并放在2°C～8°C冰箱内，最长可保存8 小时。分散溶解后输液袋中悬浮液的稳定性：按要求配制的悬浮液从药瓶中转移到输液袋后应立即使用。在室温（20°C～25°C）和室内光照条件下输液袋中悬浮液可保存8小时。丢弃任何未用完的药液。

**禁忌**: 治疗前如患者外周血中性粒细胞数低于1500/mm3，不应给予本药治疗。

**不良反应**: 在欧美及中国转移性乳腺癌患者使用本药或紫杉醇注射液的随机对照临床试验中发生的重要不良事件见表1。 全身各系统出现的不良事件：除特殊指出外，以下讨论均为本药单药治疗转移性乳腺癌的随机对照临床试验的安全性资料。主要不良事件的发生频率及严重程度已在表1 中列出。讨论中的某些罕见严重不良事件是引自紫杉醇注射液安全性资料，因在使用本药时也有可能出现。血液学：中性粒细胞减少是最重要的血液学毒性，与给药剂量相关，一般很快可恢复正常。在转移性乳腺癌病人的随机对照临床试验中，注射用紫杉醇（白蛋白结合型）组给药剂量为260mg/m2，每3周给药一次；紫杉醇注射液组给药剂量为175mg/m2，每3周给药一次。欧美病人本药治疗后中性粒细胞计数低于500/mm3（4度减少）发生率为9%，紫杉醇注射液组治疗后4 度中性粒细胞减少发生率为22%。中国病人本药治疗后及紫杉醇注射液治疗后4度中性粒细胞减少发生率均为7%。在欧美转移性乳腺癌患者随机对照临床试验中，本药治疗后24%患者发生感染。口腔念珠菌感染、呼吸道感染和肺炎是最常见的感染并发症。欧美病人本药治疗后有2%患者出现中性粒细胞减少伴发热；中国患者本药治疗后出现中性粒细胞减少伴发热发生率<1%。欧美病人接受本药治疗后出现3度血小板减少者<1%，中国病人出现3度血小板减少者为5%。欧美病人本药治疗期间有33%出现贫血（血红蛋白<11g/dL），其中1%为严重贫血（血红蛋白<8g/dL）。中国病人本药治疗期间有71%出现贫血，其中10%为严重贫血。在临床试验和本药上市后安全性监测中全血细胞减少罕见。过敏反应：在欧美病人进行的随机对照临床试验中，本药给药当天有患者出现1 度或2 度过敏反应，表现为呼吸困难(发生率1%)，皮肤潮红、低血压、胸痛和心律不齐（发生率均<1%）。在中国进行的随机对照临床试验中，3%病人在本药给药当天出现1 度或2 度皮肤过敏反应，表现为皮肤瘙痒、皮疹。尚无对紫杉醇或人血白蛋白有过敏史的患者使用本药的研究资料。在上市后安全性资料中，本药严重过敏反应报告罕见。尚无对紫杉醇或人血白蛋白有过敏史的患者使用本药的研究资料。发生严重过敏反应的患者，不应再使用本药。心血管系统：在欧美转移性乳腺癌病人随机对照的临床试验中，5%患者在30分钟给药期间出现血压下降，<1%患者出现心动过缓。在中国病人中有7%患者在给药过程中出现血压下降，<1%病人出现心动过缓。这些生命指征的改变通常无症状，既不需要特殊处理，也不需要终止治疗。在欧美病人中，约3%患者出现和本药单药治疗可能相关的严重心血管不良事件，包括胸痛、心脏骤停、室上性心动过速、水肿、血栓、肺血栓栓塞、肺梗塞和高血压。脑血管意外（中风）和短暂性脑缺血发作则罕见。中国患者本药治疗后出现严重心血管事件者<1%。欧美病人治疗前心电图异常者常见。治疗期间的心电图异常通常无症状，与给药剂量无关，对治疗无影响。全部患者中观察到的心电图异常占60%。治疗前心电图正常的病人中，有35%在治疗期间出现心电图改变。最常报告的心电图改变为非特异性除极化异常、窦性心动过缓和窦性心动过速。在本药上市后安全性监测中，罕见充血性心力衰竭和左心室功能障碍的个例报告，这些病例大部分既往使用过心脏毒性药物，如蒽环类药物，或有基础心脏病史。呼吸系统：在欧美转移性乳腺癌病人随机对照临床试验中，报告出现呼吸困难者占12%、咳嗽者占7%、发生气胸者罕见（<1%）。在中国转移性乳腺癌病人的随机对照临床试验中，本药治疗后有2%病人出现咳嗽或呼吸困难。紫杉醇注射液安全性持续监测中罕见报告的间质性肺炎、肺纤维化、肺栓塞，也有可能在使用本药的患者中出现。接受紫杉醇注射液同时进行放射治疗时，曾有罕见病例出现放射性肺炎。本药联合放射治疗的研究尚未进行。神经系统：神经系统症状出现的频率和严重程度受既往是否使用过神经毒性药物或是否与神经毒性药物伴随使用影响。通常情况下，单用本药治疗的患者出现神经系统症状的频率和严重性有剂量依赖性。在欧美转移性乳腺癌病人的随机对照临床试验中，注射用紫杉醇（白蛋白结合型）组71%患者出现感觉神经毒性，严重者10%；感觉神经毒性发生率在紫杉醇注射液组为56%，严重者2%。感觉神经病变的发生频率与累积给药剂量呈正相关。由于感觉神经毒性而中止治疗的病例占全部患者的3%（7/229）。在24例（10%）出现3度外周感觉神经毒性患者中，14例在22 天（中位数）后症状改善，其中10例患者降低剂量后继续治疗，2例退出治疗。在10例未有记录症状改善的患者中，4例因感觉神经病变而终止治疗。在中国进行的转移性乳腺癌随机对照临床试验中，注射用紫杉醇（白蛋白结合型）组有76%患者出现感觉神经毒性，其中3 度7%（7/104）。接受紫杉醇注射液的对照组病人，有74%患者出现感觉神经毒性，3 度6%。注射用紫杉醇（白蛋白结合型）组7 例出现3 度感觉神经毒性的患者症状缓解时间为8～33 天，其中1例病人由于感觉神经毒性退出治疗，4例患者需要降低剂量。在欧美病人及中国病人中均未发现4 度感觉神经毒性。欧美两治疗组患者中各有1例2度运动神经毒性报告。本药美国上市后的安全性持续监测中，曾有患者报告出现颅神经麻痹和声带麻痹。但由于这些个案报告发生于非临床研究的临床治疗中，未能对其确切的发生率作出分析，也未能对该副作用与本药的因果关系作出分析。紫杉醇注射液的安全性持续监测中曾发现有患者因自主神经病变而导致麻痹性肠梗阻。在欧美患者进行的临床研究中，眼/视觉不良反应占全部患者（N = 366）的13%，严重者占1%，症状包括角膜炎和视力模糊，见于接受超出临床推荐剂量的患者（300mg/m2 或375mg/m2 的患者），通常是可逆的。然而，文献曾报告使用紫杉醇注射液有造成视神经永久性损伤可能的罕见病例。在中国患者进行的本药I 期临床研究中，1 例接受350mg/m2 剂量的患者治疗后出现一过性3 度视力模糊/复视；在中国转移性乳腺癌患者随机对照临床试验中，4 例（4%）患者报告出现轻度视力模糊，症状表现均为一过性，可自愈。肌肉痛/关节痛：在欧美患者进行的临床研究中，44%患者出现肌肉痛/关节痛，严重者占8%，通常为一过性，在给药后2～3 天出现，几天后可恢复。肌肉痛、关节痛症状在中国患者的发生率是49%，严重者为2%。皮肤反应：在欧美及中国的随机对照临床试验中，本药治疗后有8%欧美病人及26%中国病人报告出现皮疹；6%欧美病人及21%中国病人报告出现皮肤瘙痒。皮肤症状多在开始的几个疗程用药后2～3 天出现，通常在数天后能自行缓解或仅需对症处理。肝功能：治疗前肝功能正常的患者接受本药治疗后，7%欧美患者及3%中国患者出现胆红素增高，36%欧美患者及12%中国患者出现碱性磷酸酶增高，39%欧美患者及24%中国患者出现AST（SGOT）增高。在紫杉醇注射液安全性持续监测中所报告的某些罕见的严重不良事件，如肝坏死、肝性脑病并导致死亡，亦有可能在使用本品时出现。肾功能：11%的欧美患者本药治疗后出现肌酐增高，严重者占1%。<1%中国患者给药后出现轻度肌酐增高。未出现由于肾毒性而导致终止治疗、减低剂量或推迟给药。胃肠道：欧美患者接受本药治疗后出现恶心/呕吐、腹泻和口腔粘膜炎的发生率分别为30%/18%、27%和7%。中国患者上述反应的发生率分别为23%/14%、15%和8%。在紫杉醇注射液安全性持续监测中所观察到的某些罕见不良事件，如肠梗阻、肠穿孔、胰腺炎和缺血性结肠炎，亦有可能在使用本品时出现。有报道表明，少数病人使用紫杉醇注射液单药治疗、联合化疗，即使同时辅用G-CSF，也可出现因中性粒细胞减少引起的小肠结肠炎。注射部位反应：使用本药时注射部位反应较轻微，且不常见。当某部位滴注紫杉醇注射液出现血管渗漏皮肤反应，更换部位后重复出现这种皮肤反应者罕见。紫杉醇注射液安全性持续监测报告有罕见病例出现静脉炎、蜂窝织炎、皮肤硬结、表皮脱落、坏死和纤维化。注射部位反应可以在长时间的滴注过程中出现，或在给药1 周至10 天后出现。考虑到可能出现的药液外渗，建议在给药过程中密切观察注射部位的反应。乏力：欧美患者本药治疗后报告出现全身乏力者占全部患者的47%，严重者为8%；中国患者治疗后17%出现乏力，严重者<1%。其他临床事件：与使用本药可能相关的心肌缺血/梗塞和血栓/栓塞的病例罕见。几乎所有的患者都有脱发。指甲改变（色泽改变或甲床颜色变浅）不常见。约10%欧美患者治疗后出现水肿（体液潴留），无严重水肿病例报告。中国患者中则未见水肿（体液潴留）病例报告。在临床试验和上市后安全性监测中，脱水常见，发热非常常见。以下在紫杉醇注射液安全性持续监测中曾报告的罕见不良事件也有可能在使用本品时出现：与放疗相关的皮肤异常、斑丘疹、Stevens-Johnson 综合征、中毒性表皮坏死松解症、结膜炎和流泪。本药美国上市后的安全性持续监测中，有患者报告用药后出现皮肤反应，其中包括泛发性皮疹、斑丘疹、红斑及瘙痒。另外，有患者报告出现光敏反应、放射回忆现象，以及在某些曾使用过卡培他滨的患者中报告出现掌跖痛性红斑（PPE）。由于这些事件都是在非临床试验的临床治疗中出现的个案报告，未能对其发生率及与本药的因果关系作出评估。意外接触：尚未收到意外接触本药的报告。但曾有文献报道吸入紫杉醇后出现呼吸困难、胸痛、眼灼痛、咽痛和恶心。局部接触可能会出现刺痛、烧灼感和局部红肿。

**药物相互作用**: 未进行本药的药物相互作用研究。紫杉醇是由细胞色素CYP2C8和CYP3A4代谢。由于未进行本药的药物相互作用研究，当本药与已知的细胞色素CYP2C8和CYP3A4底物或抑制剂类药物（见药代动力学）。在以往的临床试验中，尚未对作为CYP3A4底物的紫杉醇和作为CYP3A4底物和/或抑制剂的蛋白酶抑制剂(（Ritonavir, Saquinavir, Indinavir 和Nelfinavir）间的潜在药物相互作用进行观察和评价。

### 药品13: 石龙清血颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于肝阳化风，脑脉瘀阻所致中风，症见半身不遂、口眼歪斜、语言不清、偏身麻木、眩晕、头痛、面红、口苦，轻、中度出血性脑血管病。

**用法用量**: 温开水冲服。一次1袋，一日3次，必要时鼻饲给药。

**禁忌**: 孕妇禁用，产妇慎用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品14: 丹芎通脉颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 失眠

**适应症**: 活血理气，滋补肾阴。用于冠状动脉粥样硬化性心脏病心绞痛气滞血瘀兼肾阴不足，症见胸闷、胸痛、心悸、头晕、失眠、耳鸣、腰膝酸软。

**用法用量**: 口服：5g/次，3次/d，4周为1个疗程。

**不良反应**: 偶见上腹不适，恶心嗳气，便结等消化道症状。

### 药品15: 注射用醋酸亮丙瑞林


**类型**: 西药

**适应症**: 子宫内膜异位症；伴有月经过多、下腹痛、腰痛及贫血等的子宫肌瘤；绝经前乳腺癌，且雌激素受体阳性患者；前列腺癌；中枢性性早熟症。

**用法用量**: 子宫内膜异位症：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林3.75mg。当患者体重低于50kg时，可以使用1.88mg的制剂。初次给药应从月经周期的1～5日开始。子宫肌瘤：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林1.88mg。但对于体重过重或子宫明显肿大的患者，应注射3.75mg。初次给药应从月经周期的1～5日开始。前列腺癌、闭经前乳腺癌：通常，成人每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林3.75mg。中枢性性早熟症：通常，每4周1次，皮下注射醋酸亮丙瑞林30μg/kg，根据患者症状可增量至90μg/kg。

**禁忌**: 对本制剂成分、合成的LH-RH或LH-RH衍生物有过敏史者。孕妇或有可能怀孕的妇女，或哺乳期妇女；有性质不明的、异常的阴道出血者[有可能为恶性疾病] 。

**不良反应**: 内分泌系统：发热，颜面潮红，发汗，性欲减退，阳痿，男子女性化乳房，睾丸萎缩，会阴不适等现象。肌肉骨骼系统：可见骨疼痛，肩腰四肢疼痛。泌尿系统：可见排尿障碍，血尿等。循环系统：可见心电图异常，心胸比例增大等。消化系统：恶心，呕吐食欲不振等。过敏反应：可见皮疹搔痒等。注射局部疼痛，硬结，发红。其他：可见浮肿，胸部压迫感，发冷，疲倦，体重增加，知觉异常，听力衰退，耳鸣，头部多毛，尿酸，BUN，LDH，GOT，GPT上升等。由于雌激素降低作用而出现的更年期综合征样的精神抑郁状态。

### 药品16: 经舒颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于气滞寒凝血瘀所致的痛经，症见行经小腹胀痛或冷痛，经行不畅，经血暗有血块，或乳房胀痛，或胸闷，或手足不温，舌暗或有瘀斑等。

**用法用量**: 开水冲服，一次1袋，2次/d。月经开始前3天开始服药，连服7天，或遵医嘱。3个经期为一疗程。

### 药品17: 头孢克肟


**相关疾病**: 淋病 && 慢性支气管炎 && 尿道炎 && 尿路感染

**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的咽炎、扁桃体炎、急性支气管炎和慢性支气管炎急性发作、中耳炎、尿路感染、单纯性淋病(宫颈炎或尿道炎)等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)一般感染：每天400mg，可单次或分2次服用；(2)单纯性淋病：宜用400mg单剂疗法；(3)化脓性链球菌感染：每天400mg，可单次或分2次服用，疗程至少10天；(4)肾功能不全时剂量：肾功能障碍者，需根据肌酐清除率调整用药剂量。肌酐清除率为每分钟21～60ml并进行血液透析者，给予标准剂量的75%，即每天给药300mg；肌酐清除率每分钟≤20ml并进行腹膜透析者，给予标准剂量的50%，即每天给药200mg。2.儿童：(1)体重50kg以下或年龄12岁以下的儿童：每天8mg/kg，分2次服用；(2)体重50kg以上或年龄大于或等于12岁的儿童：用量同成人。

**禁忌**: 对本药或其他头孢菌素类药过敏者禁用。

**不良反应**: 头孢克肟不良反应大多短暂而轻微。1.最常见的不良反应为腹泻、腹痛、恶心、消化不良、腹胀等胃肠道反应。2.其次可见皮疹、荨麻疹、药物热、瘙痒等过敏反应。3.偶见头痛、头晕等中枢神经系统反应。4.少数患者用药后有一过性血清丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、血尿素氮、肌酐升高，血小板、白细胞计数减少，嗜酸粒细胞增多等。5.长期用药可致菌群失调，发生二重感染；也有引起维生素缺乏的报道。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药联用对某些敏感菌株有协同抗菌作用。2.丙磺舒能延长本药排泄，升高本药的血药浓度。3.阿司匹林可能升高本药的血药浓度。4.与氨基糖苷类或其他头孢菌素合用可增加肾毒性。5.与呋塞米等强利尿剂合用可增强肾毒性。6.与伤寒活疫苗同用可减弱伤寒活疫苗的免疫效应，其机制可能为本药对伤寒沙门菌有抗菌活性。7.本药与氯霉素合用可能产生相互拮抗作用。

**说明**: 本品是一种口服的第三代广谱头孢菌素。对金葡菌、粪链球菌、铜绿假单胞菌无效。用于敏感菌引起的支气管炎、支气管扩张、慢性呼吸道继发感染、肺炎、肾盂肾炎、膀胱炎、淋菌性尿道炎、胆管炎、胆囊炎、中耳炎、副鼻窦炎、猩红热等。国内报道应用本品治疗尿路感染患者30例，总有效率为96.7%，治愈率达90%。另有报道用本品治疗尿路感染，连续7～14天后总有效率为95.6%，其中对肾盂肾炎的治愈率为100%。本品对淋球菌感染疗效较好，单剂量400～800mg治疗无并发症的生殖器官、肛门、直肠淋病的治愈率达96%～100%。

### 药品18: 曲前列尼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺动脉高压 && 原发性肺动脉高压

**适应症**: 本品可有效治疗原发性肺动脉高压、继发性(先天性心脏病以及与胶原性疾病有关的)肺动脉高压，缓解肺动脉高压患者活动时气短的症状。

**用法用量**: 持续皮下注射给药：起始剂量为1.25ng/(kg·min)，对该剂量不能耐受的患者可降低剂量至0.625ng/(kg·min)。根据肺动脉高压临床症状的改善情况，调整给药剂量。最初4周每周增加剂量不得超过1.25ng/(kg·min)，以后每周增加剂量不得超过2.5ng/(kg·min)。最大剂量不得超过40ng/(kg·min)。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品有关的最常见不良反应为注射部位疼痛和注射部位反应(出血、红斑、硬结、药疹)，发生率超过80%。其他不良反应有头痛、腹泻、恶心、药疹、颌痛、血管扩张、头晕、水肿、瘙痒、低血压等。

**药物相互作用**: 与华法林联合使用对华法林药动学和药效学几乎无影响。和利尿药、抗高血压药、血管扩张药合用，会增加本品的降血压作用。由于本品能抑制血小板聚集，与抗凝药合用，会增加出血危险。本品不影响地高辛和华法林的血浆蛋白结合率。

### 药品19: 水飞蓟宾葡甲胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 用于治疗急性肝炎、慢性迁延性肝炎、慢性活动性肝炎、肝硬化、中毒性代谢性肝损害。对治疗乙型肝炎，促进HBsAg转阴有明显效果。

**用法用量**: 口服：成人，每次2片，3次/d，或遵医嘱(专家建议：用于治疗时，每次4片，3次/d，维持量，每次2片，3次/d)。

**说明**: 经5000例临床验证，本品对治疗急性肝炎有效率为100%，对慢性迁延性肝炎有效率为88.8%，慢性活动性肝炎有效率为76.9%(指ALT)。

### 药品20: 注射用A群链球菌


**类型**: 西药

**适应症**: 临床试验证明腔内治疗对恶性胸腔积液疗效明显，瘤内及全身用药对实体瘤有一定疗效，配合手术、放疗或化疗，用于恶性肿瘤的辅助治疗。

**用法用量**: 1．肌内或皮下注射：起始剂量为1KE，逐日或隔日递增1KE，第5日增至2～5KE，第6日起每日均用5KE；视耐受情况，剂量可增至每日10KE(一般皮下注射量不宜超过5KE，充分摇匀后注射)。给药满30日为一个疗程，根据病人情况，可考虑第二个疗程，每周2～3次，每次2～5KE，连续4周。2．瘤内或肿瘤边缘注射：可先皮下注射每日或隔日一次，起始剂量为1KE，逐次递增1KE，第5天增至2～5KE；对体表肿瘤病灶视肿瘤大小和病人情况掌握，瘤内或肿瘤边缘多点注射，一次5～20KE，每周一次，视患者耐受情况可适当加大剂量，4周为一疗程，两次瘤内注射间隔期间应继续肌内或皮下注射每日一次2～10KE。对腔内肿瘤病灶，瘤内注射可由有经验的专科医师借助器官镜慎重进行。稀释液量可根据病人情况由医生掌握。3．腔内注射：3.1 胸腔内注射：可先肌内或皮下注射每日1KE，逐日或隔日递增至每日2～5KE后开始同时腔内注射，每次5～10KE，用10～20ml生理氯化钠溶液溶解，每周1～2次，4周为１个疗程。腔内注射后应让病人变换体位，以增加药液与病灶接触面积。3.2 浆膜腔内注射：第一次1KE，第二次2KE，第三次5KE，维持量每次5～10KE，用10～20ml生理氯化钠溶液溶解，悬浮后进行注射，每周2～3次，2周为1个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 1．有青霉素过敏史者禁用。2．患有心脏病、肾脏病，特别是患过风湿性心脏病的患者禁用。3．本人或其直系亲属有容易产生哮喘、皮疹、荨麻疹等情况者禁用。

**不良反应**: 1．皮下注射部位可出现不同程度疼痛、红肿硬结、水疱等副反应，反复注射时应注意避开同一部位，疼痛剧烈时可用2%利多卡因稀释本品。2．可能有发热、过敏反应。必要时对症处理，发生过敏反应时应及时停药。3．可能有轻度、暂时性的血色素或红血球减少，也可能有轻度、暂时性的白细胞增多。4．很少有血中碱性磷酸酶、GOT、GPT上升现象，若发生此类反应，应采取停药等适当措施。5．有时表现为食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等症状。

**药物相互作用**: 未进行该项试验且无可参考文献。

### 药品21: 注射用唑来膦酸


**类型**: 西药

**适应症**: 与标准抗肿瘤药物治疗合用，用于治疗实体肿瘤骨转移患者和多发性骨髓瘤患者的骨骼损害。用于治疗恶性肿瘤引起的高钙血症（HCM）。

**用法用量**: 本品不得与含钙或者其它二价阳离子的输注溶液(例如乳酸林格氏液)配伍使用，应使用与其它药品分开的输液管进行单次静脉输注。成人和老年人推荐剂量为4mg。用100ml 0.9%氯化钠或5%葡萄糖溶液稀释，进行不少于15分钟静脉输注（见【注意事项】）。对于 HCM 患者(白蛋白修正的血清钙≥3.0mmol/l 或 12mg/dl)，应接受单次输注。白蛋白修正的血清钙(mg/dL)=患者血钙(mg/dL)+0.8×[中位血清白 蛋白(g/L)-患者血清白蛋白(g/L)]。有关高钙血症的再次治疗经验有限。再次治疗必须与前一次至少间隔7-10天，同时治疗前应监测血肌酐水平。给药前必须测试患者的水化状态，应根据患者的临床状态进行给药。对骨转移和多发性骨髓瘤患者，应每隔3-4周给予本品。此外，患者应每天口服500mg钙和400IU维生素D。肾功能不全HCM对于合并有严重肾功能损害的HCM患者，需进行风险利益比的评估之后才可以考虑使用本品进行治疗。在以前的临床试验中，血清肌酐>400umol/l或>4.5mg/dl的患者未予入组。血清肌酐 <400umol/l或<4.5mg/dl的HCM患者无需调整用药剂量。已发生骨转移的病人对于多发性骨髓瘤和已发生了骨转移的实体瘤病人，在开始使用本品治疗时，需检测病人的血清肌酐浓度和肌酐清除率（CrCl）。CrCl值是使用Cockcroft-Gault公式从血清肌酐浓度值计算出来的。在使用泽泰药物进行治疗之前，若患者已经出现了严重肾功能不全症状（其CrCl＜30ml/min），此时，建议按照以下剂量给予泽泰药物（见【注意事项】）：CrCl＞60ml/min:4.0mg;CrCl 50-60ml/min:3.5mg;CrCl40-49ml/min:3.3mg;CrCl30-39ml/min:3.0mg。此剂量是根据假设AUS目标值为0.66(mgxhr/l)(CrCl=75ml/min)而进行计算的。使用这种减少剂量的用药方法，其目的是希望患有肾功能不全的病人能够达到与肌酐清除率为75ml/min病人一样的AUC值。从开始用药治疗之后，在每次给予本品之前，均要对病人的血清肌酐浓度进行测定。一旦发现病人的肾功能出现恶化的情况，则需要停止用药。在临床试验中，对于肾功能恶化的定义是这样的：血清肌酐浓度从基线正常值（＜1.4mg/dl）升至≥0.5mg/dl的病人；以及血清肌酐浓度从基线异常值（＞1.4mg/dl）升至≥1.0mg/dl的病人。临床研究中，只有当肌酐水平恢复到基线值的10%范围内时才继续本品的治疗（见【注意事项】）。重新使用泽泰的药物剂量应当是以前治疗中断时使用的药物剂量。肝功能不全者由于关于严重肝功能不全患者的临床研究数据有限，因此，对于此类患者没有特别的建议。儿童用药尚未建立本品对儿童和青少年的安全性和有效性。使用说明唑来膦酸 4mg 粉剂和所需溶剂制备成的输注用溶液仅限于静脉给药。首先用安瓿瓶中的 5ml 无菌注射用水将冻干粉溶解，抽取前溶解必须完全。形成的溶液应进一步 用 100ml 的无钙输注溶液(0.9% 氯化钠溶液或 5%葡萄糖溶液)稀释。如果先前保存 于冰箱内，那么，使用前应使溶液恢复到室温。配制好的溶液的有效期:室温下，配制好的溶液的物理和化学性质在 24 小时内稳定。冻干粉经无菌溶解和稀释后，应立即使用。从溶解、稀释、在 2-8°C冰箱内存储至最后使用的全过程不应超过 24 小时。

**禁忌**: 对唑来膦酸、其它双膦酸盐或本品任何成份过敏者禁用。孕妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应与其它双膦酸盐报告的不良反应相似,约在 1/3 患者中出现。最 常出现的不良反应是流感样症状(约 9%),包括骨痛(9.1%)、发热(7.2%)、疲乏 (4.1%)、寒战(2.8%)以及关节痛和肌痛(约 3%)。目前尚没有这些不良反应可逆 性的信息。肾钙分泌减少常伴有不需要治疗的无症状的血浆磷酸盐水平降低(约 20%的患 者)。约 3%的患者会出现无症状的低钙血症。已经有报道,在静脉输注 Zometa.后会出现胃肠道反应,如恶心(5.8%)和呕吐 (2.6%)。也会有小于 1%的患者在输液部位发生偶然性的局部反应,如发红或肿胀 和/或疼痛。在约 1.5%的使用 Zometa 4 mg 治疗的患者中报告有厌食。观察到少量皮疹或瘙痒病例(低于 1%)。与其它双磷酸盐类药物一样,在大约 1%的患者中报告有结膜炎的症状。一些报道指出本品可引起肾功能损害(2.3%),然而该患者群体的其它危险因素 也有损害肾功能的可能。在安慰剂对照组的临床试验中,唑来膦酸组 5.2%患者出现严 重贫血(Hb<8.0 g/dl),安慰剂组为 4.2%。在临床研究中出现了下列不良反应,主要是在长期给予唑来膦酸后发生的。根据发生频率列出不良反应。最常见的在先。采用下列发生率评估:很常见:≥10%,常见:≥1%-<10%,少见:≥0.1%-<1%;偶发:≥0.01%-<0.1%; 罕见:<0.001%(包括个例)。血液和淋巴系统 常见: 贫血 少见: 血小板减少,白细胞减少症 罕见: 全血细胞减少 神经系统 常见: 头痛、感觉错乱 少见: 头晕、味觉障碍、感觉迟钝、感觉过敏和震颤 精神障碍 常见; 睡眠失调 少见: 焦虑 罕见: 精神混乱眼部 常见: 结膜炎 少见: 视觉模糊 罕见: 葡萄膜炎,巩膜外层炎胃肠道 常见: 恶心、呕吐、食欲减退、便秘 少见: 腹泻、腹痛、消化不良、胃炎、口干 呼吸、胸部和纵隔 少见: 呼吸困难、咳嗽皮肤和皮下组织 常见:多汗症 少见: 搔痒症、皮疹(包括红斑状和斑点皮疹)骨骼肌、结缔组织和骨 常见: 骨痛、肌痛、关节痛、全身性疼痛、关节僵直 少见:肌肉痉挛心血管系统 常见; 高血压 不常见:低血压 罕见: 心动过缓肾和泌尿系统 常见: 肾功能损害 少见: 急性肾功能衰竭、血尿、蛋白尿 免疫系统 少见: 过敏反应 罕见: 血管神经性水肿全身和给药部位 常见: 发烧、流感样症状(包括疲劳、寒战、不适感和面部潮红)、外周水肿、 乏力 少见: 注射部位反应(包括疼痛、刺激、红肿、硬化),胸痛、体重增加实验室检查异常很常见:低磷血症常见:血肌酐和血尿素氮升高、低钙血症少见:低镁血症、低钾血症罕见:高钾血症、高钠血症上市后:本品上市后的使用过程中报告有以下不良反应。由于这些报告来自人数不确定的 人群,且属于混杂因子,因此不可能可靠地评价这些事件的发生率或者建立与药物暴 露量的因果关系。有很少病例报告:应用双膦酸盐治疗的患者发生骨坏死(主要是颌骨坏死),大 多数此类患者伴有包括骨髓炎在内的局部感染症状。这些病例主要发生在拔牙或其他 口腔外科治疗后。颌骨坏死的发生有多种危险因素存在,包括癌症疾病本身、合并治 疗(如化疗、放射治疗和皮质激素)与并发症(如贫血、凝血疾病、感染、已存在的 口腔疾病)。尽管原因还不能肯定,治疗过程中应尽量避免口腔外科治疗。在非常罕见的情况下,报道出现了以下的不良事件:低血压导致晕厥或循环衰竭 (主要发生于有潜在风险因素的患者中)、心房颤动、嗜睡、支气管收缩、过敏性反 应/休克、荨麻疹、巩膜炎和眼眶炎。非典型转子下和骨干股骨骨折（双磷酸盐类药物不良反应，包括泽泰）。

**药物相互作用**: 临床研究表明,本品与常用的抑制细胞生长药物(如抗癌药、利尿药、抗生素和止痛药等)同时用药时未发现明显的相互作用。没有进行过正式的临床相互作用的研究。由于双膦酸盐类药物与氨基苷同时使用 能够产生降低血钙的叠加作用,从而导致长期低血钙。因而建议使用时需格外小心。本品与其它潜在对肾脏有害的药物一起使用时,应小心谨慎使用。另外,在治疗过程 中也应注意低血镁的发生。本品不得与含钙或者其它二价阳离子的输注溶液(例如乳酸林格氏液)配伍使 用,应使用与其它药品分开的输液管进行单次静脉输注。

### 药品22: 苯扎贝特片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于经过调整饮食、运动、减轻体重等尚不能控制的原发性高脂血症；以及主要疾病(如糖尿病等)治疗后仍不能改善的继发性高脂血症。

**用法用量**: 成人每日三次，每次一片(0.2g) ，饭后服用或遵医嘱。肾功能不全时，本品剂量应根据血清肌酐值及肌酐清除率调整。血清肌酐（μmol/l） 肌酐廓清率ml/min 剂量（片/日） ＜135 ＞60 3 135-225 60-40 2 226-530 40-15 1或2 ＞530 ＜15 每1-3日1片 透析病人 -- 每1-3日1片

**禁忌**: 对本品过敏者，严重肝肾功能不全者、胆囊病变患者禁用本品；妊娠及哺乳期妇女禁用本品。本品不用于治疗I型高脂蛋白血症。

**不良反应**: 偶见胃肠道反应,如食欲减退、恶心或胃部不适，这些症状通常是短暂的，不需治疗。对于特别敏感的病人，可在5-7天内缓慢增加剂量。极少数病人可能会有皮肤过敏反应，如瘙痒、荨麻疹或常见的皮肤过敏性反应。偶有磷酸肌酸激酶升高，出现肌炎、肌病的报道，应密切观察，如疑有肌病或磷酸肌酸激酶增加到正常人上限值的10倍或以上，则应停止用药。偶有血红蛋白、血小板、白细胞数值下降，血GPT及血肌酐轻度升高，其它：偶有脱发和性功能紊乱。

**药物相互作用**: 与抗凝药同用时，须减少50％抗凝药，并监测凝血功能。与考来烯胺同用时，由于本品吸收会受到考来烯胺的影响，两药服用时间应间隔2小时。与他汀类降脂药同用时，因有发生横纹肌细胞分解的危险，故应慎用。不可与哌克昔林丁烯二盐酸盐或单胺氧化酶抑制剂同时应用。

### 药品23: 吡拉西坦颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脑动脉硬化症、脑血管意外等多种原因所致的记忆和思维功能减退，亦可用于老年精神衰退综合征、老年性痴呆、儿童智力发育迟缓等。

**用法用量**: 口服。成人：一次0.8～1.6g(半袋～1袋)，每日3次，3～6周为1疗程。老人及儿童用量减半。

**禁忌**: 1、锥体外系疾病，Huntington舞蹈症者禁用。2、孕妇禁用。3、新生儿禁用。4、对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 消化道不良反应常见有恶心，腹部不适，纳差，腹胀，腹痛等，症状的轻重与服药剂量直接相关。中枢神经系统不良反应包括兴奋，易激动，头晕，头痛和失眠等，但症状轻微，且与服用剂量大小无关。停药后以上症状消失。偶见轻度肝功能损害，表现为轻度转氨酶升高，但与药物剂量无关。

**药物相互作用**: 本品与华法林联合应用时，可延长凝血酶原时间，可诱导血小板聚集的抑制。在接受抗凝治疗的患者中，同时应用本品时应特别注意凝血时间，防止出血危险，并调整抗凝治疗药物的剂量和用法。

### 药品24: 替硝唑含片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于脆弱类杆菌、梭状芽胞杆菌、牙龈卟啉菌、厌氧消化链球菌、产黑色素类杆菌等敏感厌氧菌所致的轻、中度牙周炎及冠周炎的辅助治疗。

**用法用量**: 口腔局部含用，每次1片，每次口腔滞留时间为20～30分钟，每日4次，连用3～6天。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或吡咯类药物过敏者以及有中枢神经疾病和血液病者禁用。

**不良反应**: 不良反应少见而轻微，少数病人可有如下反应：1.味觉改变，如口内有金属味、口苦、口干以及口腔粘膜刺激感；2.消化道反应，如轻度恶心、呕吐、上腹痛、食欲下降；3.过敏反应，如皮疹、荨麻疹、瘙痒等；4.偶见神经系统反应，如头昏、眩晕、共济失调等。

**药物相互作用**: 1.替硝唑能抑制华法林和其他口服抗凝药的代谢，加强他们的作用，引起凝血酶原时间延长。 2.与苯妥英钠、苯巴比妥等诱导肝微粒体酶的药物合用时，可加快本品代谢，使血药浓度下降，并使苯妥英钠排泄减慢。 3.与西米替丁等抑制肝微粒体酶活性的药物合用时，可减慢替硝唑在肝内的代谢及其排泄，延长替硝唑的血消除半衰期(t1/2β)，应根据血药浓度测定的结果调整剂量。 4.替硝唑干扰双硫仑代谢，两者合用时，患者饮酒后可出现精神症状，故2周内应用双硫仑者不宜再用替硝唑。 5.替硝唑可干扰血清氨基转移酶和乳酸脱氢酶测定结果，可使胆固醇、三酰甘油水平下降。

### 药品25: 阿巴卡韦


**类型**: 西药

**适应症**: 用于与拉米夫定和齐多夫定联合应用的三联疗法治疗HIV感染或进展性免疫缺陷患者以及HIV感染的成年患者及3个月以上的儿童患者。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次300mg，每天2次，或溶液剂每次15ml，每天2次。2.儿童：每次8mg/kg，每天2次。

**禁忌**: 1.代谢性乳酸中毒者禁用。2.严重肝肾疾病患者禁用。3.妊娠和哺乳妇女禁用。4.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.常见过敏、恶心、疲劳、乏力、头痛、腹泻、腹痛、发热、皮疹、嗜睡、厌食、皮肤反应等。2.偶见水肿、气短、味觉异常。患者体检可发现淋巴结病、结缔组织炎、口腔溃疡等，但停药后可恢复。3.罕见乳酸中毒和肝大。过敏反应可发生在口服后初始期6个月内或整个治疗期间。超敏反应是本品较严重的不良反应，一旦发生，应立即停药。其他常见的不良反应有恶心、呕吐、不适及疲劳，口服液有较微弱的胃肠道反应，也有引起胰腺炎、骨髓抑制、肾功能异常的病例。

**药物相互作用**: 本品不能与乙醇并用，后者可使本品血药浓度升高并影响本品的清除。本品与拉米夫定和齐多夫定联合应用，不影响药物的代谢和血浆浓度。

**说明**: 本品耐受性好，不产生耐药性，且与大多数抗艾滋病药物有协同作用，其药效与蛋白酶抑制剂相当，有较高的药效/药价比。对于用其他药物已产生耐药性的患者，可加入或以本药品替换，均可有效的抑制HIV病毒。在一项与Combivir联用的临床研究中，经过24周的治疗，阿巴卡韦/Combivir组(n＝282)与英地纳韦/Combivir组(n＝280)均有65%的患者血浆HIV-IRNA低于400/ml，CD4细胞计数则分别增加103/mm3和105/mm3；在另一项对比阿巴卡韦/epivir/齐多夫定(n＝87)与拉米夫定(n＝86)疗效及安全性的研究中，治疗48周时，患者HIV-IRNA水平低于400/ml的比例分别为64%和60%。

### 药品26: 三甲曲沙


**相关疾病**: 肺孢子虫病 && 卡氏肺囊虫病

**适应症**: 1.本品合用亚叶酸可作为卡氏肺囊虫病（肺孢子虫病）的替代治疗(患者对复方SMZ不耐受或无效应)。2.也试用于治疗各种实体瘤。

**用法用量**: 1.本品注射剂(粉)装入5ml的小瓶中，先以5%葡萄糖注射剂或注射用水2ml稀释药粉，待半分钟左右完全溶化后再配制成12.5mg/ml的供静脉输注的溶液。2.本品剂量为每天45mg/m2，于30～60min输完，在使用本品期间，必须同时给予亚叶酸20mg/m2，每6小时1次，于5～10min输完，或口服相同剂量，亦每6小时1次。口服量可于次日增加到25mg/m2。亚叶酸必须使用到三甲曲沙最后一次后72h，即疗程为21天，亚叶酸则用24天。3.用于治疗肿瘤可给予每天8mg/m2，连用5天，间隔3周，或者150～220mg/m2，每28天1次，通常也应合用亚叶酸援救。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、孕妇小于18岁的儿童、骨髓功能和肝肾功能严重不全者禁用。

**不良反应**: 参见：甲氨蝶呤

**药物相互作用**: 1.由于本品是通过P450代谢的，凡属酶抑制剂如西咪替丁、酮康唑、红霉素等都会使本品代谢减缓，血药浓度上升。2.凡属酶诱导剂如异烟肼、茶碱、利福平等都会使本品代谢加强，使血药浓度降低。

**说明**: 本品为人工合成的抗叶酸代谢药，抗瘤谱较甲氨蝶呤广，动物研究表明对L-1210、P-388白血病及对甲氨蝶呤无效的B-16黑色素瘤，结肠癌-26，CD8F1乳嘧均有效，且与多种药物有协同作用，对甲氨蝶呤抗药的肿瘤细胞仍有效。

### 药品27: 丙谷胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性胃黏膜病变 && 上消化道出血 && 十二指肠溃疡 && 十二指肠炎 && 胃溃疡

**适应症**: 1.胃溃疡及十二指肠溃疡。2.胃炎及十二指肠炎。3.用于急性胃黏膜病变和急性上消化道出血。4.拮抗解热镇痛药的胃肠道副作用。

**用法用量**: 每次口服200mg，每天4次，于餐前或睡前服，疗程4～8周。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 主要不良反应为稀便、腹泻、腹痛、消化不良、恶心、头痛等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为氨基酸衍生物。该药抑制胃酸分泌的作用较H2受体拮抗剂弱，临床上已不再单独用于治疗溃疡病，本品止痛与溃疡愈合率明显低于雷尼替丁等，因而有淘汰的趋势。但其利胆作用较受重视。

### 药品28: 双嘧达莫氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 抗血小板凝聚药，冠状动脉扩张药。用于预防和治疗慢性冠脉循环机能不全、心肌梗死及弥散性血管内凝血。目前临床较多用作抗血小板药。

**用法用量**: 静脉滴注。一日30mg，缓慢滴注或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有头晕、脸红、罕见有心绞痛等。不良反应持续或不能耐受者少见，停药后可消除。

**药物相互作用**: 1、与阿司匹林有协同作用。 2、本品与双香豆素抗凝药同用时出血并不增多或增剧。

### 药品29: 司莫司汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品脂溶性强，可通过血脑屏障，进入脑脊液，常用于脑原发肿瘤及转移瘤。与其它药物合用可治疗恶性淋巴瘤，胃癌，大肠癌，黑色素瘤。

**用法用量**: 口服100～200mg/m2，顿服，每6～8周一次，睡前与止吐剂、安眠药同服。

**禁忌**: 对本药过敏的病人。

**不良反应**: 骨髓抑制，呈延迟性反应，有累计毒性。白细胞或血小板减少最低点出现在4～6周，一般持续5～10天，个别可持续数周，一般6～8周可恢复；服药后可有胃肠道反应；肝肾功因与较高浓度药物接触，可影响器官功能；乏力，轻度脱发；偶见全身皮疹，可抑制睾丸与卵巢功能，引起闭经及精子缺乏。

**药物相互作用**: 选用本品进行化疗时应避免同时联合其它对骨髓抑制较强的药物。

### 药品30: 复方福尔可定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 急性鼻咽炎 && 流感 && 流行性感冒 && 伤风

**适应症**: 用于急性鼻咽炎(伤风)、流行性感冒(流感)、咽喉及支气管刺激所引起的咳嗽，以及痰多咳嗽、干咳、敏感性咳、流涕、鼻塞和咽喉痛。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：一次10ml，一日3～4次。肾功能不全时剂量：严重肾功能损害者，需调整剂量。肝功能不全时剂量：严重肝功能损害者，需调整剂量。2.儿童常规剂量：口服给药：2.5岁以下儿童：一次2.5ml，一日3～4次。2.5～6岁儿童：一次5ml，一日3～4次。6岁以上儿童：同成人。

**禁忌**: 1.对本药有耐受性者。2.严重高血压患者。3.冠心病患者。

**不良反应**: 偶见口干、恶心、呕吐、胃痉挛、胃肠不适、便秘、嗜睡、头晕、药物过敏等。

**药物相互作用**: 与单胺氧化酶抑制剂合用，可致血压升高，两药禁止合用。

### 药品31: 氯氮平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 精神分裂症 && 前列腺增生 && 妄想 && 谵妄

**适应症**: 1.治疗难治性急、慢性精神分裂症，其中以紧张型及妄想型疗效较显著。2.治疗躁狂症。3.治疗以兴奋躁动为主要症状的其他精神病。

**用法用量**: 1.开始口服每天50～100mg，2～3次分服，以后逐渐增加，最高可达每天600～800mg，维持量每天50～100mg。2.急用时可肌内注射50～100mg，每天2次。

**禁忌**: 1.中枢神经处于明显抑制状态的患者禁用。2.曾有骨髓抑制或血细胞异常疾病史者禁用。3.禁用于昏迷、酒精中毒性谵妄、药物中毒、中毒性精神病、严重肝肾疾病患者。4.闭角型青光眼和前列腺增生患者禁用。

**不良反应**: 1.以流涎较为多见。偶见抽搐、皮疹、白细胞减少，由于嗜中性白细胞减少有可能发展成严重的粒细胞减少症等。锥体外系反应罕见。已有胸腔及心包积液和胰腺炎的极道。2.常见的不良反应有嗜睡、乏力、头痛、头昏、精神萎靡、多汗、恶心、呕吐、便秘、腹胀、腹痛、体重增加。3.较少见的不良反应有不安与易激惹、精神错乱、视力模糊、血压升高与严重连续的头痛。这些反应都与剂量有关。用量过大，还可引起癫痫发作。4.罕见的不良反应有粒细胞减少症或缺乏症，伴随畏寒、高热、咽部疼痛与溃疡。此外，尚有白细胞缺乏症和血小板或嗜酸粒细胞减少症的报道。5.对心血管影响有心动过速、低血压或直立性低血压晕厥。6.体温升高：以治疗的前3周多见，有自行调节倾向，可并发白细胞升高或降低，如同时产生肌强直和自主神经并发症时，须排除抗精神病药恶性综合征，因已有此综合征的报道。

**药物相互作用**: 1.其他中枢神经抑制药与本品合用时，可严重加重对中枢神经的抑制作用。2.抗胆碱药与本品合用时，可增强抗胆碱作用。3.地高辛、肝素、苯妥英钠、华法林与本品合用时，可加重骨髓抑制作用。4.碳酸锂与本品合用时，可增加发生惊厥、抗精神病药恶性综合征、精神错乱与肌张力障碍的危险。5.与苯二氮卓类合用可致昏迷。6.与酒精合用可引起过度镇静。7.咖啡因可抑制本药的代谢，使本药血药浓度升高，毒性增加。故使用本药期间应谨慎摄入含咖啡因的食物，如巴西可可、冬青茶等。8.本药与葡萄柚汁之间的相互作用还不明确。

**说明**: 氯氮平是最早的典型抗精神病药物，治疗精神分裂症无论是阳性症状还是阴性症状其疗效均优于氯丙嗪或氟哌啶醇，尤其是对阴性症状的疗效更佳。另外，在改善情绪退缩、焦虑抑郁、概念紊乱、思维异常等方面的疗效也优于氯丙嗪。氯氮平对躁狂症有显著疗效，且见效快。其中对控制兴奋躁动的疗效与氯丙嗪相当，而情感症状的控制则优于氯丙嗪，因此很适用于治疗躁狂症患者，其疗效优于锂盐。

### 药品32: 洋地黄毒苷注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于充血性心力衰竭，由于其作用慢而持久，适用于慢性心功能不全患者长期服用。尤其适用于伴有肾功能损害的充血性心力衰竭患者。

**用法用量**: 主要采用口服。成人常用量，洋地黄化总量0.7～1.2㎎，每6～8小时给0.05～0.1㎎口服。维持量为每日0.05～0.1mg。小儿常用量：洋地黄化按下列剂量分三次或每6小时给予。早产儿或足月新生儿，按体重0.022mg/kg或按体表面积0.3～0.35mg/m2；2周～1岁，按体重0.045mg/kg；2岁及2岁以上，按体重0.03mg/kg。维持量为洋地黄化总量的1/10，每日一次。

**禁忌**: 1．任何强心苷制剂中毒。2．室性心动过速、心室颤动。3．梗阻性肥厚型心肌病(若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑)。4．预激综合征伴心房颤动或扑动。

**不良反应**: 1．常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐(刺激延髓中枢)、下腹痛、无力等。2．少见的反应包括：视力模糊或“黄视”(中毒症状)、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3．罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹(过敏反应)。4．在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。

**药物相互作用**: 1．与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼(Bumetanide，制品为丁尿胺)、依他尼酸(EthacrynicAcid，利尿酸)等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 2．与制酸药(尤其三硅酸镁)或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺(Cholestyramine，消胆胺)和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶(Sulfasalazine)或新霉素、对氨基水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 3．与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺(PancuroniumBromide，潘可龙，巴活郎)、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline；SuxamethoniumChloride)或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 4．有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与本品同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 5．β-受体阻滞剂与本品同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β-受体阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 6．与奎尼丁同用，可使本品血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用洋地黄，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出洋地黄，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减洋地黄用量1/2～1/3。 7．与维拉帕米、地尔硫䓬、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对洋地黄的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 8．螺内酯可延长本品半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测本品的血药浓度。 9．血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使本品血药浓度增高。 10．依酚氯胺(EdrophoniumChloride，Tensilon腾喜龙)与本品合用可致明显心动过缓。 11．吲哚美辛(Indometacin，消炎痛)可减少本品的肾清除，使本品半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 12．与肝素同用，由于本品可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 13．洋地黄化时静脉用硫酸镁应十分谨慎，尤同时静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。 14．红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加本品在胃肠道的吸收。 15．甲氧氯普胺(Metoclopramide，Maxolon灭吐灵)因促进肠道运动而减少洋地黄的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高洋地黄生物利用度约25%。 16．应用强心甙期间，或停用后7天以内，忌用肾上腺素、麻黄碱及其类似药物，因为这些药物可能增加强心甙的毒性。 17．利血平可增加洋地黄对心脏的毒性反应，引起心律失常，对洋地黄毒甙则使其排泄增加，故二者与利血平合用时须加警惕。

### 药品33: 甲丙氨酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．治疗焦虑性神经症，缓解焦虑、紧张、不安、失眠等症状。2．治疗失眠症。3．治疗肌张力过高或肌肉僵直的疾病。4．癫痫小发作。

**用法用量**: 口服 抗焦虑：一次200mg，一日2～3次。治疗失眠：400mg睡前服用。治疗癫痫：一次200～400mg，一日2～3次。

**禁忌**: 白细胞减少者及对本品过敏者。

**不良反应**: 常见嗜睡，可见无力、头痛、晕眩、低血压与心悸。偶见皮疹、骨髓抑制。

**药物相互作用**: 与全麻药、中枢性抑制药、单胺氧化酶抑制药，三环类抗抑郁药等合用时，均可增加中枢抑制作用。

### 药品34: 维铁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺铁性贫血

**适应症**: 本药适用于各种病因所致的缺铁性贫血、伴有维生素C和B族维生素缺乏等，特别适合于儿童生长期、妇女怀孕期及大运动量的运动员使用。

**用法用量**: 口服给药：每天1次，每次1片，连服4～6周。

**禁忌**: 参见：富马酸亚铁

**不良反应**: 偶见胃肠道不适(如腹泻、恶心、上腹部不适等)，继续使用症状会逐渐消失。

**药物相互作用**: 参见：富马酸亚铁

**说明**: 同硫酸亚铁。Fe2＋为铁盐的主要吸收形式，本配方中含有大量维生素C，可使其保持还原状态，促进铁的吸收。本品采用国际先进的控释技术，将其所含的多种维生素B以稳定恒量的方式释放，有效地克服了FeSO4等对胃肠的刺激。临床应用同硫酸亚铁，此外还适用于吸收能力差或需增加复合维生素B、维生素C的患者。

### 药品35: 螺内酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 多毛症 && 腹水 && 肝硬化 && 肾病综合征 && 原发性醛固酮增多症

**适应症**: 慢性充血性心力衰竭、肝硬化腹水及肾病综合征等并发的水肿。诊断和治疗原发性醛固酮增多症。女性痤疮、女性多毛症、雄激素源性脱发。

**用法用量**: 1.治疗成人心源性、肾病综合征性水肿：口服20～40mg(微粒型)，每天3次。加大剂量，血清钾水平也难有增长，且常有不良反应发生。2.治疗成人肝硬化水肿及腹水：口服300～600mg(微粒型)，分次服用，个别患者需量更大(每月约800mg)。3.治疗成人原发性醛固酮症(原发性醛固酮增多症)：每天口服300～600mg分为3～4次，用后尿钾明显减少，血钾升高，血钠下降。用于原发性醛固酮症在手术前治疗3～4周，对于不宜手术或手术后效果不佳者，可以用维持量长期治疗以缓解症状。常用量每次40～60mg(微粒型)，每天3～4次。待血钾恢复正常，血压逐步降至正常后，以维持量长期应用。维持量为每天40mg，1次或分次服。

**禁忌**: 肾衰竭及血钾偏高者禁用。

**不良反应**: 长期用药可出现头痛、嗜睡、精神错乱、运动失调、红斑性皮疹、多毛症和泌尿系统紊乱等。长期用药后可出现性欲减退、阳萎、男子乳腺发育、女性可有乳房触痛和月经失调。血尿素氮和血清尿酸水平可升高，粒细胞减少及嗜酸细胞增多。慢性肾功能衰竭患者或同时补钾者可发生高血钾。胃肠紊乱及胃溃疡偶见。

**药物相互作用**: 与氯化钾或与其他保钾利尿剂合用，可引起高钾血症，尤其在肾功能不全者，危及生命。与噻嗪类药物合用，可加强利尿，而排钾作用为螺内酯所抵消，二药合用可增加疗效，减少不良反应。但应监测血钾水平。与ACEI合用，高血钾作用相加，尤其是肾功能不全者，禁止合用。与吲哚美辛(消炎痛)合用可引起血钾升高。应用过程中不可盲目使用氯化钾，亦不可与氨苯蝶啶合用，以免引起高钾血症。

**说明**: 潴钾利尿剂与失钾利尿剂合用，有相加的疗效，同时抵消各自的不良反应。特别是螺内酯通过拮抗醛固酮的作用，对重度CHF有显著疗效。螺内酯治疗痤疮的有效率为50%～100%，与其他常规疗法合用可提高疗效，对多毛症需持续用药2～12个月，长期应用应注意其不良反应。

### 药品36: 佳士康


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻

**适应症**: 用于预防或治疗因异地旅游导致水土不服或因服用抗生素导致的胃肠不适、急性或慢性腹泻等，也可用于各种原因引起的胃肠道菌群失调。

**用法用量**: 急性腹泻，每次500g，每日4次，服用2d后按一般剂量用药。严重急性感染者，需考虑首先使用抗生素。

**不良反应**: 尚无不良反应发生的报道。

### 药品37: 依法普昔


**相关疾病**: 乳腺癌

**适应症**: 本药作为转移性脑瘤的辅助用药，除可增加全脑放射治疗的敏感性外，还可能提高实体瘤(如乳腺癌)脑转移患者的生存率(国外资料)。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一日50～100mg/kg，滴注30min以上，滴注结束后30min内开始放射治疗。

**禁忌**: 对本药过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 1.心血管系统：(1)一项Ⅲ期研究中，剂量依赖性低氧血症的发生率为3.4%，增加吸氧后可有效改善。(2)还可见高血压、颅内高压、低血压、直立性低血压。2.中枢神经系统：常见头痛、疲乏和眩晕，较少见晕厥、癫痫发作、认知缺损、精神错乱。3.代谢/内分泌系统：有发热的报道。4.泌尿生殖系统：偶有肾功能损害(如一过性血清肌酸酐升高)和急性肾衰竭的报道。5胃肠道：常见恶心、呕吐。6.血液：Ⅱ期研究中，10%的患者出现贫血；少数患者出现3级或3级以上毒性的贫血。7.皮肤：Ⅱ期研究中，28%的患者出现脱发，亦有过敏性皮疹的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品38: 氟马西尼


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于麻醉后，以改善苯二氮卓类药物引起的精神运动功能障碍和缩短麻醉恢复时间。2.用于苯二氮卓类药物过量的急救及鉴别诊断。

**用法用量**: 1.改善麻醉后苯二氮卓类药物引起的嗜睡：推荐剂量为0.2mg，至少于15秒内静脉注射，如未清醒，60秒钟后再用0.2mg，如仍需要可间隔60秒钟重复注射，直至总量达1mg，偶可达2mg。2.用于苯二氮卓类中毒的急救：推荐的起始剂量为0.3mg，至少于30秒钟内静脉注射。如在60秒钟内未达到要求的清醒程度，可再注射本品直到清醒或总量达3mg，偶可达5mg。如再出现嗜睡，可静脉滴注每小时0.1～0.4mg，滴速根据个体实际调节，直至达到要求的清醒程度。

**禁忌**: 1.有癫痫发作史者。2.对本品过敏者。

**不良反应**: 1.多所医院已有使用本品引起死亡的病例报道，其具体原因是：(1)本品使用过量；(2)患者本身患有严重的潜在疾病；(3)患者使用了大量非苯二氮卓类药物(多半是环类抗抑郁药)。从理论上讲，这些都应该是可以避免的。2.最常见的严重不良反应是惊厥，因为患者正在依靠苯二氮卓类对抗癫痫，一旦使用本品，使癫痫更为严重。因此，这类患者不宜使用本品。3.注射部位可能出现疼痛、皮疹、血栓性静脉炎。4.可见面红、口干、恶心、呕吐、头晕、兴奋、激动、精神错乱，一般症状较轻和短暂。5.推注偶见焦虑、心悸和恐惧感等。6.还可能出现眩晕、呼吸困难、震颤、失眠、情绪不稳定、通气增强、视野缺失、复视、感觉异常、一时性听力障碍、耳鸣、寒战、语言不清、心动过缓、心动过速、高血压和胸痛。

**药物相互作用**: 与苯二氮卓类或三环类抗抑郁药合用，可能引发癫痫和心律失常；有报道本品可能缩短硫喷妥钠的麻醉效应持续时间。

**说明**: 本品为苯二氮卓类药物的特异性拮抗剂。本品经临床试验，可有效地逆转咪唑安定的镇静作用，90%的患者在第一次拮抗后清醒，入恢复室5min患者的理解和记忆能力恢复至术前水平。

### 药品39: 硫酸巴龙霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．主要用于肠阿米巴病的治疗，对肠外阿米巴病无效。 2．可用于肠道隐孢子虫病的治疗。3．亦可用于结肠手术前准备及肝昏迷等。

**用法用量**: 口服。1．肠阿米巴病 成人一次0.5g，一日3次，共7日。儿童一日30mg/kg，分3次服用。2．隐孢子虫病 成人一次0.5～0.75g，一日3次。3．结肠手术前准备及肝昏迷患者 成人一次1g，一日3次。

**禁忌**: 对巴龙霉素或其他氨基糖苷类抗生素过敏的患者禁用。

**不良反应**: 口服可引起食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等，偶可引起吸收不良综合征。长期口服可引起二重感染。

**药物相互作用**: 本品不宜与其他有肾毒性或耳毒性药物合用。

### 药品40: 碳酸钙片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 口服，一日1-4片，分次饭后服用。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史患者禁用。

**不良反应**: 1．嗳气、便秘。2．偶可发生奶-碱综合征，表现为高血钙、碱中毒及肾功能不全。（因服用牛奶及碳酸钙、或单用碳酸钙引起）。3．过量长期服用可引起胃酸分泌反跳性增高，并可发生高钙血症。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品41: 葡萄糖酸钙片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 口服。一次1-4片，一日3次。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症患者禁用。

**不良反应**: 偶见便秘。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 二羟丙茶碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 支气管哮喘 && 阻塞性肺气肿

**适应症**: 适用于支气管哮喘和哮喘样支气管炎、阻塞性肺气肿等缓解症状。也可用于心源性肺水肿而致的喘息。尤适用于伴有心动过速的哮喘患者。

**用法用量**: 1.口服：每次0.2g，每天3次。2.肌内注射：每次0.25～0.5g。3.静脉滴注：用于严重哮喘发作，每天1～2g加于5%葡萄糖液2000～4000ml中使用。4.极量：每次0.5g。

**禁忌**: 不宜与氨茶碱同用。

**不良反应**: 不论口服或肌内注射，其局部刺激作用较氨茶碱小。偶有口干、恶心、心悸、多尿等不良反应。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒能升高本药的血药浓度，从而出现过量中毒的危险。2.本药与苯妥英钠、卡马西平、红霉素、西咪替丁以及环丙沙星等合用，可使不良反应增加。3.碳酸锂可加速本药清除，使本药疗效降低。

**说明**: 临床试验表明，二羟丙茶碱有强心、利尿、扩张血管作用，可减少洋地黄用量和中毒机会，并能兴奋呼吸中枢，增强呼吸肌运动，收缩脑血管，减轻脑水肿而易于治疗。二羟丙茶碱的作用机制与氨茶碱相似，但其不良反应很少。

### 药品43: 头孢噻咪


**相关疾病**: 肺脓肿 && 尿路感染 && 咽峡炎

**适应症**: 适用于敏感菌所致的肺炎、心内膜炎、肺脓肿、肝及胆道感染、腹膜炎、尿路感染、妇科感染以及咽峡炎、扁桃体炎、皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 肌内或静脉推注给药：成人每天2～8g；儿童每天50～150mg/kg，分2～4次给予。

**禁忌**: 1.对头孢菌素类过敏者禁用。2.本品可经乳汁排出，孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.不良反应可参见头孢噻吩。2.偶见肝、肾、心脏和血象异常出现。

**药物相互作用**: 丙磺舒可延缓本品自肾小管排泄，并用丙磺舒1g顿服，12h内排出量由90%减少为65.7%。与强利尿剂和氨基糖苷抗生素联合应用可加重对肾的毒性。本品与阿米卡星、妥布霉素、卡那霉素、庆大霉素、盐酸四环素、黏菌素、红霉素乳糖酸盐、盐酸林可霉素、利多卡因、水解蛋白、甲氧西林、去甲肾上腺素、氨茶碱、巴比妥、苯妥英钠、间羟胺、氯化钙、葡萄糖酸钙、苯海拉明、琥珀胆碱、哌甲酯、维生素B、维生素C等药物有配伍禁忌，不宜放置于同一容器内。

**说明**: 本品对金黄色葡萄球菌有较强的抗菌活性且对青霉素酶稳定，对泌尿系统感染疗效较好。可治疗葡萄球菌感染的心内膜炎、肺炎、脑膜炎，也作为溶血性链球菌和肺炎球菌感染时替代青霉素的药品。国内有报道对32例新生儿脐带感染所致的菌血症应用本品静脉滴注每天50～100mg/kg，对照组30例应用头孢噻肟静脉滴注，结果两组的有效率分别为83%和88%，细菌学清除率为73%和68%。另有报道，对30例呼吸道感染者应用本品静脉滴注，总剂量为30.8±6.5g，疗程为8.4±2.2天，对照组30例应用头孢呋辛静脉滴注，总剂量为33.9±5.0g，疗程为7.5±1.1天，结果两组的有效率分别为80%和83.3%，痰液细菌清除率均为80%。

### 药品44: 注射用更昔洛韦钠


**类型**: 西药

**适应症**: 仅用于：1．免疫功能缺陷者(包括艾滋病患者)发生的巨细胞病毒性视网膜炎。2．预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染。

**用法用量**: 1．治疗巨细胞病毒感染性视网膜炎。肾功能正常者诱导期：静脉滴注，每次5mg/kg，一日2次，连用14～21天。维持期：静脉滴注，每次5mg/kg，为一日1次，连用7天，或一次6mg/kg，一日1次，连用5天维持治疗。每次静脉滴注时间不少于1小时。肾功能异常者参照下表(表1)，或遵医嘱。2．预防可能发生于接受器官移植者的巨细胞病毒感染：肾功能正常者：静脉滴注，一次5mg/kg，每12小时一次，连用7天～14天后，改为一次5mg/kg，一日1次，一周用7天，或一次6mg/kg，一日1次，每周用5天，或遵医嘱。每次静脉滴注时间不少于1小时。本品静脉滴注时，配置方法如下：首先根据患者体重确定使用剂量，用适量注射用水或生理盐水使之溶解，浓度达50mg/ml，再注入0.9%氯化钠溶液、5% 葡萄糖溶液、林格氏液或乳酸林格氏液100ml中静脉缓慢滴注，滴注液浓度不得大于10mg/ml。

**禁忌**: 对本品或阿昔洛韦过敏者禁用。

**不良反应**: 较易发生粒细胞减少症、贫血症或血小板减少症。尚可见：视网膜脱落、头痛、头昏、呼吸困难、恶心、呕吐、腹疼、腹泻、厌食、消化道出血、心律失常、血压升高或血压下降、寒战、血尿、血尿素氮增加、脱发、瘙痒、荨麻疹、血糖降低、浮肿、周身不适、肌酐增加、嗜睡等。

**药物相互作用**: 影响造血系统的药物、骨髓抑制剂及放射治疗等与本品同用时，可增加对骨髓的抑制作用。 去羟肌苷：更昔洛韦与去羟肌苷合用，稳态时去羟肌苷AUC0-12增加111±114%，更昔洛韦AUC减少21±17%，但AUC不受DDI的影响。 齐多夫定：更昔洛韦与齐多夫定合用，稳态时齐多夫定AUC0-4增加19±27%，更昔洛韦AUC0-8下降17±25%，两者均有潜在的神经毒性和引起贫血的可能，合用时不宜全量给予。 丙磺舒：更昔洛韦与丙磺舒合用时，其肾清除率下降。 亚胺培南-西司他丁：更昔洛韦与之合用时有引起癫痫发作的可能，避免同时使用。 抑制高分裂相细胞(骨髓、精原细胞、皮肤和胃肠道粘膜生发层)复制的药物(氨苯砜、喷他脒、氟胞嘧啶、长春新碱、长春花碱、阿霉素、两性霉素B、甲氧苄啶/磺胺恶唑或其他核苷类)与更昔洛韦合用时毒性增加。合用时应权衡利弊。 有文献报道更昔洛韦注射液与已知有神经毒性药物环孢毒素或两性霉素B使用时，血清肌酐增加。

### 药品45: 灯盏细辛注射制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 用于瘀血阻滞，中风偏瘫，肢体麻木，口眼歪斜，语言蹇涩及胸痹心痛；缺血性中风、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛见上述症候者。

**用法用量**: 静脉滴注，适合常规治疗，一次20～40ml，用0.9%氯化钠注射液250～500ml稀释后缓慢滴注，一天1次。穴位注射，每穴0.5～1ml，多穴总量6～10ml。肌内注射，一次4ml，一天2～3次。

### 药品46: 乳酸钙咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 嚼服。一次2片，一日2～3次。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症、含钙肾结石或有肾结石病史患者禁用。

**不良反应**: 偶见便秘。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与洋地黄类药物合用。2.大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。3.大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。4.本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。5.维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。6.含铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。7.本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症（因增加肾小管对钙的重吸收）。8.本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。9.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品47: 地红霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 菌血症 && 慢性支气管炎

**适应症**: 适用于慢性支气管炎、社区获得性肺炎、咽炎、扁桃体炎等。用于支原体、衣原体引起的泌尿系统感染。本品不适用于败血症(菌血症)。

**用法用量**: 每次500mg，每天1次，吃饭时服用，疗程根据病情为7～14天。老年人不需更改剂量。对轻度肝功能不足和慢性肾衰竭的患者亦不必调整剂量。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。对大环内酯类抗生素过敏者。

**不良反应**: 1.不良反应主要为消化系统反应，如腹痛、恶心、腹泻、呕吐、消化不良、便秘、稀便、口干、口腔溃疡、味觉改变等；其他有头痛、头晕、咳嗽加剧、皮疹、瘙痒等。2.实验室检查可见血小板增加；ALT、AST胆红素、肌酐上升等。

**药物相互作用**: 由于大环内酯类药物能广泛与糖蛋白结合，故能与糖蛋白结合的其他药物均可导致地红霉素血药浓度降低18%，血浆峰浓度降低约26%。

**说明**: 1.地红霉素抗菌活性比红霉素大2～4倍。地红霉素对葡萄球菌和链球菌的活性不因人血清的加入而降低。本类大环内酯类药在pH8.0比pH6.0时活性大1～4倍。地红霉素对金黄色葡萄球菌有抑菌性而且对流感嗜血杆菌有缓慢的杀菌作用。2.与红霉素相比，地红霉素在软组织的药动学性质有所改善，本品显示血浆药物峰浓度值较低，但持续时间较长。本品的终末消除半衰期为16～56h，本品从血清中缓慢消除与它的缓慢排泄有关。在所有动物的呼吸系统和泌尿生殖系统中测出有高浓度的本品。大鼠一次静注本品的14C标记物10mg/kg，4天后剂量的60%排泄于粪中，15%排泄于尿中，约20%在鼠体中检得。由于本品的这种蓄积作用，靶组织得到比红霉素高的给药量，其清除半衰期长，一天仅服用1次。本品对支原体、衣原体引起的非淋菌性尿道炎等泌尿系统感染效果好。

### 药品48: 果糖酸钙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性低钙血症、慢性低钙血症、过敏性疾病、铅中毒及高磷血症等的治疗；也用于心脏骤停的复苏、高镁血症及高钾血症的辅助治疗。

**用法用量**: 静注：每次1g，加等量的葡萄糖注射液稀释后，缓慢静注(每分钟不超过12mg钙)。

**禁忌**: 使用强心苷者禁用钙类注射液，慎用钙剂；肾功能不全者慎用。

**不良反应**: 皮下注射或肌注有局部刺激；静注可有全身发热感；注射速度过快可出现心率失常、恶心、呕吐等；药液外溢可引起静脉炎。

**药物相互作用**: 1．本品可增强洋地黄类对心脏的作用，出现心率失常； 2．拮抗溴苄胺的作用； 3．降低硫酸镁作用，并形成硫酸钙沉淀； 4．与含钾药物合用时应注意心律失常； 5．与噻嗪类利尿药合用易发生高钙血症； 6．可降低肌松药的作用(琥珀胆碱除外)。

### 药品49: 氯烯雌醚


**相关疾病**: 高钙血症 && 前列腺增生 && 青春期功能失调性子宫出血 && 围绝经期综合征

**适应症**: 用于妇女围绝经期综合征、手术后因缺乏雌激素所引起的症状、妇女性腺功能不全、青春期功能失调性子宫出血及男性前列腺增生的治疗。

**用法用量**: 口服：1.用于妇女更年期综合征：每次4mg，每天2～3次，连续20～22天为1个疗程，停药后5～6天，再开始另1个疗程，症状改善后剂量可逐渐减少。2.用于青春期功能失调性子宫出血：每次10～20mg，每天2～3次，止血后酌情递减，每天维持量8mg。3.用于妇女性腺功能不全：每天剂量8～12mg，可按各人情况增减。连续21天为1个疗程，停药7天再开始下1个疗程。4.用于男性前列腺增生：每次4～8，每天2～3次，连续4～8周为1个疗程，必要时可延长或遵医嘱。

**禁忌**: 1.孕妇禁用。2.子宫异位征、乳癌及诊断未明确的妇科出血者禁用。3.高钙血症者禁用。

**不良反应**: 偶见有轻微胃部不适、恶心、呕吐、头痛、头晕、皮肤色素沉着、视力改变、乳房胀痛等现象，但大多数患者能在继续用药中自行好转。很少有出血及男性乳房增大等女性化作用。

**药物相互作用**: 1.苯巴比妥、苯妥英或扑米酮等能促进本品的代谢。2.与抗凝药合用使抗凝作用减弱，必需合用时，应根据凝血酶原时间测定调节抗凝药的用量。3.与三环类抗抑郁药合用时，可使后者的不良反应增多，效应减弱。

**说明**: 国内报道，经卫生部北京医院、北京垂杨柳医院、南京军区总医院、南京医学院附属医院、常州市第一医院、无锡市第一医院等11家临床医院试用273例患者，其中有妇女更年期综合征80例，总有效率为96.25%；妇女性腺功能不全105例，总有效率90.05%（其中青春期功能失调性子宫出血26例，有效率95.50%）；男性前列腺增生74例，有效率89.19%。临床试验表明，本品系长效雌激素药物，可应用于低雌激素疾病的替代治疗患者。口服给药不良反应较现有雌激素轻，大多数患者均能耐受，无需停药。

### 药品50: 盐酸布那唑嗪缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于治疗高血压病、肾性高血压及嗜铬细胞瘤引起的高血压，对各种高血压的有效率在60 ％以上。目前一般作为三线药物应用。

**用法用量**: 通常，成人（以盐酸布那唑嗪计算）一日1次3-9 mg口服。但给药量从一日1次3 mg开始，一日量最多以9 mg为限。

**禁忌**: 对本品过敏者忌用，孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用。本品可引起直立性低血压，不适用于从事高空作业、汽车驾驶等危险职业者。肝功能减退者需减量慎用。

**不良反应**: 与呱唑嗪类似，主要有头痛、头晕、心悸、鼻塞、耳鸣、嗜睡、口干、出汗、气喘、恶心、食欲不振、倦怠感、皮疹、浮肿、颜面潮红、视物模糊、胸部不适或压迫感，肠胃道不适、腹泻或便秘以及直立性低血压等。(1) 精神神经系统：偶见头晕、头痛、倦怠感、头重、嗜睡、麻木感、意识低下、无力、耳鸣等。(2) 循环系统：偶见心悸、晕眩、胸部不适感、胸部压迫感、心动过速等。(3) 消化系统：偶见恶心、口渴、腹痛、胃部不适、便秘、腹泻、食欲不振等。(4) 泌尿系统：偶见尿频、夜尿等。(5) 过敏：偶见皮疹，应停药。(6) 其它：偶见鼻塞、浮肿、头部充血、肩痛、颜面潮红、视物模糊、出汗、气喘。

### 药品51: 福来君


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎

**适应症**: 适用于：1.脊椎麻醉及全身麻醉时维持血压；2.血管性及非心源性虚脱；3.加入复方制剂用以解除急性鼻咽炎(感冒)和咳嗽症状。

**用法用量**: 肌注：每次10～20mg；静注：每次5～15mg;扩瞳：1%溶液。

### 药品52: 鲨肝醇片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于治疗各种原因引起的白细胞减少症，如放射性、抗肿瘤药物等所致的白细胞减少症。2．用于治疗不明原因所致的白细胞减少症。

**用法用量**: 口服：1．成人：一日1～3片（50～150mg），分3次服，4～6周为一疗程。2．儿童：一次1～2mg/kg，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 治疗剂量偶见口干、肠鸣亢进。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品53: 丙泊酚


**适应症**: 异丙酚用于全身麻醉的诱导及维持，尤其是短小的手术，恢复快，意识清楚、恶心、呕吐的发生率低。此外它还常用于ICU病人的镇静。

**用法用量**: 应该限用于气管内插管、机械通气的全身麻醉。成人：麻醉诱导 1.5～2.5mg/kg缓慢静注。麻醉维持 4～12mg/(kg·h)。与芬太尼等镇痛药合用时适当减量。小儿：麻醉诱导 2.5～3mg/kg缓慢静注。麻醉维持 9～15mg/(kg·h)。ICU病人镇静：可以不给冲击量，以0.5mg/(kg·h)速度开始，以后根据病人镇静情况调整速度。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。孕妇及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.麻醉诱导常引起呼吸暂停，持续时间超出30s。若与阿片类药合用，呼吸暂停发生率更高，持续时间更长。2.血压下降。3.注射局部疼痛。

**药物相互作用**: 本品常与脊髓麻醉和硬脊膜外麻醉同时并用，也常与麻醉前给药如神经肌肉阻滞药、吸入麻醉药、镇痛药并用。本品使用前不得与其他药物或输液相混合，本品可经注射部位附近的Y 形管进入其他输液给药。

**说明**: 本品是近30年来应用于临床的一种新型静脉麻醉药。早期主要用于门诊短小手术麻醉的诱导及维持。由于其清除率较高，且有较高的脂溶性，连续长时间使用后并不出现药物体内明显蓄积，近年也被作为主要麻醉维持药，用于2h以上的较长时间的麻醉。许多临床应用结果表明，本品用于心脏手术，与强效镇痛药配伍用于冠脉搭桥术，不改变左心功能，具有良好的效果。1.儿科麻醉 本品可完全地用于儿科麻醉，与成人的主要不同是诱导剂量稍高，特别是婴幼儿，因小儿的ED501.3～3.0mg/kg。国外报道，102例ASA 2级行择期短小门诊手术的儿童，按年龄分为5岁以下及5～11岁两个大组，两组内随机分成2组，分别应用硫喷妥钠5mg/kg或本品3mg/kg诱导。诱导后立即吸入67%N2O，并经下管或Bain系统吸入异氟醚维持麻醉。结果两组内病儿分别就两种诱导药进行比较，病儿平均年龄、体重、麻醉和手术时间均无差异，5岁以下组本品诱导稍快于硫喷妥钠，但无统计学差异；5～11岁组使用本品诱导组的自主睁眼时间(P＜0.03)、能讲话时间(P＜0.03)及离院时间(P＜0.004)均显著快于硫喷妥钠。国内报道，70例新生儿外科手术者应用本品全麻加硬膜外阻滞，术后随诊，全部病例苏醒迅速，恢复良好。另一报道，对32例小儿腹部、泌尿科手术者采用丙泊酚－芬太尼－氧化亚氮复合麻醉，术前静脉注射3mg/kg，术中持续静脉注射8～10mg(kg·h)，结果复合麻醉血流动力学稳定，恢复快，术后镇痛效果好，且少见呕吐、恶心等反应。(中华麻醉学杂志，1997年)，但由于用药前需建立起静脉通路，部分小儿难以合作，从而使其在这方面的应用受到限制。本品还被用于ICU病人的镇静，效果优于咪唑西泮。后者易出现体内大量蓄积，导致停药后清醒延迟。其镇静的范围是0.4～9(平均1.4)mg/(kg·h)。2.妇产科麻醉 国外报道，对20例ASA 2级足月孕妇在丙泊酚麻醉诱导下行择期剖宫产手术，全组产妇从诱导到分娩时间为5.1～13.7min，全组新生儿均良好，产妇术中均无觉知和梦幻。认为对母体和婴儿都是安全的。国内在用于人工流产手术麻醉也报道效果良好，30例患者接受本品静脉全麻，诱导剂量为2.5mg/kg，术中必要时分次追加20～50mg。结果表明，本品诱导起效快而平稳，术后恢复迅速而完全，平均2.3min可呼之睁眼，3.2min能正确对答，8.5min可自行坐起。国内将本品用于人工流产手术麻醉也报道效果良好。3.联合麻醉 本品加用咪哒唑仑联合静脉麻醉可减少本品和芬太尼的用药量，特别适用于肿瘤患者的手术麻醉。国外报道，60例患者随机分成治疗组和对照组，两组病人间的年龄、性别、麻醉深度及手术时间无差异。治疗组的诱导用药为丙泊酚2mg/kg，芬太尼3μg/kg，维库罗宁80μg/kg；对照组为咪哒唑仑50μg/kg，其余用药与治疗组相同。诱导期内，两组患者均有血压及心率下降，动脉收缩压、舒张压和平均动脉压分别下降27.14%、23%和22.36%，心率下降26%，两组间无差异性。治疗组与对照组丙泊酚维持用量分别为(6.63±2.1)mg/(kg·h)和(5.37±1.6)mg/(kg· h)，两组间有差异性(P＜0.01)。两组使用并用芬太尼维持量分别为(5.4±2.2)μg/(kg·h)和(4.20±1.6)μg/(kg·h)，也亦有差异性(P＜0.05)。4.ICU者镇静 Vermeyen KM等指出，丙泊酚对冠状窦血流、心肌耗氧及心肌乳酸代谢无明显影响。丙泊酚还用于ICU病人的镇静，效果优于咪唑西泮。后者易出现体内大量蓄积，导致停药后清醒延迟。其镇静的剂量范围是0.4～9mg，平均1.4mg/(kg·h)。有报道，丙泊酚和埃芬太尼配伍使用进行TIVA效果较好。国内对30例由于年老、有心血管并发症、需立即机械通气12h以上或并发成人呼吸窘迫综合征的ICU患者，采用本品加芬太尼(两者比例为100∶0.1)静脉注射，患者血压和心率平稳，镇痛程度易于控制，安全，并呼之能睁眼。5.内窥镜检查 丙泊酚作为镇静药也越来越多地应用于区域阻滞和局麻手术及内窥镜检查中。但其较强的呼吸抑制作用不可轻视，Amold建议对所有使用丙泊酚的病人应进行脉搏氧饱和度的测定。此外，国外Guit J等认为丙泊酚能有效地减少氯胺酮的副作用。另一研究证明丙泊酚具有抗呕吐作用，仅用10mg丙泊酚就可使80%以上患者的症状得到明显改善，因此可用来预防化疗引起的恶心、呕吐。

### 药品54: 普卢利沙星


**适应症**: 临床用于治疗革兰阳性菌及阴性菌引起的呼吸道感染、泌尿生殖系统感染、耳鼻喉感染、胆道感染、肠炎、皮肤软组织感染及外科感染等。

**用法用量**: 口服。1.成人，每次200mg，每日2次口服。并可根据病情适当加减用量，但每次最高用量不超过300mg。2.治疗慢性呼吸道感染的最适剂量为每次300mg，每日2次口服。3.治疗复杂性尿路感染为每次200mg，每日2次口服。

**禁忌**: 本品与其他氟喹诺酮类药物可能存在交叉过敏，对本品或其他氟喹诺酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 本品不良反应较少，偶有胃肠道症状如腹痛、腹泻、嗝逆等，光敏反应少见。其他不良反应包括以下几方面。1.肝脏 可引起血清总胆红素和丙氨酸氨基转移酶(ALT) 升高。2.中枢神经系统 偶有头晕。3.血液 部分患者出现嗜酸性粒细胞增多，葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症患者使用本品有发生溶血的危险。4.皮肤 少见皮疹及荨麻疹。

**药物相互作用**: 1.本品与牛奶同服会减少药物吸收，认为与牛奶中钙的影响有关。2.本品与茶碱合用时，会增加茶碱的血清浓度。3.本品与铝制剂同服吸收也降低，但在口服本品后1～2h给予铝制剂则无影响。4.与丙磺舒合用，本品t1/2延长，药时曲线下面积(AUC)增加，尿中排泄率降至20%。5.进食后服药的血浆峰浓度(Cmax)降低，t1/2延长，但AUC几乎与空腹服药时相同。

### 药品55: 比沙可啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 痔疮

**适应症**: 1.用于急、慢性便秘和习惯性便秘的治疗。2.用于腹部X线检查或内镜检查前清洁和排空肠道。3.用于手术前后、分娩前清洁肠道。

**用法用量**: 1.口服给药：每次5～10mg，每天1次。整片吞服。2.直肠给药：每次100mg，每天1次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.急腹症(阑尾炎、胃肠炎、直肠出血、肠梗阻)。3.炎症性肠病。4.严重水电解质紊乱。5.肛门破裂或痔疮溃疡。6.粪块阻塞者。

**不良反应**: 1.可引起轻度腹痛，偶见明显的腹部绞痛，停药后即消失。也曾报道可引起过度腹泻。2.可出现无临床症状性尿色异常。3.可出现低血钾。4.直肠给药可产生里急后重、肛门轻度灼热感。反复应用对直肠有刺激性，可能引起直肠炎。5.长期用药可能引起：腹泻伴严重的功能性肠病、水电解质异常伴低血钾，并可产生对本药的依赖性，以致必须增加药物剂量及在戒断情况下出现严重的便秘。

**药物相互作用**: 1.本药合用钡剂灌肠，可辅助结肠疾病患者的诊断。2.本药不宜与可产生尖端扭转的抗心律失常药(如胺碘酮、溴苄胺、丙吡胺、奎尼丁类、索他洛尔等)或可产生尖端扭转的非抗心律失常药(如阿司米唑、苄普地尔、舒托必利、特非那定、长春胺等)合用，因本药的不良反应之一低血钾可诱发尖端扭转故宜改用非刺激性泻药。3.本药与洋地黄类药物合用时，因本药的不良反应之一低血钾可诱发洋地黄药物的毒性作用，故用药期间应监测血钾。4.本药服用前后2h内不得服用制酸药。

**说明**: 临床用于治疗便秘。对急、慢性便秘均有效。临床还用于消化器官检查前或手术前后。肠道内容物的排除等作用。

### 药品56: 氮[


**适应症**: 1.冠状动脉疾病诊断，配合18F-FDG心肌代谢显像，进行血流代谢匹配显像，估计心肌灌注情况心肌活力。2.局部脑血流测定。

**用法用量**: 静脉注射。1.静息显像：推荐成人一次用量为370～740MBq(10～20mCi)，注射后3min采集，采集时间15～20min。2.负荷显像：注射氮[13N]氨水注射液后40min，给负荷药物，8min后再注射370～740MBq，采集15～20min。儿童酌减。

**不良反应**: 无明显不良反应。

### 药品57: 碳酸钙咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。

**用法用量**: 咀嚼后咽下。成人，一次1片，一日1-2次；儿童，一次半片，一日1-2次。

**禁忌**: 高钙血症、高钙尿症患者禁用。

**不良反应**: 暖气、便秘。偶可发生奶一碱综合症，表现为高血钙、碱中毒及肾功能不全。（因服用牛奶及碳酸钙、或单用碳酸钙引起）。过量长期服用可引起胃酸分泌反跳性增高，并可发生高钙血症。

**药物相互作用**: 本品不宜与洋地黄类药物合用。大量饮用含酒精和咖啡因的饮料以及大量吸烟，均会抑制钙剂的吸收。大量进食富含纤维素的食物能抑制钙的吸收，因钙与纤维素结合成不易吸收的化合物。本品与苯妥英钠及四环素类同用，二者吸收减少。维生素D、避孕药、雌激素能增加钙的吸收。铝的抗酸药与本品同服时，铝的吸收增多。本品与噻嗪类利尿药合用时，易发生高钙血症，（因增加肾小管对钙的重吸收）。本品与含钾药物合用时，应注意心律失常的发生。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品58: 西红花总苷片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 活血化瘀、通脉止痛。用于胸痹心痛(冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛)、心瘀阻症。症见胸痛、憋气、心悸、舌紫或有瘀点、瘀斑。

**用法用量**: 口服一次4片，每日3次，饭后服用。4周为一个疗程或遵医嘱。

**不良反应**: 部分病人服药后出现胃部胀满不适、疼痛、反酸、轻度恶心、饭后服用可减少上述不适的发生。

### 药品59: 鼻渊通窍颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于急鼻渊(急性鼻窦炎)属外邪犯肺证，症见：前额或颧骨部压痛，鼻塞时作，流涕黏白或黏黄，或头痛，或发热，苔薄黄或白，脉浮。

**用法用量**: 开水冲服，一次15g（1袋），一日三次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见腹泻。

### 药品60: 对乙酰氨基酚/异丙安替比林/咖啡因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 溶血性贫血 && 头痛

**适应症**: 用于各类痛症，如头痛、牙痛、月经痛、神经痛、神经炎、风湿痛及手术引起的疼痛；也用于发热，如急性鼻咽炎（感冒）引起的发热等。

**用法用量**: 单剂量口服：成人1～2片，儿童1/2～1片。以上剂量24h内可服3次，药片可以用大量清水或其他适当饮料（不含乙醇）吞服。

**禁忌**: 禁用于有以下情况者：1.肾脏功能严重失调。2.先天性缺乏6-磷酸葡萄糖脱氢酶（溶血性贫血）。3.急性肝脏紫质症。4.对本药成分过敏。

**不良反应**: 在指导剂量下，一般没有不良反应，极罕见情况下，可能会引起皮肤红疹荨麻疹等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品主要治疗感冒症状，镇痛作用一般，剧烈疼痛使用效果不佳。

