# 药品参考知识库

### 药品1: 替普瑞酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 胃溃疡 && 胃黏膜病

**适应症**: 本药用于改善下列疾病的胃黏膜病变(如糜烂、出血、发红、水肿)：1.胃溃疡。对临床上认为难治的溃疡病，如70岁以上患者，或溃疡大于21mm者，或溃疡第二次复发者均有效。2.急性胃炎。3.慢性胃炎的急性加重期。

**用法用量**: 口服给药：每次1粒胶囊(50mg)或颗粒剂0.5g(含本药50mg)，每天3次，均于饭后30min内服用。可根据年龄、症状酌情适当增减。

**禁忌**: 孕妇、哺乳妇女、儿童禁用。

**不良反应**: 本药不良反应的发生率约为2.22%，一般停药后即可消失。1.消化系统：可出现便秘、腹胀、腹泻、口渴、恶心、腹痛等症状，也可出现天门冬氨酸氨基转移酶(AST)及丙氨酸氨基转移酶(ALT)轻度升高。2.精神/神经系统：可出现头痛等症状。3.皮肤：可出现皮疹、全身瘙痒等症状。4.其他：有时会出现血清总胆固醇升高、上睑发红或发热等症状。

**药物相互作用**: 本药与H2受体拮抗药合用时疗效增加。

**说明**: 本品为一种萜类物质，能强化抗溃疡作用。能防止胃黏膜病变时黏膜增殖巨细胞增殖能力下降，对难治性溃疡也有良好效果。

### 药品2: 心元胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠心病

**适应症**: 用于胸痹心肾阴虚、心血瘀阻证，症见胸闷不适，胸部刺痛或绞痛，或胸痛彻背，固定不移，入夜更甚，心悸盗汗，心烦不寐，腰酸膝软，耳鸣头晕等，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)稳定型劳累性心绞痛、高脂血症见上述症状者。

**用法用量**: 口服，一次3～4粒，3次/d，或遵医嘱。

### 药品3: 硫酸阿托品片


**类型**: 西药

**适应症**: 1.各种内脏绞痛，如胃肠绞痛及膀胱刺激症状。对胆绞痛、肾绞痛的疗效较差。2.迷走神经过度兴奋所致的窦房阻滞、房室阻滞等缓慢型心失常，也可用于继发于窦房结功能低下而出现的室性异位节。3.解救有机磷酸酯类中毒。

**用法用量**: 口服：0.3～0.6mg，3次/d，极量每次1mg，3mg/d。

**禁忌**: 青光眼及前列腺肥大者、高热者禁用。

**不良反应**: 不同剂量所致的不良反应大致如下：0.5mg，轻微心率减慢，略有口干及少汗；1mg，口干、心率加速、瞳孔轻度扩大；2mg，心悸、显著口干、瞳孔扩大，有时出现视物模糊；5mg，上述症状加重，并有语言不清、烦躁不安、皮肤干燥发热、小便困难、肠蠕动减少；10mg以上，上述症状更重，脉状更重，脉速而弱，中枢兴奋现象严重呼吸加快加深，出现谵妄、幻觉、惊厥等；严重中毒时可由中枢兴奋转入抑制，产生昏迷和呼吸麻痹等。最低致死剂量成人约为80～130mg，儿童为10mg。发烧、速脉、腹泻和老年人慎用。

**药物相互作用**: 1.与尿碱化药包括含镁或钙的制酸药、碳酸酐酶抑制药、碳酸氢钠、枸橼酸盐等伍用时，阿托品排泄延迟，作用时间和（或）毒性增加。2.与金刚烷胺、吩噻嗪类药、其他抗胆碱药、扑米酮、普鲁卡因胺、三环类抗抑郁药伍用，阿托品的毒副反应可加剧。3.与单胺氧化酶抑制剂（包括呋喃唑酮、丙卡巴肼等）伍用时，可加强抗M胆碱作用的副作用。4.与甲氧氯普胺并用时，后者的促进肠胃运动作用可被拮抗。

### 药品4: 地西泮片


**类型**: 西药

**适应症**: 1、主要用于焦虑、镇静催眠，还可用于抗癫痫和抗惊厥；2、缓解炎症引起的反射性肌肉痉挛等；3、用于治疗惊恐症；4、肌紧张性头痛5、可治疗家族性、老年性和特发性震颤。6、可用于麻醉前给药。6．可用于麻醉前给药。

**用法用量**: 成人常用量：抗焦虑，一次2.5~10 mg，一日2~4次；镇静，一次2.5~5mg，一日3次；催眠，5~10mg睡前服；急性酒精戒断，第一日一次10mg，一日3~4次，以后按需要减少到一次 5mg，每日 3~4 次。小儿常用量：6 个月以下不用，6 个月以上，一次 1~2.5mg或按体重40~200μg/kg或按体表面积1.17~6mg/m2，每日3~4次，用量根据情况酌量增减。最大剂量不超过10mg。

**禁忌**: 孕妇、妊娠期妇女、新生儿禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应，嗜睡，头昏、乏力等，大剂量可有共济失调、震颤。2.罕见的有皮疹，白细胞减少。3.个别病人发生兴奋，多语，睡眠障碍，甚至幻觉。停药后，上述症状很快消失。4.长期连续用药可产生依赖性和成瘾性，停药可能发生撤药症状，表现为激动或忧郁。

**药物相互作用**: 1．与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。2．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。3．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。4．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增强。5．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。6．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。7．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。8．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。9．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。10．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品5: 硝酸咪康唑霜


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 口角炎 && 念珠菌病 && 手癣 && 体癣 && 头癣 && 须癣 && 足癣

**适应症**: 用于皮肤真菌、酵母菌及其他真菌引起的皮肤、指(趾)甲感染，如头癣、体癣、手癣、手足癣、须癣、股癣、甲真菌病(甲癣)、花斑癣和皮肤、指(趾)甲的念珠菌病，以及口角炎、外耳炎等及由革兰阳性细菌引起的继发性感染。

**用法用量**: 皮肤感染：每天2次，用手指涂擦于患处，疗程为2～5周，为防复发。指(趾)甲感染：尽量剪短患甲，每天1次，少许药膏于患处，用手指涂布，用无孔隙塑料绷带包裹患甲，待患甲松动后(约需2～3周)，应继续用药至新甲开始生长，确见疗效一般需7个月左右。

**不良反应**: 极少数病例可能有灼烧和刺激感。

### 药品6: 利福喷丁胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品与其他抗结核药联合用于各种结核病的初治与复治，但不宜用于结核性脑膜炎的治疗。2．适合医务人员直接观察下的短程化疗。3．亦可用于非结核性分枝杆菌感染的治疗。4．与其他抗麻风药联合用于麻风治疗可能有效。

**用法用量**: 抗结核：口服。成人一次0.6g（4粒）(体重<55kg者应酌减)，一日一次服完，空腹时(餐前1小时)用水送服；一周服药1～2次。需与其他抗结核药联合应用，肺结核初始患者其疗程一般为6～9个月。

**禁忌**: 1．对本品或利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2．肝功能严重不全、胆道阻塞者和孕妇禁用。

**不良反应**: 本品不良反应比利福平轻微，少数病例可出现白细胞、血小板减少；丙氨酸氨基转移酶升高；皮疹、头昏、失眠等。胃肠道反应较少。应用本品未发现流感症候群和免疫性血小板降低，也未发现过敏性休克样反应。如果出现这类不良反应须及时停药。

**药物相互作用**: 1. 服用本品时每日饮酒，可导致本品肝毒性增加，故服用本品期间应戒酒。 2. 对氨基水杨酸盐可影响本品的吸收，导致其血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。 3. 苯巴比妥类药，可能会影响本品的吸收，故不宜与本品同时服用。 4．本品与口服抗凝药同时应用时会降低后者的抗凝效果，应加以注意。 5．本品与异烟肼合用可致肝毒性发生危险增加，尤其是原有肝功能损害者和异烟肼快乙酰化患者。 6．本品与乙硫异烟胺合用可加重其不良反应。 7．制酸药合用会明显降低本品的生物利用度。 8．肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环孢素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与本品合用时，由于后者诱导肝微粒体酶活性，可使述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用本品前和疗程中上述药物需调整剂量。与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。 9．本品可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。 10．与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。 11．本品可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。 12．本品可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解、因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。 13．本品亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。 14．丙磺舒可与本品竞争被肝细胞的摄人，使本品血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高本品的血药浓度。 15．氯苯酚嗪可减少本品的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。16．与咪康唑或酮康唑合用，可使后两者血药浓度减低，故本品不宜与咪唑类合用。

### 药品7: 短棒杆菌注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于癌性胸水，结合手术治疗早、中期肺癌。可配合常规治疗方法进行乳腺癌、鼻咽癌、晚期肺癌、黑色素瘤以及癌症的体表转移灶的治疗。本制剂对牛皮癣(银屑病)、再生障碍性贫血、女阴白斑、感染性哮喘等也有一定疗效。

**用法用量**: 一般为皮下或肌内注射。腔内注射以氯化钠注射液进行适当稀释。瘤内或瘤周采用下述剂量，多点注射以减轻局部反应。初次注射0.5～1.0ml，以后可酌情逐次增加0.5ml，直至2ml。肌内、腔内及多点注射可酌情增量，最多4.0ml(皮下不宜超过2.0ml)。女阴白斑等可在患部涂抹，每日一次，每次1.0～2.0ml；如症状减轻，可根据需要，延长用药间隔。

**禁忌**: 发热38℃以上，重症心血管病人，肝、肾功能异常者禁用。

**不良反应**: 注射局部常有肿痛、硬结，持续约两周，有时出现一过性发热。胸腔注射可有一过性反应加重及发热，可对症处理。

**药物相互作用**: 本品尚未进行该项试验且无可靠参考文献。

### 药品8: 赖脯胰岛素


**相关疾病**: 低血糖 && 糖尿病

**适应症**: 参阅胰岛素。本品尤其适用于下列情况：1.经常发生低血糖的1型糖尿病者，使用本品可减少低血糖的发生率。2.生活不规律、外出活动较多的用胰岛素治疗的糖尿病患者，本品快速、短效的特点有助于及时调整胰岛素的用量。

**用法用量**: 三餐餐前皮下注射各一次，剂量视病情而定，并按血糖变化调整剂量。如在治疗过程中改用本品，其剂量基本上同原来使用的人正规胰岛素。有时为了控制晚上高血糖，可于早晨加注一次中效胰岛素，但本品不能与NPH混合。为了控制晨起的高血糖，需在睡前加注一次中效胰岛素。

**不良反应**: 参阅胰岛素。本品治疗1型糖尿病患者其低血糖的发生率低于人正规胰岛素。

**药物相互作用**: 参阅胰岛素。目前不推荐用于孕妇。

**说明**: 本品为速效人胰岛素的类似物，其结构上的特点是将人胰岛素β链28、29位的脯氨酸(Pro)、赖氨酸(Lys)次序对换，成为Lysβ28Proβ29，使胰岛素分子形成多聚体的特性改变，从而加速皮下注射后的吸收，有利于控制进餐后迅速升高的高血糖。

### 药品9: 尼尔雌醇


**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经 && 老年性阴道炎 && 尿道炎 && 乳腺癌 && 围绝经期综合征 && 先天性卵巢发育不全 && 再生障碍性贫血 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜癌 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.用于绝经妇女雌激素缺乏引起的症状，围绝经期综合征、老年性阴道炎和萎缩性尿道炎。2.预防绝经后的心血管疾病。3.预防骨质疏松。4.治疗低雌激素症，如先天性卵巢发育不全或早衰。5.用于绝经后取宫内节育器。

**用法用量**: 口服给药：1.双侧卵巢及子宫切除妇女：用作雌激素替代治疗，每月2mg或5mg。长期服用。2.围绝经期雌激素缺乏者：每次5mg，1个月1次或每次2mg，每两周1次症状改善后维持量为每次1～2mg，每月1～2次或遵医嘱。。3.预防骨质疏松及心血管疾病：每月2mg或1mg，长期用药者必须加用甲羟孕酮，可在第3个月加用甲羟孕酮每天4～8mg，共10～12天。4.绝经后取宫内节育器：取器术前1周，4mg顿服，7天后再取器。

**禁忌**: 禁用于妊娠、乳腺癌、子宫内膜癌、子宫肌瘤、子宫内膜异位症、原因不明性阴道出血、严重肝肾功能障碍。再生障碍性贫血患者禁用。

**不良反应**: 1.某些妇女可能出现白带增多、乳房胀痛、恶心、头痛、腹胀、高血压及肝功能损害等。除突破性出血量过多时需要停药外，一般不需停药。用药剂量较大时可能出现暂时性乳房胀痛、硬结和月经失调。2.作为雌激素长期摄入，有增加子宫内膜癌的危险。尼尔雌醇的内膜增殖作用比雌二醇弱，但单纯服用尼尔雌醇6个月仍可使子宫内膜有增殖期变化，内膜刮出率增加1倍。

**药物相互作用**: 1.本药可增加钙剂的吸收。2.与三环类抗抑郁药同时使用，可增强抗抑郁药的不良反应，同时降低抗抑郁药的效应。3.与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等同时使用，可降低本药的药效，这是由于诱导肝微粒体酶，加快本药的代谢所致。4.与抗凝药同用时，可降低其抗凝效应，故若必须同用时，应调整抗凝药用量。5.与抗高血压药同时用，可降低抗高血压药的作用。6.本药可降低他莫昔芬的治疗效果。7.在服用本药时，吸烟可增加心血管系统不良反应发生的危险性，且危险性随着吸烟量和吸烟者年龄的增加而增加。

**说明**: 本品为雌三醇的衍生物，药理作用与雌二醇相似，但生物活性低，故对子宫内膜的增生作用也较弱，适用于围绝经期妇女的雌激素替代疗法。国内报道，上海医科大学附属妇产科医院、第一妇婴保健院、国际和平妇幼保健院等12个临床单位试用于329例有更年期症状，停经半年以上，妇科检查未发现盆腔肿块，宫颈刮片阴性。治疗采用双盲法对照给药，每月5mg（1片），3个月为1个疗程，连续2个疗程，结果总有效率为92.55%。临床试验表明本品对由于卵巢功能衰退、性激素水平低落、促性腺激素升高和下脑-垂体调节失去平衡所引起的潮热、出汗、头痛、目眩、疲劳、烦躁易怒、神经过敏、绝经后骨质疏松、老年阴道炎、外阴干燥等均可使之明显好转甚至消失，且症状消失和好转时间可以维持较久，故在症状改善后可减量服药。第1个疗程与第2个疗程的疗效对比，第2个疗程获得的效果要优于第1个疗程。339例更年期综合征妇女，应用本品治疗，口服给药，每次5mg，每月1次，连续3个月，结果3个月后更年期综合征症状的改善率为：潮热的显著好转或消失的占94.8%；多汗的显著好转或消失的占88.9%；头痛、头昏占66.8%；疲劳占74.7%；外阴干燥占78.6%；易激动、烦躁易怒占73.0%。治疗6个月后疗效更好。血浆FSH与LH亢进的情况改善，阴道脱落细胞成熟指数上升。服药后6～29个月的子宫内膜未见明显增殖反应。江西妇幼保健院对31例双卵巢切除所致绝经妇女口服本品，观察其替代雌激素的可行性。结果更年期症状均有明显的好转，服药前后Kupperman评分比较均有极显著的差异，口服药物后对上皮有轻度影响者为85.7%，表明本品对阴道上皮有明显的雌激素作用。是雌激素替代治疗常用药物，疗效肯定。

### 药品10: 氟马西尼注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于逆转苯二氮䓬类药物所致的中枢镇静作用：1．终止用苯二氮䓬类药物诱导及维持的全身麻醉。2．作为苯二氮䓬类药物过量时中枢作用的特效逆转剂。3．用于鉴别诊断苯二氮䓬类、其它药物或脑损伤所致的不明原因的昏迷。

**用法用量**: 可用5%的葡萄糖水、乳酸林格氏液或普通生理盐水稀释后注射，稀释后应在24小时内使用。1． 终止用苯二氮䓬类药物诱导及维持的全身麻醉：推荐的初始剂量为15秒内静脉注射0.2毫克。如果首次注射后60秒内清醒程度未达到要求，则追加给药0.1毫克，必要时可间隔60秒后再追加给药一次，直至最大总量1毫克，通常剂量为0.3-0.6毫克。2． 作为苯二氮䓬类药物过量时中枢作用的特效逆转剂：推荐的首次静脉注射剂量为0.3毫克。如果在60秒内未达到所需的清醒程度，可重复使用直至患者清醒或达总量2毫克。如果再度出现昏睡，可以每小时静脉滴注0.1-0.4毫克药物，滴注的速度应根据所要求的清醒程度进行个体调整。在重症监护情况下，对大剂量和/或长时间使用苯二氮䓬类药物的病人只要缓慢给药并根据个体情况调整剂量并不会引起戒断症状。如果出现意外的过度兴奋体征，可静脉注射5毫克安定或5毫克咪达唑仑并根据患者的反应小心调整用量。3． 用于鉴别诊断苯二氮䓬类、其它药物或脑损伤所致的不明原因的昏迷：如果重复使用本品后，清醒程度及呼吸功能尚未显著改善，必须考虑到苯二氮䓬类药物以外的其他原因。

**禁忌**: 1． 对本品过敏患者禁用。2． 对使用苯二氮䓬类药物以控制对生命构成威胁的情况（例如用于控制严重头部损伤后的颅内压或癫痫情形）的病人禁用。3． 严重抗抑郁剂中毒者禁用。

**不良反应**: 1．少数患者在麻醉时用药，会出现面色潮红、恶心和/或呕吐。在快速注射氟马西尼后，偶尔会有焦虑、心悸、恐惧等不适感。这些副作用通常不需要特殊处理。2． 有癫痫病史或严重肝功能不全的人群中，尤其是在有苯二氮䓬类长期用药史或在有混合药物过量的情况下，使用该药有癫痫发作的报道。3． 在混合药物过量的情况下，特别是环类抗抑郁药过量，使用本品来逆转苯二氮䓬类的作用可能引起不良反应（例如惊厥和心率失常。）4． 有报道此类药物对有惊恐病史的患者可能诱发惊恐发作。5． 对长期应用苯二氮䓬类药物并在本品给药前刚停药或数周前停药的患者，注射本品过快可能会出现苯二氮䓬类激动剂的戒断症状。缓慢注射5毫克安定或5毫克咪达唑仑后这些症状将消失。

**药物相互作用**: 氟马西尼可阻断经由苯二氮䓬类受体作用的非苯二氮䓬类药物如佐匹克隆和三唑并哒嗪的作用。苯二氮䓬类受体激动剂的药代动力学不受氟马西尼影响，反之亦然。酒精与氟马西尼无相互作用。

### 药品11: 葛根素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑梗死 && 缺血性心脏病 && 视神经萎缩 && 室性期前收缩 && 心律失常

**适应症**: 用于缺血性心脏病，如冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛、心肌梗死；眼底病，如视网膜动静脉阻塞、视神经萎缩；如突发性耳聋；缺血性脑血管病，如脑血管痉挛、脑梗死、脑血栓；心律失常，如室性期前收缩、室性心动过速。

**用法用量**: 1.静脉注射：每次100～200mg加入5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂，每天2次；2.静脉滴注：每次200～400mg加入5%葡萄糖注射剂或氯化钠注射剂，每天1次。3.口服：每次10mg，每天3次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.血容量不足者应在短期内补足血容量后使用本品。

**不良反应**: 个别病例开始用药可出现暂时性腹胀、恶心等消化道反应，继续用药可自行消失。大剂量可表现精神兴奋。极少患者出现发热、皮疹、休克。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品可改善高血压症状。主要用于高血压引起的头痛、头晕、目眩、耳鸣、项强，也用缺血性心绞痛，对神经性头痛也有一定疗效。本品能扩张脑血管、增加脑血流量、抑制血小板聚集、降低血液黏稠度、改善微循环等作用。

### 药品12: 痛血康胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经 && 息肉

**适应症**: 用于月经不调、痛经、闭经、月经量过多或淋漓日长、血性白带、产后淤血证。对于各种癌症引起的剧烈疼痛具有显著镇痛作用。外伤出血、宫颈活检、宫颈息肉摘除时外敷药粉可止血，可用于胃及十二指肠出血、跌打损伤及疖肿。

**用法用量**: (1)内服：一次一粒，一日3次，儿童酌减。(2)外用：跌打损伤者取内容物适量，用75%乙醇调敷患处，每日一次。创伤出血者取药粉适量，直接撒患处。有条件情况下，先清洗创面后再用。凡跌打损伤疼痛难忍时，可先服保险子胶囊1粒。

**禁忌**: 心、肝、肾功能有严重损伤者，不可内服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品13: 碘普罗胺


**相关疾病**: 急性盆腔炎 && 甲亢

**适应症**: 本品为单聚体非离子型造影剂。可用于CT增强检查、数字减影血管造影(DSA)、动脉造影、静脉造影、静脉尿路造影及体腔造影如关节腔造影、瘘道造影、子宫输卵管造影，但不能用于蛛网膜下腔造影、脑室造影或脑池造影。

**用法用量**: 1.静脉尿路造影：(1)成人该药(300mg/ml)剂量应不少于1ml/kg。在特殊情况下，如病人肥胖或有肾功能不全时，剂量可增加或减少。(2)儿童肾脏的肾单位尚未成熟，浓缩功能生理性不足，需要较高剂量的造影剂，如：新生儿剂量1.5gI/kg，相当于碘普罗胺300，5ml；婴儿1.0gI/kg，相当于碘普罗胺300，3.0ml；幼儿0.5gI/kg，相当于碘普罗胺300，1.5ml。2.CT增强：碘普罗胺300，1～2ml/kg体重。3.血管造影：造影剂用量视病人年龄、体重、检查部位、临床需要而定，可参考碘海醇。

**禁忌**: 1.碘过敏患者，严重的甲亢患者禁用。2.急性盆腔炎及妊娠期忌用于子宫输卵管造影。

**不良反应**: 部分病人可出现轻微的不良反应，如灼烧感，皮肤潮红及少见的恶心、呕吐等症状，但均在注射后很快消失。极个别的病人造影剂外渗可引起明显的组织反应。其他可以出现的是严重的过敏反应，甚至休克。对有些可能是先兆的轻微反应如瘙痒、胸闷等应引起重视，发现这些情况立即停止注射，并采取急救措施。

### 药品14: 异丙吡仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 本品用于对其他镇痛药有耐受性或需长期使用镇痛、镇静药的病人。适用于三叉神经、坐骨神经以及头部、牙等部位的神经性疼痛，也可用于烧伤、创伤、骨折及手术后等引起的疼痛。对胆绞痛、胃肠痛以及晚期癌症剧痛等均有效。

**用法用量**: 口服：每次50～100mg，每日1～2次。晚期癌症、烧伤等剧痛时每次可服150～200mg，但日剂量不得超过450mg。

**禁忌**: 哺乳期妇女和儿童禁用。

**不良反应**: 少数病人可出现胃部不适、恶心和嗜睡、停药后会自动消失。

**药物相互作用**: 不宜与5-羟色胺和去甲肾上腺素同用。

**说明**: 异丙吡仑为阿片受体部分激动剂，是强效镇痛药，无耐受性和成瘾性。主要作用于中枢神经系统阿片受体，不宜与5-羟色胺和去甲肾上腺素同用。日剂量不得超过450mg。少数病人可出现胃部不适、恶心和嗜睡，停药后会自动消失。哺乳期妇女和儿童禁用。

### 药品15: 维多美静


**相关疾病**: 麻痹

**适应症**: 用于周围神经损伤、外伤性神经功能的恢复，多发性神经炎、神经痛、关节痛。也用于营养障碍或消耗性疾病引起的神经疾患，无力症、周围神经麻痹等神经代谢障碍症。对某些疾病所致的麻木、感觉异常、促进神经再生也有疗效。

**用法用量**: 静注、静滴成人1瓶/d，将本品溶于20ml的注射用水、葡萄糖注射液或生理盐水注射液中使用。剂量可随年龄及症状适当增减。

**禁忌**: 对本品或二硫化磷酸硫胺有过敏反应者禁用。

**不良反应**: 有时引起血压下降、胸闷、呼吸困难等；消化道有时出现恶心、呕吐等症状；少数病人引起皮疹、瘙痒等过敏反应；偶尔还有发热、寒战、刺痛感等。

**药物相互作用**: 本制剂中含有维生素B6，故有降低左旋多巴的作用。

### 药品16: 蹄甲多肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹胀 && 月经过多 && 子宫肌瘤

**适应症**: 适用于功能性子宫出血、月经过多以及节育术(放环、结扎、人工流产)后并发子宫出血、子宫肌瘤并发子宫出血等。对功能性子宫出血者伴有的腹痛、腹胀、腰痛、头晕、乏力、乳房胀痛等自觉症状，经本品治疗后均有明显改善。

**用法用量**: 口服：间断用药者月经来潮前2～3天开始用药，每次2片，3次/d，连服6天为1疗程，至下次月经来潮前再按上法服药，用药3个疗程。 不规则出血者于流血期开始服药，每次2片，3次/d，连服4～6天为1疗程，用药3个疗程。本品均为单独使用。

**禁忌**: 无

**不良反应**: 临床期间未见毒副反应，用药安全。

**药物相互作用**: 无

**说明**: 本品是以动物的蹄甲为原料，经加工提取有效成分为多肽，而制成的口服片剂，内含精氨酸等10多种氨基酸以及糖类、甾体、酯类和无机盐等成分。本品可能有类激素作用，调节神经内分泌作用，其有改变及促进子宫内膜血流的作用，起到止血作用，本品无副作用，用药安全。

### 药品17: 云芝多糖K


**相关疾病**: 肺癌 && 肝损伤 && 慢性支气管炎 && 乳腺癌 && 食管癌 && 乙型病毒性肝炎 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.与化疗或放疗合用以增强抗肿瘤效果。2.用于肝损伤、慢性乙型病毒性肝炎、原发性肝癌以及免疫功能低下的老人。3.用于食管癌、肺癌、乳腺癌、宫颈癌等术后复发。4.亦用于小儿喘息型支气管炎及慢性支气管炎治疗。

**用法用量**: 口服，每天1～3g，分1～3次服，连用3～6个月，总量可视症状增减。PS-K最好用在肿瘤缩小及机体免疫功能有所恢复的时期。多与放疗、化疗合用在2个疗程之间，或用在放疗、化疗、手术后免疫反应恢复时，根据病情适当增减剂量。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.注射部位有轻度疼痛、皮疹。2.有恶心、呕吐等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 1.单用疗效不明显，常与化疗或放疗合用可增强抗肿瘤效果，对于肝损伤、慢性乙型肝炎、原发性肝癌以及免疫功能低下的老人有一定效果。2.与抗肿瘤药(MMC、CTX、Ara-C)并用，能增强抗肿瘤作用。3.用于食管癌、肺癌、乳癌、宫颈癌等术后复发有一定疗效。4.PS-K与小剂量局部放射并用治疗宫颈癌，与其较大剂量放射治疗效果相当。5.PS-K亦用于小儿喘息型支气管炎及慢性支气管炎治疗，有增效和扶正的效果。

### 药品18: 戊酸雌二醇/环丙孕酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 肝脏肿瘤 && 骨质疏松 && 黄疸 && 绝经 && 糖尿病 && 围绝经期综合征 && 子宫内膜异位症

**适应症**: 1.用于激素替代治疗，围绝经期综合征、泌尿生殖道黏膜和皮肤退化、更年期情绪低落以及良性妇科肿瘤卵巢切除术后的激素不足。2.用于预防绝经后的骨质疏松。3.用于原发性、继发性闭经(妊娠除外)以及月经周期紊乱。

**用法用量**: 口服给药：自月经周期第5天开始服用，每天1片，服药21天后，停药7天；一般停药2～4天后会发生有月经特点的撤药性出血。停药7天后开始另一周期。

**禁忌**: 1.妊娠、哺乳期妇女。2.严重的肝功能损害，黄疸，既往妊娠期间有持续性瘙痒。3.既往或现有肝脏肿瘤、子宫肿瘤、卵巢或乳腺肿瘤，或疑有以上肿瘤。4.子宫内膜异位症。5.既往或现有血栓栓塞性疾患。6.伴有血管损害的严重糖尿病。7.镰状红细胞贫血。8.脂肪代谢紊乱。9.妊娠期疱疹史及妊娠期间耳硬化症恶化史。

**不良反应**: 1.可能偶有乳房发胀、经间出血、胃部不适、恶心、体重和性欲改变。个别病例有水肿、头痛、情绪低落的表现。2.更年期长期单独使用雌激素能引起子宫内膜过度增生、子宫癌发病率增加，但这一危险性可通过加用孕激素得以有效地避免。因此使用本药后此危险性不高。3.少数良性或极少数恶性肝脏肿瘤患者服用本药后，可能发生危及生命的腹腔出血。

**药物相互作用**: 1.巴比妥酸盐、保泰松、乙内酰脲类、利福平、氨苄西林等可降低本药的活性。2.口服降糖药或胰岛素与本药合用时，用量需改变。

**说明**: 本药是一种雌激素-孕激素的复方制剂。含有的雌激素能迅速缓解因缺乏雌激素而引起的更年期症状(如潮热、盗汗、失眠、情绪抑郁、头晕)，有明显改善作用。含有的孕激素具有抗雄激素的作用。

### 药品19: 糖脉康颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 糖尿病

**适应症**: 适用于糖尿病气阴两虚兼血瘀症所致的倦怠乏力、气短懒言、自虚盗汗、五心烦热、口渴喜饮、胸中闷痛、肢体麻木或刺痛、便秘、舌质红少津、舌体胖大、苔薄或花剥、舌黯有瘀斑、脉弦细或沉涩等症，及2型糖尿病及其并发症。

**用法用量**: 口服。一次1袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品20: 吉西他滨


**相关疾病**: 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 乳腺癌 && 胰腺癌

**适应症**: 1.胰腺癌：局部进展期病变或已转移的胰腺癌，也可用于5-FU无效的胰腺癌。2.非小细胞肺癌：局部进展期或已转移的非小细胞肺癌。3.其他实体瘤：如乳腺癌、小细胞肺癌、卵巢癌、子宫颈癌、头颈部癌、睾丸肿瘤等。

**用法用量**: 推荐剂量1000mg/m2，加入生理盐水中静脉滴注30min，每周1次，连用3周休1周，每4周重复；或每周1次，连用2周休1周，每3周重复。使用中应依据患者毒性反应调整剂量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：贫血、白细胞降低、血小板减少。2.胃肠道反应：恶心、呕吐常见，但多不严重，且易被抗呕吐药物控制。腹泻及口腔炎亦常有报道。3.肝功能损害：常见肝功能异常，但通常较轻，非进行性损害，一般勿需停药。4.泌尿系统毒性：常见轻度蛋白尿及血尿，偶见类似溶血尿毒综合征(HUS)的临床表现。若有微血管病性溶血性贫血的表现，如血红蛋白及血小板迅速下降，血清胆红素、肌酐、尿素氮、乳酸脱氢酶上升，应立即停药，肾功能仍不好转则应给予透析治疗。5.皮肤反应：皮疹常见但多不严重，常伴瘙痒。脱发亦较常见，多属轻度。6.呼吸道反应：常见气喘，滴注过程中可发生支气管痉挛。少数情况下可出现肺水肿、间质性肺炎或成人呼吸窘迫综合征。其发生原因尚不清楚。若有发生应立即停止用药，早期给予支持治疗，有助于纠正不良反应。7.心血管系统：水肿/周围性水肿常见，少数报道有低血压。8.其他：常见流感样症状，表现为发热、头痛、畏寒、肌肉疼痛、虚弱、厌食，也可有咳嗽、鼻炎、乏力、出汗。曾有过敏反应的报道。9.有报道本品与放射治疗合用治疗肺癌时引起严重毒性，包括致命性的食管炎和肺炎。

**药物相互作用**: 1.有报道合用华法林(Warfarin)后引起患者国际标准比率(INR)增加，必要时需调整华法林的剂量。2.与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用，将增加活疫苗感染的风险。接受免疫抑制化疗的患者不能接种活疫苗。缓解期白血病患者，至少要停止化疗3个月，才允许接种活疫苗。

**说明**: 吉西他滨为一种新的抗代谢药，结构类似于Ara-C。目前主要用于胰腺癌及非小细胞肺癌，近来的临床研究显示对乳腺癌、小细胞肺癌等也有较好疗效。有报道，吉西他滨加顺铂在Ⅲ期非小细胞肺癌术前应用，1年生存率为67%；在不能手术的Ⅲ期非小细胞肺癌放疗后应用，1、2年生存率分别为63%和47%。对于晚期胰腺癌，虽达到PR的患者不多，但有肯定的止痛和改善一般情况的效果。

### 药品21: 亚叶酸钙胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用作叶酸拮抗剂（如甲氨蝶呤、乙氨嘧啶或甲氧苄啶等）的解毒剂。用于预防甲氨蝶呤过量或大剂量治疗后所引起的严重毒性作用。也用于叶酸缺乏所引起的巨幼红细胞性贫血的治疗。与5-氟脲嘧啶合用，用于晚期结肠、直肠癌。

**用法用量**: 高剂量甲氨蝶呤治疗后亚叶酸钙”解救”疗法：根据甲氨蝶呤的血药浓度决定亚叶酸钙的剂量。一般静脉注射甲氨蝶呤24小时后，给予亚叶酸钙10mg/m2，每6小时一次，共10次。如有消化道毒性反应出现时，不要鞘内注射亚叶酸钙。亚叶酸钙使用指导剂量：甲氨蝶呤常规消除给药后24小时，血浆甲氨蝶呤水平大约10μmol，48小时后大约1μmol，72小时后低于0.2μmol。60小时内，口服、肌注、静脉注射15mg，每6小时一次（在使用甲氨蝶呤24小时后开始，共给药10次）。甲氨蝶呤晚期延迟消除 给药后72小时，血浆甲氨蝶呤水平大于0.2μmol，并在用药96小时仍大于0.05μmol。继续口服、肌注、静脉注射15mg，每6小时一次，直到使用甲氨蝶呤水平低于0.05μmol。甲氨蝶呤早期延迟消除和/或急性肾损伤 血浆甲氨蝶呤水平在给药后24小时大于等于50μmol，或48小时大于等于5μmol，或使用甲氨蝶呤后，血肌酐在24小时增加100%以上。 每3小时静脉注射150mg，直到甲氨蝶呤水平低于1μmol，然后每3小时静脉注射15mg，直到甲氨蝶呤水平低于0.05μmol。甲氨蝶呤消除不畅或不慎超剂量使用时：当不慎超剂量使用甲氨蝶呤时，应尽可能及时的使用亚叶酸钙进行急救；排泄延迟时，也应在甲氨蝶呤使用24小时内应用亚叶酸钙。一般每6小时肌注、静脉注射亚叶酸钙10mg，直到血中甲氨蝶呤水平低于10-8M（0.01μmol）。出现消化系统反应（如恶心、呕吐）时，亚叶酸钙可胃肠外给药，但不可鞘内注射。血肌酐、甲氨蝶呤水平每隔24小时测定一次，如24小时血肌酐增加超过50%或24小时甲氨蝶呤超过9×10-7M，亚叶酸钙剂量增加到100mg/m2，每3小时一次，直到甲氨蝶呤水平低于10-8M。酸缺乏引起的巨幼细胞性贫血：一般每天1mg，尚无证据证明剂量增加疗效会增加。结直肠癌：5-Fu370mg/m2静注后，亚叶酸钙200mg/m2，缓慢静脉注射，不少于3分钟。5-Fu425mg/m2静注后，亚叶酸钙20mg/m2，缓慢静脉注射。

**禁忌**: 禁用于恶性贫血及维生素B12缺乏引起的巨幼细胞性贫血。

**不良反应**: 很少见，偶见皮疹、荨麻疹或哮喘等过敏反应。

**药物相互作用**: 大量叶酸可能对抗苯巴比妥，苯妥英和扑痫酮的抗癫痫作用，使某些正在服用抗癫痫药儿童的癫痫发作率增加。动物和人的初步研究显示，全身给药时有少量亚叶酸以5-甲基甲氢叶酸的形式进脊髓，使甲氨蝶呤鞘内给药后的通常血药浓度出现下降。因此高剂量的亚叶酸可能降低甲氨蝶呤鞘内给药的效果。亚叶酸可能增加氟脲嘧啶的毒性。本品可同时与乙胺嘧啶或甲氧苄啶应用以预防后者引起继发性巨幼细胞性贫血。

### 药品22: 氧化再生纤维素


**类型**: 西药

**适应症**: 用于手术不能缝合或结扎的中度出血。凡腹部、泌尿道、乳房、甲状腺、口腔、妇科等处的术后，或扁桃体切除、拔牙和口腔外科处理后，均可使用本品行填塞压迫止血。使用时，不要缠绕在血管周围，以免发生瘢痕收缩影响血流。

**用法用量**: 清洁伤口，将本品贴于出血部位，稍压至止血为止。

**禁忌**: 1.骨科手术禁用本品，因会使骨痂延迟形成，并有形成囊肿的可能。2.本品禁用于体表面，因可抑制表皮细胞生长。

**不良反应**: 不良反应少。

**药物相互作用**: 1.本品不可合用凝血酶，因本品的酸性会使后者失活。2.使用本品前，不应使用硝酸盐或其他腐蚀性化学制剂。

**说明**: 作用机制说法不一。其一由于表面粗糙，能促进血小板破裂，产生大量血小板凝血因子，导致纤维蛋白原变成纤维蛋白，形成血栓，堵塞破损血管而止血。其二本品局部止血作用则由纤维素中的羟基与血浆中Ca2＋形成交联键成为凝胶状血块，堵塞破损血管而止血。其三认为本品并不参与正常生理性凝血机制，但当其与血液接触时纤维素即转变为红棕色或黑色的明胶块物，促进血凝块形成。

### 药品23: 萘普生注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗各种轻度至中等度的疼痛，如拔牙后、原发性痛经、头痛及类风湿关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎(juvenile arthritis)、急性痛风性关节炎、肌腱炎、滑囊炎等疾病的疼痛肿胀。

**用法用量**: 肌内注射 一次100～200mg，一日1次。

**禁忌**: 对本品、阿司匹林或其他非甾体抗炎药有过敏反应者，如哮喘、过敏性鼻炎等，均应禁用。

**不良反应**: 1．肌注部位疼痛。2．皮肤瘙痒、呼吸短促、呼吸困难、哮喘、耳鸣、下肢水肿、胃烧灼感、消化不良、胃痛或不适、便秘、头晕、嗜睡、头痛、恶心及呕吐等。3．视力模糊或视觉障碍、听力减退、腹泻、心慌及多汗等。4．胃肠出血、肾脏损害(过敏性肾炎、肾病、肾乳头坏死及肾功能衰竭等)、荨麻疹、过敏性皮疹、精神抑郁、肌肉无力、出血或粒细胞减少及肝功损害等较少见。

**药物相互作用**: 1．饮酒或与其他抗炎药同用时，胃肠道的不良反应增多，并有溃疡发生的危险。 2．与肝素及双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长，可出现出血倾向，并有导致消化性溃疡的可能。 3．本品可降低呋塞米的排钠和降压作用。 4．本品可抑制锂随尿排泄，使锂的血药浓度升高。 5．与丙磺舒同用时，本品的血药浓度升高， t1/2延长．可增加疗效，但毒性反应也相应加大。

### 药品24: 葡萄糖酸钙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1．治疗钙缺乏，急性血钙过低、碱中毒及甲状旁腺功能低下所致的手足搐搦症。2．过敏性疾患。3．镁中毒时的解救。4．氟中毒的解救。5．心脏复苏时应用(如高血钾或低血钙，或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救)。

**用法用量**: 用10%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，每分钟不超过5ml。成人用于低钙血症，一次1g，需要时可重复；用于高镁血症，一次1～2g；用于氟中毒解救，静脉注射本品1g，1小时后重复，如有搐搦可静注本品3g。如有皮肤组织氟化物损伤，每平方厘米受损面积应用10%葡萄糖酸钙50mg。小儿用于低钙血症，按体重25mg/㎏(6.8mg钙)缓慢静注。但因刺激性较大，本品一般情况下不用于小儿。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 静脉注射可有全身发热，静注过快可产生心律失常甚至心跳停止、呕吐、恶心。可致高钙血症，早期可表现便秘，倦睡、持续头痛、食欲不振、口中有金属味、异常口干等，晚期征象表现为精神错乱、高血压、眼和皮肤对光敏感，恶心、呕吐，心律失常等。

**药物相互作用**: 1．禁与氧化剂、枸橼酸盐、可溶性碳酸盐、磷酸盐及硫酸盐配伍；2．与噻嗪类利尿药同用，可增加肾脏对钙的重吸收而致高钙血症。

### 药品25: 阿米三嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 眩晕

**适应症**: 用于亚急性及慢性脑血管功能不全障碍症，脑缺血后遗症，老年精神行为障碍和大脑功能衰退，智力障碍，脑血管意外的近期或远期后遗症，缺血性视网膜脉络膜功能障碍，缺血性耳蜗前庭功能障碍（眩晕、耳鸣、老年性耳聋）。

**用法用量**: 口服：每次1～2片，每天1～2次，早、晚餐后服用较好。或每次服滴剂40滴，每天1～2次，以水冲服。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 不良反应较少，偶见恶心、头晕，罕见体重下降，外周神经病变如下肢感觉异常或针刺、麻木。过量可出现心动过速、低血压、呼吸急促和呼吸性碱中毒，如出现上述情况应及时洗胃和采取对症措施，并作心、肺监护和血气分析。长期治疗1年以上的患者可出现恶心、上肢沉重感、胃痛、肠蠕动障碍、失眠、激动、焦虑、心悸、嗜睡和眩晕等。

**药物相互作用**: 1.本药与茶碱合用，可诱导茶碱毒性。2.本药与硝苯地平合用，可降低本药疗效。3.本药应避免与单胺氧化酶抑制药及含阿米三嗪的其他药物联合应用。

**说明**: 山东省立医院对33例经CT证实的颈内动脉系脑梗死的患者随机分为治疗组23例，口服复方阿米三嗪片，每次1片，每次2片，连续30天；另设对照组10例静脉滴注右旋糖酐，每次500ml，每天1次，连续15天。治疗结果在面瘫、语言功能及手部肌力的评定上，治疗组与对照组无明显差异(P小于0.05)，而在上、下肢肌力及步行能力上，治疗组优于对照组(P小于0.05)。对动脉血气分析结果显示，治疗组于治疗后氧分压较治疗前增加(0.8±2.4)kPa，对照组则减少(2±4)kPa，两组间氧分压存在显著性差异(P小于0.05)。动脉二氧化碳分压治疗组较治疗前减少(0.1±0.8)kPa，对照组减少(0.2±1.4)kPa，两组无显著差异。北京市宣武医院对63例脑功能障碍记忆力减退者分别口服本品或安慰剂，每次1片，每天2次，连续8周。在治疗前及治疗后由神经心理医师进行长谷川痴呆量表及临床记忆商检测。结果治疗组临床症状积分由治疗前(5.16±2.78)分减至(1.65±1.30)分，安慰剂组由治疗前(4.38±2.73)分减至(3.73±2.26)分；治疗长谷川痴呆量表由治疗前(26.29±4.94)分增至(29.31±3.56)分，安慰剂组由治疗前(26.77±3.46)分增至(27.44±3.57)分；治疗组记忆商由治疗前(77.90±10.52)分增至(92.13±13.99)分，安慰剂组由治疗前(78±9.94)增至(82.81±17.57)分。上述三项指标两组间均有显著差异(P小于0.01)。空军西安医院报道，1例男性65岁患者多发性腔隙性脑梗死伴高血压患者，服用本品每次1片，每天1次，服药23天左右出现精神症状，表现为情绪不稳定，易于激动和哭笑，联想迅速等，停药3～4天后上述症状开始逐渐减轻，约1周后症状完全消失。病例分析可能由于脑组织代谢活动增强，代谢产物增加而消除功能较弱，致使某些代谢产物在体内蓄积所致。

### 药品26: 注射用盐酸多柔比星


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性白血病（淋巴细胞性和粒细胞性）、恶性淋巴瘤、乳腺癌、肺癌（小细胞和非小细胞肺癌）、卵巢癌、骨及软组织肉瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、膀胱癌、甲状腺癌、前列腺癌、头颈部鳞癌、睾丸癌、胃癌、肝癌等。

**用法用量**: 静脉冲入、静脉滴注和动脉注射。临用前加氯化钠注射液溶解，浓度一般为2mg/ml。1、成人常用量单药为50-60mg/m2，每3～4周1次，或一日20mg/m2，连用3日，停用2～3周后重复。联合用药40mg/m2，每3周1次或25mg/m2，每周1次，连用2周，3周重复。总剂量按体表面积不宜超过400mg/m2。分次用药的心肌毒性，骨髓抑制和胃肠道反应（包括口腔溃疡）较每3周用药一次为轻。2．联合化疗①ABVD（多柔比星、博来霉素、长春碱和达卡巴嗪），主要用于霍奇金淋巴瘤；②CAF（环磷酰胺、多柔比星、氟尿嘧啶），主要用于乳腺癌；③CAOP（环磷酰胺、多柔比星、长春新碱和泼尼松），主要用于非霍奇金淋巴瘤；④FAM（氟尿嘧啶，多柔比星和丝裂霉素），主要用于胃癌；⑤AC（多柔比星和阿糖胞苷），主要用于成人急性髓细胞性白血病；⑥AOP（多柔比星、长春新碱和泼尼松），主要用于淋巴母细胞型急性白血病的诱导缓解；⑦ACP（多柔比星、环磷酰胺和顺铂），主要用于卵巢癌和肺癌以及头颈部癌、膀胱癌等；⑧COAD（环磷酰胺、长春新碱、多柔比星和达卡巴嗪），主要用于软组织肉瘤和成骨肉瘤；⑨CAO（环磷酰胺、多柔比星、长春新碱），主要用于小细胞肺癌。

**禁忌**: 1、曾用其他抗肿瘤药物或放治疗已引起骨髓抑制的病人禁用；2、心肺功能失代偿患者、严重心脏病患者禁用；3、孕妇及哺乳期妇女禁用。4、周围血象中白细胞低于3500/μl或血小板低于5万/μl患者禁用。5、明显感染或发热、恶液质、失水、电解质或酸碱平衡失调者禁用。6、胃肠道梗阻、明显黄疸或肝功能损害患者禁用；7、水痘或带状疱疹患者禁用。

**不良反应**: 1、骨髓抑制：为多柔比星的主要副作用。白细胞约于用药后10～14日下降至最低点，大多在三周内逐渐恢复至正常水平，贫血和血小板减少一般不严重。2、心脏毒性：可出现一过性心电图改变，表现为室上性心动过速、室性期前收缩及ST-T改变，一般不影响治疗，少数患者可再现延迟性进行性心肌病变，表现为急性充血性心力衰竭，与累计剂量密切相关，大多出现在总量>400mg/m2的患者，这些情况偶尔可突然发生而常规心电图无异常现象，多柔比星引起的心脏病变多出现在停药后1～6个月，心脏毒性可因联合应用其他药物加重。3、消化道反应：表现为食欲减退、恶心、呕吐，也可有口腔黏膜红斑、溃疡及食道炎、胃炎。4、脱发：发生率在90%以上，一般停药1～2个月可恢复生长。5、局部反应：如注射处药物外溢可引起组织溃疡和坏死。药物浓度过高引起静脉炎。6、其他：少数患者有发热、出血性红斑、肝功能异常与蛋白尿、甲床部位出现色素沉着、指甲松离，在原先放射处可出现皮肤发红或色素沉着。个别患者出现荨麻疹、过敏反应、结膜炎、流泪。此外多柔比星还可增加放疗和一些抗癌药毒性。7、白血病和恶性淋巴瘤患者应用本品时，特别是初次用多柔比星者，可因瘤细胞大量破坏引起高尿酸血症，而致关节疼痛或肾功能损害。

**药物相互作用**: 1、各种骨髓抑制细胞毒药物特别是亚硝脲类、大剂量环磷酰胺或甲氨蝶呤、丝裂霉素或放射疗法，如与多柔比星同用，后者一次量与总剂量均应酌减。2、多柔比星如与链佐星（Streptozotocin）同用，后者可延长多柔比星的半衰期，因此前者剂量应予酌减。3、任何可能导致肝脏损害的药物如与本品同用，可增加阿霉素的肝毒性；与阿糖胞苷同用可导致坏死性结肠炎；与肝素、头孢菌素等合用易产生沉淀。4、本品与柔红霉素呈交叉耐药性。与甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、阿糖胞苷、氮芥、丝裂霉素、博来霉素、环磷酰胺以及亚硝脲类等则不呈交叉耐药性，且与环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、顺铂以及亚硝脲类药物同用，有不同程度的协同作用。5、用药期间慎用活病毒疫苗接种。

### 药品27: 美司钠


**相关疾病**: 出血性膀胱炎

**适应症**: 1.用于接受异环磷酰胺(IFO)或环磷酰胺(CTX) 和曲磷胺治疗的患者，作为泌尿系统保护剂，预防上述药物的代谢产物所致以出血性膀胱炎等为主的泌尿道毒性。2.本药气雾剂适用于大量黏痰阻塞引起的呼吸困难。

**用法用量**: 1.静脉注射：常用量为IFO或CTX剂量的20%，例如用异环磷酰胺2.0g，美司钠每次给400mg。可分别于0h、4h及8h各静脉注射1次。如抗癌药持续24h输注，本品首次静脉注射抗癌药用量20%，继而在24h中输注与抗癌药用量相等的本品，在以后的12h中再输注60%的本品。2.雾化吸入：每次1～3ml，用于黏痰阻塞引起的呼吸困难。3.气管滴入：同雾化吸入。

**禁忌**: 对本品或含有巯基的化合物过敏者禁用。

**不良反应**: 1.常规剂量给药，一般无不良反应，若单一剂量超过60mg/kg时，可能出现恶心、呕吐、腹痛和腹泻，可加重IFO的中枢神经系统症状。2.极少数有静脉刺激或皮肤、黏膜过敏反应。3.头痛、乏力、四肢痛、抑郁、低血压和皮炎。

**药物相互作用**: 本品与顺铂、氮芥不相容，不可混用。美司钠与华法林合用，出血的危险性增加，作用机制尚不清楚。

**说明**: 在一项随机安慰剂对照研究中，静脉注射本品使环磷酰胺引起的中度或严重性血尿发生率约为6.7%，而安慰剂组为32%，皮下给药具有实用性，可有效代替静脉注射。美司钠对肿瘤无治疗作用，能与CTX和IFO的毒性代谢物丙烯醛结合成无毒化合物，由尿中排出体外，降低这两种药物的膀胱刺激症状。

### 药品28: 那屈肝素钙注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况，预防静脉血栓栓塞性疾病。治疗已形成的深静脉血栓。联合阿司匹林用于不稳定性心绞痛和非Q波性心肌梗死急性期的治疗。在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。

**用法用量**: 1ml那屈肝素相当于9500IU抗凝血因子Xa。在预防和治疗中，那屈肝素应通过皮下注射给药。在血透中，通过血管内注射给药。不能用于肌肉注射。脊髓麻醉、硬膜外麻醉或腰椎穿刺时，那屈肝素的给药时机应遵循特殊注意事项（参见【注意事项】）皮下注射技术皮下注射时，患者易取卧位，注射部位为前外侧或后外侧腹壁的皮下细胞组织内，左右交替。注射针应垂直、完全插入注射者用拇指和食指捏起的皮肤皱褶内，而不是水平插入。在整个注射过程中，应维持皮肤皱褶的存在。预防性治疗下列推荐内容常规适用于所有全麻下施行手术的患者。硬膜外麻醉施行手术的患者，因理论上有增加硬膜外血肿形成的可能性，术前是否注射应酌情考虑。使用频率：每日注射一次剂量：·中度血栓栓塞形成危险的手术对于中度血栓栓塞形成危险的手术，而且患者没有显示有严重的血栓栓塞危险，每日注射2850IU（0.3ml）就可有效起到预防作用。大约在术前2小时进行第一次注射。·高度血栓栓塞形成危险的手术：髋关节和膝关节手术使用的剂量应该随患者的体重进行调节。每日注射的剂量是：38IU/kg-术前，例如手术前12小时-术后，例如手术后12小时-以后每日使用，一直到手术后第三天从手术后第四天起剂量调整为57IU/kg。可从下表中依据患者体重范围决定剂量 ·其他情况：对一些具有高度血栓栓塞形成危险的手术（尤其是肿瘤）和/或患者（尤其是有血栓栓塞疾病病史），2850IU（0.3ml）那屈肝素就足够了。治疗持续时间：依据血栓栓塞形成危险度来选择抗凝治疗时间。对所有病例，这个治疗可辅助其他一些标准的治疗方法如下肢用弹力袜，一直到患者能完全走路为止。对于普外手术，肝素的平均使用时间小于10天。一些骨科手术尤其是髋关节手术，如果需长时间抗凝治疗，可持续使用肝素或随后口服抗凝药物。尽管如此，这些治疗中所伴随的相对危险至今仍未评估。实验室监测：在整个肝素治疗过程中，必需监测血小板计数（参见【注意事项】）。在正常情况下使用时，预防剂量的那屈肝素并不影响活化部分凝血活酶时间（APTT），因此治疗中监测该项指标没有意义，也无需监测抗凝血因子Xa的活性。治疗性用药·对已形成的深静脉栓塞的治疗对深静脉血栓形成有任何怀疑，就应尽快用适当的检测手段予以确定。使用频率：每日2次注射，间隔12小时剂量：每次注射剂量85IU/kg可依据患者的体重范围，按0.1ml/10kg的剂量每12小时注射，见下表 当选择了对应于患者体重的剂量后，应将注射器垂直，调整推杆至所需刻度，从而获取所需的注射剂量。应当注意对体重大于100kg或低于40kg的患者，估计用量比较困难，可能出现那屈肝素用量不足或出血症状，对这些患者应当加强临床观察。治疗持续时间：那屈肝素的使用时间不应超过10天，包括用抗VitK制剂平衡的时间（参见【注意事项】监测血小板计数）。除非禁忌，口服抗凝药物应尽早使用。·治疗不稳定性心绞痛和非Q波性心肌梗塞每日2次皮下注射86IU抗Xa因子/kg的那屈肝素（间隔12小时），联合使用阿司匹林（推荐剂量：在160～325mg的负荷剂量后，口服剂量75～325mg）。初始的86IU抗Xa因子/kg剂量可通过一次性静脉推注和皮下注射给药。治疗时间一般在6天左右达到临床稳定。依据患者体重范围调整剂量。 因为没有那屈肝素同溶栓药物联合使用的临床资料，故如有必要进行溶栓治疗，建议停止那屈肝素治疗，并随访患者。实验室监测：在整个肝素治疗期间，必需监测血小板计数（参见【注意事项】）。可能需要测定抗凝血因子Xa的活性（最好使用酰胺分解法）以估计患者个体敏感度，尤其是对临床上无效、出血或有肾脏损害的患者。在治疗第二天肝素注射后3到4小时之间采血检查，检测值一般为0.5~1IU抗凝血因子Xa/ml。血液透析通过血管注射对于无出血危险或血透持续4小时左右的患者，应在透析开始时通过动脉端单次注射大约65IU/kg剂量的那屈肝素。可依据患者体重范围调整使用剂量 如有必要，可依据患者个体情况或血透技术条件调整使用剂量。如有出血危险，可将标准剂量减半。

**禁忌**: 那屈肝素禁用于下列情况：·对那屈肝素或那屈肝素注射液中任何赋形剂过敏。·有使用那屈肝素发生血小板减少的病史 (参见【注意事项】)。·与止血异常有关的活动性出血或出血风险的增加，不是由肝素引起的弥散性血管内凝血除外。·可能引起出血的器质性损伤(如活动的消化性溃疡)。·出血性脑血管意外。·急性感染性心内膜炎。·接受血栓栓塞疾病、不稳定心绞痛以及非Q波心肌梗塞治疗的严重肾功能损害(肌酐清除率小于30 ml/min)的患者。一般不适宜在下列情况中使用本药：·严重的肾功能损害。·出血性脑血管意外。·未控制的高血压。一般不能同以下药物共同使用（参见【药物相互作用】）·乙酰水杨酸（镇痛、解热剂量）·非甾体类抗炎镇痛药·右旋糖酐·噻氯匹啶

**不良反应**: 根据系统器官分类和发生频率将不良反应列举如下：使用下列惯例将不良反应根据发生频率进行分类: 非常常见≥1/10, 常见≥1/100和<1/10, 不常见≥1/1000和<1/100,罕见≥1/10,000和<1/1000,非常罕见<1/10,000。血液和淋巴系统异常非常常见: 不同部位的出血，尤其是那些还合并其他危险因素的患者 (见【禁忌】和【药物相互作用】)。罕见: 血小板减少症(包括肝素诱导的血小板减少症) (见【注意事项】),血小板增多症。非常罕见: 嗜酸细胞过多症，治疗终止后可逆。免疫系统异常非常罕见: 超敏反应 (包括血管性水肿和皮肤反应),类过敏反应。代谢和营养异常非常罕见: 与肝素诱导的醛固酮抑制有关的可逆性高钾血症, 尤其是那些合并危险因素的患者(见【注意事项】)。肝胆系统的异常常见: 转氨酶升高，通常为一过性的。生殖系统和乳腺异常非常罕见: 阴茎异常勃起。皮肤及皮下组织异常罕见: 皮疹、荨麻疹、红斑、搔痒症非常罕见: 皮肤坏死（通常出现在注射部位）(见【注意事项】)。全身异常以及给药部位的情况非常常见: 注射部位的小血肿。在某些病例中，可以见到硬结的出现，这并不是肝素引起的囊。这些硬结通常数天后消失。常见: 注射部位反应。罕见: 注射部位发生钙质沉着。钙质沉着更常见于钙磷乘积异常的患者中，如在某些慢性肾功能衰竭的患者中。

**药物相互作用**: 不建议同以下药物联合使用·乙酰水杨酸以解热镇痛剂量使用时（包括其衍生物和其他水杨酸制剂） 增加出血危险（水杨酸制剂抑制血小板功能和对胃十二指肠粘膜的侵蚀作用），可以使用非水杨酸类解热镇痛药。·非甾体类抗炎镇痛药（全身性） 增加出血危险（非甾体类抗炎镇痛药抑制血小板功能和对胃十二指肠粘膜的侵蚀作用），如果必需联合使用，应加强临床监测。·右旋糖酐40（胃肠外途径） 增加出血危险（右旋糖酐40抑制血小板功能）。·噻氯匹啶 增加出血危险（噻氯匹啶抑制血小板功能）。同以下药物联合使用时要特别注意·皮质类固醇（糖皮质激素，全身性给药） 皮质类固醇能增加肝素使用后的出血危险（胃肠道粘膜，血管脆性），尤其是在大剂量或治疗时间超过10天以上。 当联合使用时必需调整用量并加强监测。·乙酰水杨酸以抗血小板剂量使用时（治疗不稳定性心绞痛，非Q波心肌梗死） 有潜在出血危险性。常规临床监测。接受口服抗凝药物，全身性糖皮质激素以及右旋糖苷的患者应谨慎给予那屈肝素。当接受那屈肝素治疗的患者开始接受口服抗凝药物治疗时，应继续那屈肝素治疗，直至国际标准比稳定于目标值。

### 药品29: 放线菌素D


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 恶性淋巴瘤 && 睾丸肿瘤 && 黑色素瘤 && 横纹肌肉瘤 && 肉瘤 && 神经母细胞瘤 && 肾母细胞瘤 && 视网膜母细胞瘤 && 水痘

**适应症**: 1.肾母细胞瘤、恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、恶性淋巴瘤、横纹肌肉瘤、睾丸肿瘤等。2.与放射治疗合用，提高肿瘤对放射治疗的敏感性。3.眼眶骨骼肌肉瘤、视网膜母细胞瘤、视神经母细胞瘤、黑色素瘤及网状细胞瘤等。

**用法用量**: 1.成人：每次剂量为4～8μg/kg，常用量每次200～400μg，溶于5%葡萄糖注射剂500ml中静脉滴注，或溶于20～40ml生理盐水中静脉注射。每天或隔日1次，总量为4000～6000μg。2.治疗绒毛膜上皮癌：每天剂量以8～10μg/kg为宜。此药也可做胸膜腔注射。3.小儿用法：静脉注射，6～8μg/kg，溶于生理盐水20～40ml，或溶于5%葡萄糖注射剂250～500ml，静脉滴注，7～10天为1个疗程，间隔二周后可重复疗程，或10～15μg/kg，5天为1个疗程。4.治疗肾胚胎瘤：于7天内注射70μg/kg，即24h注射10μg/kg，共7天。5.玻璃体腔注射：每次0.05μg。

**禁忌**: 孕妇、哺乳期妇女、水痘及带状疱疹患者及小于6个月的婴儿禁用。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：(1)常在注射后数小时出现恶心、呕吐、食欲缺乏；(2)常见腹泻、腹痛、胃及肠溃疡、口腔炎、口角炎、喉炎及直肠炎，可对症处理。2.骨髓抑制：多发生在治疗后一周，可有血小板减少、白细胞下降及贫血。3.静脉注射可引起静脉炎，漏出血管可引起疼痛、局部硬结及溃破。若漏出血管外，应立即停止注射，以氯化钠注射剂稀释，或以1%普鲁卡因注射剂局部封闭，温湿敷或冷敷，发生皮肤破溃后按溃疡处理。4.其他：脱发、皮肤红斑、脱屑、色素沉着、痔疮样皮疹、肝肾损害、过敏等，可对症处理。有免疫抑制作用，长期应用可抑制睾丸或卵巢功能。

**药物相互作用**: 1.与氯霉素、磺胺类、氨基比林合用可加重骨髓抑制。2.可减弱维生K的作用。3.使用期间禁用活疫苗。4.可提高放射敏感性，与放射治疗同时应用，可能加重放射治疗降低白细胞和局部组织损害作用。

**说明**: 在治疗实体瘤方面，对肾母细胞瘤、恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、恶性淋巴瘤、横纹肌肉瘤、睾丸肿瘤等有效。对肾母细胞瘤肾切除后，本品与放疗并用，可提高生存率；单用DACT或与MTX并用治疗绒癌、恶性葡萄胎有效率为77.6%。与环磷酰胺、长春新碱、博莱霉素、顺铂合用治疗睾丸瘤，与阿霉素、环磷酰胺、长春新碱合用治疗软组织肉瘤、尤文瘤，均有一定疗效。与放射治疗合用，提高肿瘤对放射治疗的敏感性。本品浓聚并滞留于有核细胞内，可妨碍放射损伤的修复。本品属细胞周期非特异药，小剂量对S期最敏感，与细胞周期特异性药物作用相同，对G1期也很敏感。眼科用于视网膜母细胞瘤、眼眶骨骼肌肉瘤、黑色素瘤、网状细胞瘤等。

### 药品30: 磺胺嘧啶


**相关疾病**: 弓形虫病 && 流行性脑膜炎 && 脑膜炎球菌性脑膜炎 && 诺卡菌病

**适应症**: 1.本药为预防、治疗脑膜炎球菌性脑膜炎(流行性脑膜炎)的首选用药。2.本药也适用于治疗敏感菌所致的呼吸系统感染、肠道感染和局部软组织感染。3.本药还可用于诺卡菌病的治疗，或与乙胺嘧啶合用弓形虫病的治疗。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①一般感染：首次剂量为2g，以后每天2g，分2次服用；②预防流行性脑脊髓膜炎：每天2g，分2次服用，疗程2天。③治疗流行性脑脊髓膜炎：首次量为2g，维持量每次1g，每天4次。(2)静脉给药：①一般感染：每次1～1.5g，每天3～4.5g；②治疗流行性脑脊髓膜炎：首次剂量为50mg/kg，维持量为每天100mg/kg，分3～4次静脉滴注或静脉注射。2.儿童口服给药：(1)用于治疗2个月以上婴儿及儿童的一般感染：首次剂量为50～60mg/kg(总量不超过2g)，以后每天50～60mg/kg，分2次服用；(2)预防流行性脑脊髓膜炎：每天0.5g，疗程2～3天。

**禁忌**: 1.对本药或其他磺胺类药过敏者。2.新生儿及2个月以下婴儿。3.孕妇。4.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.肾脏损害：较为多见。本药易引起结晶尿、血尿，严重者可引起少尿、尿痛甚至尿毒症。2.过敏反应：较为常见。可表现为药疹、多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也可表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。3.血液系统反应：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶患者用药后易发生溶血性贫血及血红蛋白尿，在新生儿和小儿中尤为多见；此外，用药后也可见粒细胞减少或缺乏症，血小板减少症及再生障碍性贫血。4.胆红素脑病：由于本药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素浓度增高，游离胆红素进入中枢神经系统后可导致胆红素脑病。因新生儿肝功能不完善，对胆红素处理差，尤易发生。5.肝脏损害：偶可发生黄疸、肝功能减退等。6.胃肠道反应：症状轻微。主要表现为恶心、呕吐、食欲减退、腹泻等胃肠道症状。

**药物相互作用**: 1.本药与甲氧苄啶合用可产生协同作用。2.与口服降糖药同用可增加降血糖作用。3.与苯妥英或磷苯妥英同用可减少苯妥英在肝脏的代谢，加重苯妥英的不良反应。4.与卟吩姆钠等光敏感药物同用可加重光敏反应。5.与酸性药物如维生素C等药物同用时易导致结晶尿、血尿。6.与环孢素同用可降低环孢素的作用。7.对氨基苯甲酸可代替本药被细菌摄取，两药同用可发生拮抗作用。

**说明**: 本品抗菌谱较广，抗菌作用与SMZ相似。本药血浆蛋白结合率低(约45%)，脑脊液屏障透过率最高的药物易进入脑脊液中，对预防和治疗流行性脑膜炎有突出疗效，临床常作为治疗流行性脑膜炎的首选药物。

### 药品31: 米索前列醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性结肠炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 1.用于治疗胃溃疡、十二指肠溃疡，也可预防与治疗非甾体类抗炎药引起的出血性消化道溃疡。2.与抗孕激素药物米非司酮序贯应用，用于终止停药49天以内的早期妊娠。3.与米非司酮、依沙吖啶合用终止中、晚期妊娠。

**用法用量**: 口服给药：1.胃溃疡和十二指肠溃疡：每次200μg，每天4次，于餐前和睡前口服。疗程4～8周，如溃疡复发可继续延长疗程。2.预防抗炎所致的消化性溃疡：每次200μg，每天2～4次，剂量应根据个体差异、临床情况不同而定。3.抗早孕：停药小于或等于49天的健康早孕妇女，要求药物流产时，服用米非司酮150mg，分次服用(每次25mg，每天2次，连服3天。)或每次口服200mg，服药前后应禁食2h。服用米非司酮36～48h后，再空腹顿服米索前列醇400～600μg。

**禁忌**: 1.对前列腺素类过敏者禁用。2.有使用前列腺素类药物禁忌者，如青光眼、哮喘、过敏性结肠炎及过敏体质等应禁用。3.有心、肝、肾或肾上腺皮质功能不全者禁用。4.孕妇禁用。

**不良反应**: 本药的不良反应以胃肠道反应最为常见，并与剂量有关。主要为稀便或腹泻，大多数不影响治疗，偶有较严重且持续时间长的情况，需停药。其他可有轻度恶心、呕吐、腹部不适、腹痛、消化不良、头痛、眩晕、乏力等。极个别妇女可出现皮疹、面部潮红、手掌瘙痒、寒战、一过性发热甚至过敏性休克。

**药物相互作用**: 1.抗酸药(尤其是含镁抗酸药)与本药合用时会加重本药所致的腹泻、腹痛等不良反应。2.有联合使用保泰松和米索前列醇后发生神经系统不良反应的报道，症状包括头痛、眩晕、潮热、兴奋、一过性复视和共济失调。3.进食同时服用米索前列醇可使后者吸收延迟，表现为达峰时间延长，血药峰浓度降低，从而使其不良反应的发生率亦降低。

**说明**: 本品为前列腺素E1衍生物，具有强大的抑制胃酸分泌的作用，同时对妊娠子宫有收缩作用。此外，本品具有E类前列腺素的药理活性，可软化宫颈、增强子宫张力和宫内压。与米非司酮序贯应用引产目前已成为中期引产的主要方法之一，能较好的替代钳刮与羊膜腔穿刺术等手术操作，流产成功率约为96.1%，是一种安全有效的引产方法。本品是第一个应用临床的PGE(前列腺素E)衍生物，对各种溃疡(十二指肠溃疡除外)均有明显疗效。但其价格较贵，目前一般作为治疗溃疡病的二线药物，主要用于难治性溃疡病或反复发作者。

### 药品32: 六甲蜜胺


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 慢性粒细胞性白血病 && 乳腺癌

**适应症**: 临床适用于肺癌，尤其对小细胞型未分化癌效果较好；与甲氨蝶呤并用，可提高完全缓解率；对恶性淋巴瘤、卵巢癌、乳腺癌、头颈部癌和消化系统癌也有效；也可用于治疗慢性粒细胞性白血病，疗效与白消安相似，且比较安全。

**用法用量**: 口服：10～12mg/(kg·d)，分4次服，21天为1疗程；或8mg/(kg·d)，90天为1个疗程。在饭后1～1.5h服用，可减少胃肠道反应。治疗慢性白血病，从200mg/d开始，3天后逐渐增至800mg/d，连服至病情缓解或无效为止。缓解后可减量维持。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 可有恶心与呕吐等一般性胃肠道反应；白细胞下降、血小板减少等骨髓抑制症状比较少见。长期服用对中枢与周围神经系统可有一定影响。

**药物相互作用**: 本品与顺铂和烷化剂无交叉耐药性。

**说明**: 六甲密胺被列在烷化剂抗肿瘤药物中，实质是一种嘧啶类抗代谢药。抑制二氢叶酸还原酶，抑制胸腺嘧啶和尿嘧啶参与DNA和RNA，为S期周期特异性药物。临床适用于肺癌，尤其对小细胞型未分化癌效果较好；与甲氨蝶呤并用，可提高完全缓解率；对恶性淋巴瘤、卵巢癌、乳腺癌、头颈部癌和消化系统癌也有效；长期服用对中枢与周围神经系统可有一定影响。本药相对较其他抗肿瘤药物安全。

### 药品33: 甲硫阿美铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压

**适应症**: 有血压降低的循环调节障碍，如直立性或长时间站立所引起的血压下降，疾病引起的低血压及血压下降趋势，如长期因病卧床、患传染病、气候突变时、生长发育期、持续使用抗精神病药物治疗(症状性低血压)及老年性低血压。

**用法用量**: 静脉注射：总剂量不超过10mg/(kg·d)。滴注速度一般5～10μg/(kg·min)。首次剂量为0.75mg/kg，缓慢注射2～3min，然后按上述速度继续滴注，如临床有效，在开始治疗后30min可再注射1次，剂量为0.75mg/kg。

**禁忌**: 对本品和亚硫酸氢盐过敏者禁用。有严重主动脉或肺动脉瓣膜疾病者禁用。孕妇、哺乳期妇女及小儿慎用。

### 药品34: 伊达比星


**相关疾病**: 非霍奇金淋巴瘤 && 霍奇金病 && 急性淋巴细胞白血病 && 乳腺癌 && 心肌炎

**适应症**: 主要用于成人非淋巴细胞白血病(ANLL)诱导缓解的一线药物或用于复发、难治患者的诱导缓解以及成人和儿童急性淋巴细胞白血病的二线治疗。对霍奇金病和缓慢进展型非霍奇金淋巴瘤也有效，也可用于晚期乳腺癌的治疗。

**用法用量**: 1.本品不可做皮下或肌内注射。2.英国用注射用水配制药液，美国则用0.9%氯化钠注射剂。其快速输注方法可参照柔红霉素的有关叙述。3.治疗成人急性非淋巴细胞白血病每天可用12mg/m2，连用3天，并可联合使用阿糖胞苷。作为单药使用的以上方案也可治疗急性淋巴细胞白血病。另一替代方案是每天8mg/m22，连用5天。4.儿童急性淋巴细胞白血病每天可用10mg，连用3天。5.当不能打开静脉通路时，可单用本品口服，成人急性非淋巴细胞白血病每天可服30 mg/m2，连用3天；或每天15～30mg/m2，并配合其他抗癌药。6.晚期难治性乳腺癌可单用本品口服，45mg/m2，1次服或分为3次连服3天。根据血象恢复情况，3～4周后可以重复。

**禁忌**: 纵隔、心包区有过放疗或用过潜在性心脏毒性药物以及患者伴有其他疾病(如贫血、骨髓抑制、感染、心肌炎)时，IDA的心脏毒性增大，对本品过敏者、哺乳者应禁用。

**不良反应**: 1.主要为骨髓抑制和心脏毒性。在实体瘤，白细胞减少比血小板减少更常见。静脉注射IDA10～12.5mg/m2与静脉注射ADM60mg/m2和口服IDA40～45mg/m2的骨髓抑制作用相等。治疗过程中或停止治疗后几周内，可能发生的心脏毒性反应为充血性心力衰竭、急性心律失常及心肌病，出现这些反应时可采用洋地黄、利尿剂、限制钠盐及卧床休息等措施。在推荐剂量的基础上，静脉用药两个疗程后的累积剂量可达到60～80mg/m2。虽然没有最高累积剂量，但避免发生心脏毒性的平均累积剂量为93mg/m2。2.恶心、呕吐、食管炎、腹泻、黏膜炎(尤其是口腔黏膜炎)出现于治疗后3～10天。3.可逆性脱发，但胃肠道反应和脱发的发生率较ADM或DNR轻。4.发热、皮疹。5.20%～30%患者肝脏酶类和胆红素增高，具有可逆性。6.肾毒性及神经毒性。胆红素、AST及尿素氮水平在白血病后期强化治疗时，IDA组较DNR组为高。另外，使用本药1～2天后尿呈红色。

**药物相互作用**: 应限制钠盐的摄入，避免与pH值在7以上的注射剂配伍(以免混浊)。

**说明**: 国外报道，对复发或难治的急性骨髓细胞白血病，应用本品联合阿糖胞苷静脉注射，结果完全缓解率为24%～70%，但缓解时间短，仅1例完全缓解时间达14个月以上。对急性骨髓细胞白血病进行诱导治疗，联合应用阿糖胞苷静脉注射的疗效与柔红霉素联合阿糖胞苷治疗的效果相同。另一报道，应用本品联合氟尿嘧啶、环磷酰胺(IFC)方案治疗42例晚期乳腺癌患者，结果完全缓解者5例，部分缓解者8例，平均缓解期为8个月。在美国进行的3次临床研究中，对2次未经治疗的急性骨髓细胞白血病者，应用口服本品联合阿糖胞苷治疗，其生存时间比柔红霉素联合阿糖胞苷治疗的长，用药后18个月的生存率前者为48%和35%；后者为28%和23%。本品联合阿糖胞苷静脉注射对成人急性非淋巴细胞白血病者也有效，反复用药后患者的完全缓解率为56%～77%，单独应用治疗乳腺癌也显示了良好的疗效。IDA是治疗急性白血病的有效药物，特别是在急性粒细胞白血病治疗中，IDA与Ara-C联合用药比标准的DNR加Ara-C方案CR率高。本品具有疗效高、心脏毒性低，且可口服等优点。静脉用药过程中，应注意勿漏出血管外。单用IDA治疗难治或复发性ANLL的CR率为13%～32%，与Ara-C合用，CR率为24%～70%，而对初诊患者，联合用药的CR率可达80%～83%，且大多数病例在用一个周期后即缓解。对难治或复发性ALL，IDA单一给药CR率低，成人为30%～33%，儿童为25%～40%；与Ara-C合用，儿童和成人CR率分别为63%～69%和50%～54%，其中用中剂量Ara-C效果较好。IDA与其他对ALL有效的药物联合应用，在初治的儿童和成人病例中可取得62%～82%和45%～50%的CR率。口服IDA对晚期乳腺癌的有效率为29%(33/114)。对于慢性粒细胞白血病加速期或急变期，采用IDA单药或与Ara-C联合化疗，可以降低白细胞数或恢复慢性期。Bermen等采用IDA加Ara-C治疗10例急变期患者，4例恢复慢性期，其中2例治疗前Ph染色体阳性，治疗后转阴。Hollingsheed等总结了9个单位的处于加速或急变期的67例患者，只有1例CR。因此，IDA治疗CML加速或急变期仅是一种姑息手段，CR者极少。

### 药品35: 氯贝丁酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症 && 高脂蛋白血症Ⅲ型 && 高脂蛋白血症Ⅳ型 && 高脂蛋白血症Ⅴ型 && 高脂血症

**适应症**: 主要用于以TG增高为主的高脂血症。由于降低血浆VLDL水平而降低TG浓度，亦能轻度降低血浆胆固醇水平，但此作用不恒定。适用于高脂蛋白血症Ⅲ型、高脂蛋白血症Ⅱb型、高脂蛋白血症Ⅳ型、高脂蛋白血症Ⅴ型病人。

**用法用量**: 口服：1.5～2g/d，分3～4次，饭后服。

**禁忌**: 肝肾功能不良、胆道疾病、孕妇、妇女授乳期禁用。

**不良反应**: 不良反应发生率较高(5%～10%)，但多能耐受，不需停药。胃肠道反应最常见(75%)，如恶心、腹胀、腹泻；皮疹、瘙痒、乏力、秃鬓、贫血、白细胞减少、阳萎、乳房触痛、肌痛、体重增加等均偶有发生。

**药物相互作用**: 由于在体内水解生成相应的游离酸，对血浆蛋白的结合力强，能将香豆素类抗凝血药、甲磺丁脲、苯妥英钠、呋塞米等药物从蛋白结合部位置换下来，增高游离药物的血药浓度，从而增强这些药物的作用及毒性。合用时上述药物应适当减量。

### 药品36: 速效心痛气雾剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 灼痛

**适应症**: 1.应用范围 胸痹心痛。症见心胸闷痛或灼痛，兼有烦热，口干，便秘，舌暗红苔黄，脉弦数。2.应用指征 本品辨证要点是血热瘀阻之轻、中证。主要见症为胸痹心痛者，以心胸闷痛灼痛，烦热口干，舌暗红苔黄，脉弦数。

**用法用量**: 气雾剂，舌下喷雾吸入，一次吸l～3下，痛时喷用；滴丸剂，舌下含化服，一次3～9丸，一日3次。急性发作时12～18丸。

### 药品37: 依替巴肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性冠状动脉综合症患者的治疗(不稳定型心绞痛/非ST段抬高性心肌梗死)，包括即将接受药物治疗的患者以及接受经皮冠脉介入治疗(PCI)的患者。接受PCI治疗的患者，包括接受冠状动脉内支架置入术的患者。

**用法用量**: 依替巴肽的安全性和有效性已在与肝素和阿司匹林联用的临床研究中建立。临床研究中对依替巴肽使用了不同的给药方案。1.急性冠状动脉综合症对于患有急性冠状动脉综合症且肾功能正常的患者，本品的推荐成人剂量为：诊断后尽快进行180μg/kg的静脉推注，继以2.0μg/kg/min的持续静脉滴注至72小时，除非患者出院或开始进行冠脉搭桥手术(CABG)。如果患者在接受依替巴肽期间即将进行经皮冠状动脉介入治疗(PCI)，则静脉输注需持续到患者出院，或持续到治疗后18-24小时，两种情况中先发生者，使治疗达到96小时。对于患有急性冠状动脉综合症，且估计肌酐清除率(用Cockroft-Gault公式)2.0mg/dL的患者，其推荐成人剂量为：诊断后尽快进行180μg/kg的静脉推注，随后立即继以1.0μg/kg/min的持续静脉滴注。2.经皮冠状动脉介入治疗(PCI)对肾功能正常患者，依替巴肽的推荐成人剂量为在PCI即将开始之前静脉推注180μg/kg，继以2.0μg/kg/min的持续滴注，并在第一次推注后10min给予180μg/kg的第二次推注。静脉输注需持续到患者出院，或治疗后18-24小时，两种情况中先发生者。输注时间建议至少12小时。对于估计肌酐清除率(用Cockroft-Gault公式)2.0mg/dL的患者，其推荐成人剂量为在PCI即将开始之前静脉推注180μg/kg，立即继以1.0μg/kg/min的持续滴注，并在第一次推注后10min给予180μg/kg的第二次推注。对于接受冠状动脉旁路移植手术的患者，在手术前应停止依替巴肽的输注。

**禁忌**: 有出血素质历史，或前30天内出现过活动性异常出血。患有严重高血压(收缩压>200mmHgor舒张压>110mmHg)，在抗高血压治疗中未得到有效控制的。前6周内接受过大型外科手术。前30天内出现过中风或曾有出血性卒中的历史。目前正在服用或即将服用其他羟嗪类GPIIb/IIIa抑制剂。肾透析依赖性患者。

**不良反应**: 临床常见不良反应为出血、严重出血包括颅内出血以及其他引起血红蛋白降低超过5g/dL的出血事件;轻微出血包括自发的肉眼血尿，吐血，其他可以观测到的血红蛋白A降低超过3g/dL，以及其他血红蛋白降低超过4g/dL但是少于5g/dL的出血事件。大部分严重出血事件发生于血管插管部位。体重偏轻的患者引发出血的危险性会增加。其他不良反应有：颅内出血和中风，血小板减少，变应性反应，低血压。

**药物相互作用**: 依诺肝素按1.0mg/kg皮下注射，每12小时1次，给药四次，并不改变依替巴肽的药代动力学或健康成人的血小板凝集水平。K4反KRT分R法可以与本品共用静脉输注管的药物有阿替普酶，阿托品，多巴酚丁胺，肝素，利多卡因，哌替啶，美托洛尔，咪达唑仑，吗啡，硝酸甘油或维拉帕米。不能与本品共用静脉输注管的药物有呋塞米。ACF7896药WC由于依替巴肽抑制血小板凝集，在与其他影响止血功能药物合用时需谨慎，这些药物包括溶栓剂、口服抗凝血药、非甾体抗炎药以及双嘧达莫。为免产生累计药理作用，避免与其他血小板受体GPIIb/IIIa抑制剂联合用药。关于接受血栓溶解剂的患者使用依替巴肽的数据十分有限，不能够得到关于本药与血栓溶解剂联用引发出血危险的评价。对已经接受依替巴肽的患者接受全身溶栓治疗时应谨慎。

### 药品38: 碱式碳酸铋


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 腹胀 && 慢性胃炎 && 烧伤 && 湿疹 && 幽门螺杆菌感染

**适应症**: 1.用于缓解胃肠功能不全及吸收不良引起的腹泻、腹胀等症状。2.用于高酸性慢性胃炎、溃疡病，有抗酸作用。3.与抗生素合用可治疗与幽门螺杆菌感染有关的消化性溃疡。4.本药糊剂可外用于轻度烧伤、溃疡及湿疹等。

**用法用量**: 1.口服给药：每次0.6～2g，每天3次，饭前服。2.外用：涂于患处。

**禁忌**: 1.肠道高位阻塞性疾病。2.发热。3.3岁以下儿童。

**不良反应**: 1.用药期间舌苔和大便可呈黑色。2.偶可引起可逆性精神失常。3.大量及长期服用，可引起便秘和碱中毒。

**药物相互作用**: 1.本药可减低乳酸杆菌活力，降低乳酶生的疗效，两药不宜联用。2.本药与四环素、土霉素、环丙沙星、诺氟沙星等口服抗生素合用，可因螯合作用而减少后者的吸收，并减少其抗菌活性，应避免同时服用。3.本药可使地高辛的口服吸收减少。4.本药可降低香连丸的抗菌作用。

**说明**: 本品临床不常用。口服后能覆盖黏膜，具有收敛和消炎作用。一般用于胃肠功能不全及吸收不良引起的腹泻等。使用不超过2天。长期应用易引起便秘。细菌感染所致肠炎应首先控制感染。孕妇慎用。

### 药品39: 维A酸片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于痤疮、扁平苔癣、白斑、毛发红糠疹和面部糠疹等。可作为银屑病、鱼鳞病的辅助治疗，也可用于治疗多发性寻常疣以及角化异常类的各种皮肤病，同时用于治疗急性早幼粒细胞白血病（APL），并可作为维持治疗药物。

**用法用量**: 1.用于皮肤疾病的治疗，口服，每日2～3次，每次10mg。2.用于急性早幼粒细胞白血病的治疗，口服，按体表面积每天45mg/m2，每日最高总量不超过0.12g，分2~4次服用，疗程4~8周。根据治疗反应调整用量，达完全缓解后，还应给予标准化治疗。

**禁忌**: 妊娠妇女；严重肝肾功能损害者禁用。

**不良反应**: 1．唇炎、黏膜干燥、结膜炎、甲沟炎 、脱发。2．高血脂，多发生于治疗后2～3个月。3．引起胚胎发育畸形。4．肝功能受损。5.急性早幼粒细胞白血病综合征（RA-APL综合征），表现为白细胞增多，一些病人因缺氧及多器官功能衰竭而导致死亡。5．其他：可出现头痛、头晕(50岁以下者较老年人多)、骨质增厚、口干、脱屑以及对光过敏、皮肤色素变化等。

**药物相互作用**: 本品应避免与维生素A及四环素同服。

### 药品40: 西维米林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干燥综合征 && 舍格伦综合征

**适应症**: 治疗患有干燥综合征(舍格伦综合征、Sjögren′s syndrome)的口干症状。该综合征是一种慢性进展自身免疫性疾病，以外分泌腺的淋巴细胞浸润为特征。大多数患者的涎腺和泪腺受累，导致口干和眼睛干涩。

**用法用量**: 成人口服30mg，每天3次。增大剂量的安全性尚未确定。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者、哮喘以及瞳孔缩小(闭角型青光眼、急性虹膜炎)者禁用。

**不良反应**: 1.常见不良反应有多汗、头痛、恶心、鼻窦炎、上呼吸道感染、鼻炎、腹泻、消化不良、腹痛、泌尿道感染、咳嗽、咽炎、呕吐、腰痛、皮疹、结膜炎、头晕、支气管炎、关节痛和乏力。2.可能发生流泪、呼吸窘迫、视力障碍、胃肠痉挛、心动过速、心动过缓、房室传导阻滞、低血压、高血压、休克、精神错乱、心律失常和震颤。3.由于胆道平滑肌收缩，可能引起胆囊炎，胆管炎和胆道梗阻。4.有肾结石史者可能因尿道平滑肌张力增强，导致肾绞痛发作或输尿管反流。5.因出汗过多可能导致失水。6.CYP2D6缺乏的患者，可能因本品的代谢减少而使不良反应加重。

**药物相互作用**: 1.β-阻断药可能会与本品发生药理学相互作用，引起心脏传导阻滞。2.合用抗毒蕈碱药会产生拮抗作用。3.对CYP2D6、3A4或3A3产生抑制作用的药物，会减少本品的代谢；产生诱导作用的药物则增加本品的代谢。

**说明**: 本品为乙酰胆碱的奎宁环衍生物。是结合毒蕈碱受体的胆碱激动剂，都可使腺体(如唾液、汗腺、泪腺)分泌增加，主要用于治疗患有舍格伦综合征(Siogren′s syndrome)的口干症状。

### 药品41: 枸橼酸氯米芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于诱导下述情况妇女的排卵：下丘脑垂体机能障碍[包括多囊性卵巢综合征（PCOS）]诱导接受辅助受孕技术如：体外受精（IVF）而行超数排卵妇女的多卵泡发育。从事不育症治疗时应按照临床医师指导用药。

**用法用量**: 常规情况：许多病人会对日剂量50毫克，服用5天有反应。在确定开始剂量时，必须要对疗效和潜在的不良作用做出权衡。例如，现有的资料提示，剂量100毫克/天×5天的排卵和妊娠成功率稍高于剂量50毫克/天×5天。然而，随着剂量的增加，卵巢过度兴奋和其它不良作用也会增多，此外，虽然有关资料尚不能确定剂量和多胎产之间的关系，但根据药理学原理，有理由认为这种关系确实存在。为此，谨慎的做法是从较小的剂量开始治疗。剂量50毫克/天×5天，只有在病人对第一个疗程无反应时再增加剂量。如果怀疑对垂体促性腺激素有异常的敏感性，如患多囊性卵巢综合症的病人，特别建议在第一个疗程时要用较小的剂量或较短的疗程。推荐剂量：第一个疗程的推荐剂量为每天50毫克(一片)，服用5天。对于最近没有子宫出血(月经)的病人，治疗可以从任何时间开始。如果计划采用孕酮诱导月经，或在治疗前出现子宫自然月经，则每天50毫克，服用5天的给药方案应在或约在这个周期的第5天开始。如在这个剂量下就出现排卵，则在随后的治疗周期中增加剂量是无益的。如果第一个疗程治疗后未出现排卵，应在进行第二疗程，剂量为每天100毫克，服用5天(每次服用二片50毫克片剂)。第二疗程应在第一疗程结束30天后尽早开始。在每天100毫克，服用5天的基础上，超剂量和延长疗程是不应进行的。对于会出现反应的病人，大多数在第一个疗程将会出现反应，每次适当的临床治疗应为3个疗程。如果排卵月经没有出现，应对诊断做出再评价。对于在疗程中从没有出现排卵现象的病人不建议在此之后再进行治疗。妊娠：不应过度强调在专门设定的时间进行性交(即在排卵时间前后)。对于有规律排卵反应，一旦排卵确定，本品治疗的每个疗程在或约在这个周期的第5天开始也是相当重要的。本品治疗遵循回报减小规律，受孕的可能性随每一个后续疗程而减小。长期周期性治疗：长期周期性治疗的相对安全性尚未肯定地确定，由于大多数病人在3个疗程之后将会排卵，所以不建议长期周期性治疗。或遵医嘱。

**禁忌**: 肝病和肝功能障碍；遗传性胆红素代谢缺陷；妊娠；子宫出血异常；卵巢囊肿(多囊性卵巢综合症除外)；卵巢子宫内膜异位；对本品中任何成分过敏者；子宫内膜癌；器质性颅内肿瘤，如垂体瘤；不能控制的甲状腺或肾上腺功能障碍。预期不能出现满意治疗结果的妇女排除用本品治疗。虽然本品在高剂量下对动物显示有胚胎毒性，但没有证据显示在治疗水平下会增加先天性畸形的发生率；用本品治疗存在生育问题的妇女，未观察到其后代出现过先天性畸形发生率的改变。

**不良反应**: 副作用通常与剂量相关，并且在停药后，通常是可逆的。报导过的副作用有：卵巢增大和腹部/骨盆不适、血管舒缩性症状(非潮红)；恶心、呕吐、乳房不适和视觉症状；神经质、失眠、头痛、头晕、排尿次数增加、月经量大、抑郁、疲劳、皮肤反应(皮炎和荨麻疹)、体重增加和短暂性脱发罕见报导。

**药物相互作用**: 据文献报道，达那唑可抑制氯米芬起作用；氯米芬能抑制炔雌醇起作用；氯米芬与醋酸戈那瑞林联合使用，可引起卵巢过度刺激。

### 药品42: 沙丁胺醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 窦房传导阻滞 && 窦性停搏 && 窦性心动过缓 && 心律失常 && 早产 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于各型支气管哮喘以及伴有支气管痉挛的各种支气管及肺部疾患；产科用于防治早产，并可解除胎盘血管痉挛，增加胎盘血流量。用于窦性心动过缓、窦性停搏、窦房传导阻滞、房室传导阻滞等缓慢性心律失常及心力衰竭等。

**用法用量**: 1.喘乐宁气雾剂：急性或间歇用药：每次吸入1～2喷；维持性或预防性用药：每次2喷，每天3～4次；预防运动性哮喘：于运动前吸入2喷。儿童剂量减半。2.息喘气雾剂：用法及用量同上。3.喘乐宁片：成人每次2～4mg，每天3～4次。儿童2～6岁，每次1～2mg；6～12岁，每次2mg，每天3～4次；大于12岁者同成人。4.长效喘乐宁(喘特宁)：每次8mg，每12小时1次。5.喘乐宁注射剂：成人皮下注射或肌内注射：每次500μg；静脉：250μg缓慢推注，用于哮喘持续状态。6.喘乐宁雾化溶液：0.5 ～2ml喷雾或间歇正压吸入。7.舒喘灵片：每次2.4～4.8mg，每天3～4次。产科应用时应与其他解痉药交替使用，1周为1个疗程，间隔1周可重复使用。口服：每次2.4mg，每天 3～4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应是肌肉震颤，好发于四肢和面颈部骨骼肌。轻者感到不舒服，重者可影响生活和工作。有些患者开始用药时肌肉震颤十分明显，但随着用药时间延长，可逐渐减轻或消失。引起肌肉震颤的原因是由于本品激动骨骼肌慢收缩纤维上β2受体，使之收缩加快有力，破坏快、慢收缩纤维之间的融合现象所致。本品口服时约有30%患者始终存在不同程度的肌肉震颤。用药过程中心脏不良反应少见，40例口服本品，剂量超过治疗量数倍至数十倍，心脏不良反应仅见室性心动过速，未见心律失常，亦未见中毒致死。由此可见本品的安全性远较异丙肾上腺素与氨茶碱为大。用药过程中不需进行血药浓度监测。少数人可见恶心、头痛、脸潮红、心悸，还能引起血乳酸、丙酮酸升高，并出现酮体升高。糖尿病患者应用时应注意可能引起酮中毒或乳酸中毒。过量应用时或与糖皮质激素合用时，有可能引起低钾血症，从而导致心律失常，必要时应补充钾盐。

**药物相互作用**: β受体拮抗剂如普萘洛尔能拮抗本品的支气管扩张作用，故不宜合用。与糖皮质激素合用时，有可能引起低钾血症，从而导致心律失常，必要时应补充钾盐。同时应用其他肾上腺素受体激动剂时，其作用可增强，不良反应也可能加重。合用茶碱类药物时，可增强本品的松弛支气管平滑肌作用，不良反应也可能增强。

**说明**: 沙丁胺醇是一种临床应用较久，作用为广泛证实的β1受体激动剂，服用方便，局部刺激性小，安全性好，疗效肯定。沙丁胺醇和曲尼司特组成的复方制剂既能发挥沙丁胺醇快速平喘作用，又能发挥曲尼司特抗过敏作用，尚可防止沙丁胺醇长期服用出现的耐药现象。由它们组成的复方曲尼司特胶囊对哮喘有效率，症状和体征的改善程度，肺功能改善及抗过敏作用均优于沙丁胺醇，不良反应率低，对血压、心率、造血功能和肝肾功能，心脏无不良反应。此外，它有降低子宫肌肉对刺激的应激性，使子宫松弛、抑制子宫收缩，利用妊娠，防止先兆流产。具有明显的松弛支气管平滑肌作用，临床常用于支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿等。也能通过兴奋β受体松弛子宫平滑肌，产生保胎作用。此外，β1受体的作用较弱，增加心率作用仅为异丙肾上腺体的1/2，因此临床也用于抗心动过缓药。

### 药品43: 磷酸腺嘌呤片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种原因引起的白细胞减少症及急性粒细胞减少症。如肿瘤的放射治疗或化疗，以及苯类、抗甲状腺药、氯霉素中毒等引起的白细胞减少症。在肿瘤放疗、化疗前或同时应用本品，对防止白细胞减少症的发生有一定的作用。

**用法用量**: 口服，一次10～25mg，一日3次。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品44: 阿糖胞苷


**相关疾病**: 单核细胞性白血病 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌

**适应症**: 1.急性白血病：对急性粒细胞性白血病疗效较好，对急性单核细胞性白血病及急性淋巴细胞性白血病也有效。2.对恶性淋巴瘤、消化道癌、肺癌、头颈部癌也有一定疗效。3.眼科用药：用于病毒性角膜炎及流行性结膜炎。

**用法用量**: 1.静脉点滴：0.1～0.2g/m2，每12小时1次或每天1次，连用4～5天或7～8天为1个疗程。2.肌内注射：每天0.1～0.2g，分2次注射，连用7天。3.皮下注射：用于白血病的维持治疗，每次1～3mg/kg，每周1～2次。4.鞘内注射：预防中枢神经系统白血病，30～50mg，溶于生理盐水2ml中，每周2～3次，共5次；治疗中枢神经系统白血病，剂量同上，每周2次或每天1次，直至缓解，缓解后每6周重复1次。5.复发或难治性急性白血病，HD-Ara-C：3g/m2，静脉滴注1～2h以上，每12小时1次，共12次。有人认为，根据国人特点及具体条件，采用ID-Ara-C(中等剂量Ara-C)为宜：0.5～1.0g/m2，每12小时1次，共12次。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.胃肠道反应：常见食欲减退、恶心、呕吐、腹泻，有时出现胃炎、口腔和胃肠道溃疡等。2.骨髓抑制：骨髓抑制反应随本药剂量加大而增加，表现为白细胞、血小板减少，最低值出现于用药后7～14天，骨髓象可见巨幼变。3.肝毒性：部分患者可出现轻度肝功能异常，大剂量可出现明显肝功能异常及黄疸。此药可引起肝脏中央静脉及肝小叶静脉闭塞，导致黄疸、肝大、腹水及肝性脑病。此药引起肝细胞坏死罕见。有些患者可发生高胆红素血症及氨基转移酶升高。4.神经毒性：鞘内注射可引起头痛，下肢瘫痪等。大剂量用药可发生可逆或不可逆的小脑毒性。有报道少数患者发生中枢神经系统并发症，如小脑性构音障碍伴有或不伴有眼球水平震颤；大多数小脑及大脑的并发症可在几日到几周内完全恢复。少见严重嗜睡。有报道若每天给予10mg/kg，总量达40mg/kg时可发生全身性肌肉强直、言语混乱、较明显的震颤。

**药物相互作用**: 1.四氢尿苷可抑制脱氨酶，延长阿糖胞苷血浆半衰期，提高血中浓度，有增效作用。胞苷也有类似增效作用。2.柔红霉素、阿霉素、环磷酰胺及亚硝脲类药物可以使本药增效。3.阿糖胞苷能阻止氟胞嘧啶的抗真菌作用，降低氟胞嘧啶的效应。4.与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用，将增加活疫苗感染的风险。接受免疫抑制化疗的患者不能接种活疫苗。缓解期白血病患者，至少要停止化疗3个月，才允许接种活疫苗。

**说明**: 本药为作用于S期的细胞周期特异性药物，对急性粒细胞白血病疗效最好，对急性淋巴细胞白血病和恶性淋巴瘤也有效，常规剂量时毒性较小。复发或难治性急性白血病常采用HD/ID-Ara-C疗法，应注意不良反应的防治。

### 药品45: 天麻素注射液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于神经衰弱、神经衰弱综合症及血管神经性头痛等症（如偏头痛、三叉神经痛、枕骨大神经痛等）亦可用于脑外伤性综合症、眩晕症如美尼尔病、药性眩晕、外伤性眩晕、突发性耳聋、前庭神经元炎、椎基底动脉供血不足等。

**用法用量**: 肌内注射，一次0.2g，一日1～2次。器质性疾病可适当增加剂量，或遵医嘱。 静脉滴注，每次0.6g，一日1次，用5％葡萄糖注射液或0.9％氯化钠注射液250～500ml稀释后使用。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 有少数病人出现口鼻干燥、头昏、胃不适等症状，但不致影响病人接受用药，也无需特殊处理。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品46: 没药


**类型**: 中药

**适应症**: 没药的功效主治与乳香相似。常与乳香相须为用，治疗跌打损伤、瘀滞肿痛，痈疽肿痛，疮疡溃后久不收口以及一切瘀滞痛证。区别在于乳香偏于行气、伸筋，治疗痹证多用。没药偏于散血化瘀，治疗血瘀气滞较重之胃痛多用。

**用法用量**: 煎服，3～10g。外用适量。

**不良反应**: 没药对局部有较强的刺激性，未经炮制或炮制不当，可引起胸中烦闷、卧寐不安、呕吐、腹痛腹泻等。制没药的主要不良反应为过敏，表现为周身不适、面部潮红、全身皮疹、瘙痒等。因此，孕妇忌用，胃弱者慎用。如出现不良反应，应即停药，并予抗过敏等对症处理。

### 药品47: 人狂犬病免疫球蛋白


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤患者的被动免疫所有怀疑有狂犬病暴露的病人均应联合使用狂犬病疫苗和狂犬病人免疫球蛋白如果病人接种过狂犬病疫苗并具有足够的抗狂犬病抗体滴度，仅再次接种疫苗而不使用本品。

**用法用量**: 用法：及时彻底清创后，于受伤部位用本品总剂量的1/2作皮下浸润注射，余下1/2进行肌内注射（头部咬伤者可注射于背部肌肉）。用量：注射剂量按20IU/kg体重计算（或遵医嘱），一次注射，如所需总剂量大于10ml，可在1～2日内分次注射。随后即可进行狂犬病疫苗注射，但两种制品的注射部位和器具要严格分开。

**禁忌**: 对人免疫球蛋白过敏或有其他严重过敏史者。

**不良反应**: 一般无不良反应，少数人有红肿、疼痛感，无需特殊处理，可自行恢复。

**药物相互作用**: 1.治疗性疫苗启动后，不再推荐再次使用狂犬病人免疫球蛋白，因为会妨碍主动免疫的充分表达。2.使用本品后，三个月内不能接种麻疹等活病毒疫苗。因为抗体干扰疫苗免疫应答。

### 药品48: 罗汉果


**类型**: 中药

**适应症**: 1．咳喘，咽痛本品味甘性凉，善清肺热，化痰饮，且可利咽止痛，常用治痰嗽，气喘，可单味煎服，或配伍百部、桑白皮同用；治咽痛失音，可单用泡茶饮。2．便秘本品甘润，可生津润肠通便，治肠燥便秘，可配蜂蜜泡饮。

**用法用量**: 煎服，10～30g；或开水泡服。

### 药品49: 酮洛酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性结膜炎 && 息肉 && 血管性水肿 && 支气管哮喘

**适应症**: 本品适用于短期手术后止痛，包括腹腔、妇科、口腔、矫形及泌尿科手术引起的中至重度疼痛。也可用于缓解肾绞痛、牙痛、外伤痛及癌症疼痛。本药滴眼液，可用于治疗眼科手术后的炎症、季节变应性结膜炎等。(国外资料)

**用法用量**: 1.口服，成年人，每天1～4次，每次10mg，剧痛时增至每次20mg。用药时间不宜超过2天。2.肌内注射，每次30～60mg，日极量90mg。用药时间不宜超过3天。3.肾功能不全及65岁以上老人剂量酌减。4.滴眼：用0.1%溶液滴眼，每次1～2滴，每天3次。

**禁忌**: 1.本品禁用于对其及本类药过敏者、患活动性溃疡病者、术后患者。2.对其他非甾体抗炎药过敏者、鼻息肉综合征、神经血管性水肿、支气管哮喘者、肾功能不全者及孕妇和儿童均禁用本品。3．产科手术及分娩过程疼痛禁用本品。4.禁与抗凝药或其他非甾体抗炎药并用。5.老人和儿童禁用。6.滴眼剂禁用于戴隐形眼镜者。7.活动性消化性溃疡患者。8.孕妇。9.分娩止痛。10.鼻息肉综合征及血管性水肿。11.有高危出血倾向者。12.18岁以下的儿童。

**不良反应**: 本品不良反应较同类药严重，常见的有神经系统反应：嗜睡、头晕、头痛。消化道反应：恶心、呕吐、腹痛、消化不良。其他：口干、肌肉痛、心悸、血管扩张。长期应用可引起肾功能不全和皮疹、支气管痉挛、休克等过敏反应。现已有引起消化道出血、术后出血、急性肾功能不全和过敏反应而死亡的报道。偶有抑制血小板功能作用，使出血时间延长，具有可逆性。

**药物相互作用**: 1.本药与其他非甾体抗炎药合用，不良反应增加，应避免合用。2.合用利尿药可使本药不良反应增强。3.本药与吗啡或哌替啶合用治疗术后疼痛，无明显不良相互作用。4.与某些抗感染药如β-内酰类的青霉素、头孢菌素及氨基糖苷类抗生素、止吐药、泻药、支气管扩张药等合用，无药物相互作用。

**说明**: 本品与其他非甾体抗炎药相似，其特点止痛作用最强，抗炎作用适中。适用于手术后剧痛、癌症晚期疼痛等。其镇痛作用相当于甚至超过了吗啡6～12mg。国内报道，大连医科大学附属第一医院对62例癌痛患者（中度疼痛25例、重度疼痛37例）随机分成两组，分别肌内注射酮咯酸30mg，6小时1次，或肌内注射布桂嗪100mg，6小时1次；两组各用药3天，再交换用药3天。结果两组对中至重度癌痛的总有效率分别为85％和76％(P＞0.05)。前者起效时间晚于后者，无痛维持时间长于后者。本药在较小剂量时就具有强镇痛作用，可替代吗啡、哌替啶等镇痛药。其镇痛活性是阿司匹林的800倍、消炎活性强于吲哚美辛、退热效果强于保泰松。本药的优点是毒副作用小、无成瘾性。

### 药品50: 骨化三醇


**相关疾病**: 佝偻病 && 甲状腺功能减退 && 慢性肾功能衰竭 && 银屑病 && 自发

**适应症**: 用于慢性肾功能衰竭患者的肾性骨营养不良，特别是需要长期血液透析的患者。手术后自发性及假性甲状腺功能减退。维生素D3依赖性佝偻病以及血磷酸盐过少维生素D抗性佝偻病。近年来还用于治疗银屑病等皮肤病的治疗。

**用法用量**: 口服:本品的最适宜剂量应根据每个患者血浆钙的水平仔细地予以确定。首次剂量是一天0.25μg。如患者的血浆钙浓度正常或略低，则隔日给予0.25μg已足够。如果在2～4周内，病情及生化指标等方面均无明显的改善，可在2～4周的间期内把日剂量增加到0.5μg。在此期间至少2次测定血钙浓度，随时调整剂量。大部分患者在剂量为每天0.5～1.0μg的范围内有良好反应。日剂量为5μg或以上，必须倍加小心（每周需2次测定血浆钙和磷酸盐的浓度并进行临床观察）。给予足量的钙制剂（成人的每天剂量为0.8～1.0g）是本品发挥最佳疗效的一个先决条件。如有需要，可再给予额外的钙片，但是易发生高血钙的患者须控制钙用量。当最适剂量确定后，血浆钙的浓度也必须每天复查1次。一旦血浆钙浓度比正常值高出0.25mmol/L（平均为2.25～2.75mmol/L），此时剂量必须大大减低或停止治疗直到血钙正常为止。如服用其他的钙制剂也应停止，这对于促使血浆钙恢复正常水平是有好处的。在此期间血浆及磷酸盐的浓度必须逐日测定，当血浆钙水平恢复正常后，可继续治疗，每天剂量应比前次剂量低0.25μg。

**禁忌**: 凡与高血钙有关的疾病禁用。

**不良反应**: 如果剂量不超出许可范围，本品没有不良反应。由于本品具有维生素D的作用，因此其不良反应类似维生素D过量后的反应，如食欲缺乏、呕吐、腹泻、软组织异常、多尿、蛋白尿及高血钙综合征或钙中毒（这取决于高血钙的维持时间及严重程度）。用药过量可导致眩晕、恶心、呕吐、腹痛、肌无力、精神错乱、烦渴、多尿、骨痛、肾结石、肾钙质沉着、心律失常等症状，由于本品的血浆半衰期短，因此在减量或停药后的几天内，血浆钙即可恢复正常，和用维生素D或其衍生物治疗相比，本品血浆钙恢复正常时间要快得多。

**药物相互作用**: 1.本品是维生素D3的重要代谢产物之一，因此不能同时给予维生素D制剂及其衍生物（例如二氢速甾醇）。2.如同时有巴比妥类药物或抗惊厥剂，会加速本品代谢，需要根据血钙、磷浓度调整增加剂量。3.在服用本品时，不应同时服用含镁的制剂，以免引起高镁血症。

**说明**: 在本品双盲对照试验中，187例慢性肾功能不全、血液透析患者以阿法骨化醇为对照，进行临床观察，结果表明二者有效性、安全性等方面均无差异。剂量为阿法骨化醇的一半时，有同样的疗效。应用1g含本品15μg的凡士林软膏，外用，每天1次，90%的银屑患者于4周内有显著改善。

### 药品51: 奥马佐单抗


**类型**: 西药

**适应症**: 抗哮喘，用于成人及12岁以上青少年，对常年气源性致敏原呈皮肤阳性反应，症状不能被吸人性皮质激素控制的中度至重度持续性哮喘，本品能减少这些哮喘患者哮喘加重的发生率。对其他过敏情况的安全性和疗效尚无资料。

**用法用量**: 1.静脉给药 过敏性哮喘 中度或重度常年性过敏性哮喘，本品2.5μg/kg或5.8μg/kg(按血清IgE的ng/ml计)，与口服和(或)吸入糖皮质激素联用。其中，第1、第4日给予半量，第7日给予全量，以后每2周给予全量1次，共20周。2.皮下给药 (1)过敏性哮喘：皮肤试验阳性或常年气源性致敏原体外反应阳性、吸入糖皮质激素不能完全控制症状的中至重度常年性哮喘，推荐用量为每次150～375mg，每2～4周1次。(2)过敏性鼻炎：①常年性：每次16μg/kg(按血清IgE的U/ml计)，每4周皮下注射1～2次。②季节性：每次150～300mg，每3～4周1次，给药次数根据血清总IgE而定(IgE水平在150U/ml以上时，每3周用药1次；IgE水平为30～150U/ml时，每4周用药1次)。

**禁忌**: 对本品严重过敏者禁用。

**不良反应**: 本品严重不良反应为恶性肿瘤和过敏反应。 常见不良反应包括：注射部位反应(45%；注射部位损伤、发红、发热、烧灼感、刺激感、痒、蜂窝形成、疼痛、硬结、发炎，多在用药后1h发生，最多持续8h)，病毒感染(23%)，上呼吸道感染(20%)，鼻窦炎(16%)，头痛(15%)，咽炎(11%)。 其他不良反应有：全身痛，疲乏，关节痛，骨折，腿痛，臂痛，头晕，瘙痒，皮炎，耳痛。

**药物相互作用**: 尚未发现药物相互作用。

### 药品52: 氨苄西林/氯唑西林


**相关疾病**: 败血症 && 传染性单核细胞增多症 && 巨细胞病毒感染 && 脑膜炎 && 尿路感染

**适应症**: 1．用于敏感菌所致的呼吸道感染、胃肠道感染、尿路感染、软组织感染以及心内膜炎、脑膜炎、败血症等。2．用于化脓性链球菌或肺炎球菌与耐青霉素葡萄球菌所致的混合感染。3．也可用于预防术后及大面积外伤后感染。

**用法用量**: 成人：常规剂量：肌内注射一次0.5～1g，一日3～4次。以灭菌注射用水2～4ml溶解后深部肌内注射。静脉滴注一日2～4g，分2～4次给药。肾功能不全时剂量严重肾功能减退患者应减量。儿童：静脉滴注一日20～40mg/kg，分次给药。

**禁忌**: 1.有青霉素类药物过敏史或青霉素皮肤试验阳性患者。2.哺乳妇女。3.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤患者宜避免使用(易发生皮疹)。

**不良反应**: 本药不良反应与青霉素相似。1．过敏反应：较常见。最常见皮疹(表现为荨麻疹或斑丘疹)，多发生于用药后5日，多为可逆性，停药后症状可消失；也可引起间质性肾炎；偶见过敏性休克(一旦发生，必须就地抢救)。 2．血液：氨苄西林钠偶可引起粒细胞和血小板减少。 3．消化系统：少见假膜性肠炎、血清氨基转移酶升高及淤胆型黄疸。4．其他：婴儿应用氨苄西林钠后可出现颅内压增高，表现为前囟隆起。余可参见氨苄西林及氯唑西林相关内容。

**药物相互作用**: 1．阿司匹林、磺胺药可抑制本药与血浆蛋白结合，从而提高本药的游离血药浓度。2．丙磺舒可减少氯唑西林的肾小管分泌，延长本药的血清半衰期。3．氨苄西林与卡那霉素联用，对大肠埃希菌、变形杆菌具有协同抗菌作用。4．别嘌醇可使氨苄西林导致的皮疹发生率增加，尤其多见于高尿酸血症。5．氨苄西林能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，故可降低口服避孕药的药效。余可参见氨苄西林及氯唑西林相关内容。

### 药品53: 盐酸胺碘酮注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 当不宜口服给药时应用本品治疗严重的心律失常，尤其适用于下列情况：- 房性心律失常伴快速室性心律；- W-P-W综合征的心动过速；- 严重的室性心律失常；- 体外电除颤无效的室颤相关心脏停搏的心肺复苏。

**用法用量**: 由于药学原因，500ml中少于2安瓿注射液的浓度不宜使用。仅用等渗葡萄糖溶液配制。不要向输液中加入任何其他制剂。胺碘酮应尽量通过中心静脉途径给药。可达龙个体差异较大，需要给予负荷剂量来抑制危及生命的心律失常，同时进行精确的剂量调整。通常初始剂量为24小时内给予1000mg可达龙，可以按照下表的用法给药。 可达龙注射液推荐剂量 第一个24h后，维持滴注速度0.5mg/min（720mg/24h），浓度在1～6mg/ml（可达龙注射液浓度超过2mg/ml，需通过中央静脉导管给药），需持续滴注。当发生室颤或血流动力学不稳定的室速，可以追加可达龙注射液150mg，溶于100ml的葡萄糖溶液给药。需10min给药以减少低血压的发生。维持滴注的速度可以增加以有效抑制心律失常。第一个24h的剂量可以根据病人个体化给药。然而，在临床对照研究中，每日平均剂量在2100mg以上，与增加低血压的危险性相关。初始滴注速度需不超过30mg/min。基于可达龙注射液临床研究经验，无论病人的年龄，肾功能，左室功能如何，维持滴注达0.5mg/min能谨慎地持续2至3周。病人接受可达龙注射液超过3周的经验有限。可达龙注射液应尽可能通过中央静脉导管滴注。可达龙注射液于5%葡萄糖溶液中，浓度超过3mg/ml时，会增加外周静脉炎的发生，如果浓度在2.5mg/ml以下，出现上述情况较少。所以如需静脉滴注超过1小时的，可达龙注射液浓度不应超过2mg/ml，除非使用中央静脉导管。在应用PVC材料或器材时，胺碘酮溶液可使酞酸二乙酯（DEHP）释放到溶液中，为了减少病人接触DEHP，建议应用不含DEHP的PVC或玻璃器具，于应用前临时配制和稀释可达龙的输注溶液。体外电除颤无效的室颤相关心脏停搏的心肺复苏。根据胺碘酮的给药途径和考虑到该适应症的应用状况，如果能够立刻获得，则推荐使用中心静脉导管；否则，使用最大的外周静脉并以最高的流速通过外周静脉途径给药。初始静脉注射给药剂量为300mg（或5mg/kg），稀释于20ml的5%葡萄糖溶液中并快速注射。如果室颤持续存在，需考虑静脉途径追加150mg（或2.5mg/kg）。注射器内不得添加其他任何药品。

**禁忌**: 本品在如下情况下禁用：·窦性心动过缓和窦房传导阻滞，病人未安置人工起搏器；·窦房结疾病，病人未安置人工起搏器（有窦性停搏的危险）；·高度房室传导障碍，病人未安置人工起搏器；·双或三分支传导阻滞，除非安装人工起搏器；·甲状腺机能亢进，因为胺碘酮可能加重症状；·已知对碘、胺碘酮或其中的辅料过敏；·妊娠4；·循环衰竭；·严重低血压；·静脉注射禁用于低血压、严重呼吸衰竭、心肌病或心力衰竭（可能导致病情恶化）。·3岁以下儿童（因含有苯甲醇）；·哺乳期：·与某些可导致尖端扭转性室速的药物合用：- Ⅰa类抗心律失常药（奎尼丁，双氢奎尼丁，丙吡胺）- Ⅲ类抗心律失常药（索他洛尔，多非利特，伊步利特）- 其他药物：苄普地尔，西沙必利，二苯马尼，静注红霉素，咪唑斯汀，莫西沙星，静注螺旋霉素，静注长春胺（见药物相互作用）- 舒托必利- 精神抑制剂，喷他咪（注射用药时）这些禁忌症不适用于体外电除颤无效的室颤相关心脏停搏的心肺复苏。

**不良反应**: 根据器官系统和发生率对不良反应进行如下分类：很常见（≥10%）；常见（≥1%，＜10%）；不常见（≥0.1%，＜1%）；罕见（≥0.01%，（0.1%）；非常罕见（＜0.01%）。心脏不良反应：～常见：心动过缓。～非常罕见：·有明显的心动过缓以及更罕见的窦性停搏病例报道，尤其是老年患者。·心律失常发作或恶化，有时伴随心脏骤停。内分泌异常：~未知：甲状腺功能亢进。胃肠道不良反应：～很常见：恶心。注射部位反应：～常见：可能的炎症反应，例如通过直接外周静脉途径给药时出现的浅表静脉炎、注射部位反应，例如疼痛、红斑、水肿、坏死、渗出、浸润、炎症、硬化、静脉炎、血栓静脉炎、感染、色素沉淀以及蜂窝组织炎。肝脏不良反应：- 有肝损伤病例报道：这些病例通过血清转氨酶水平升高诊断。- 有以下不良反应报道：～非常罕见：·通常为中度和单独的转氨酶水平升高（正常水平的1.5至3倍），减量后恢复；或甚至自发性下降；·急性肝损伤，伴血清转氨酶水平升高和/或黄疸，有时候出现致死性结局，需要终止治疗。·延长治疗期间出现慢性肝损伤（口服途径给药）。其组织学特征对应于假性酒精性肝炎。由于临床和生物学表现的离散性质（不恒定的肝肿大，血清转氨酶水平升高至正常值的1.5至5倍），需定期监测肝功能。治疗持续6个月之后出现的血清转氨酶水平升高，即使为中度，也应该考虑诊断慢性肝损。终止治疗后临床和生物学异常通常可消退。有数个不可逆病例的报道。免疫系统不良反应：～非常罕见：过敏性休克。 ～发生率未知：血管神经性水肿（Quincke's水肿）肌肉骨骼和结缔组织异常：～未知：背痛。神经系统不良反应：～非常罕见：良性颅内高压（假性脑瘤），头痛。肺部不良反应：～非常罕见：·有时候在术后（可能与高剂量氧发生相互作用有关）可出现急性呼吸窘迫综合征，通常伴随间质性肺病，偶有致死性病例。必须考虑停用胺碘酮，并且必须研究皮质醇激素的治疗价值。·重度呼吸衰竭时可出现支气管痉挛和/或呼吸暂停，尤其对于哮喘患者。皮肤不良反应：～非常罕见：出汗、脱发。 ～发生率未知：风疹血管不良反应：～常见：通常为中度的和一过性的血压下降。报告了重度低血压或循环衰竭的病例，尤其是过量用药或过度快速给药后。～非常罕见：热潮红。

**药物相互作用**: 容易导致尖端扭转型室性心动过速的药物许多药物，包括抗心律失常药物或其它药物可以导致这类严重的心律失常。低钾血症是易感因素，心动过缓或先天性或获得性QT间期延长同样如此。尤其容易导致尖端扭转型室性心动过速的药物为Ⅰa类抗心律失常药、Ⅲ类抗心律失常药以及特定的神经镇静药物。禁止联用药物·容易导致尖端扭转性室速的药物：- Ⅰa类抗心律失常药物（奎尼丁，双氢奎尼丁，丙吡胺），- Ⅲ类抗心律失常药物（多非利特，伊布利特，索他洛尔），- 其它药物如，苄普地尔，西沙必利，二苯马尼，静注红霉素，咪唑斯汀，静注长春胺，莫西沙星，静注螺旋霉素。- 舒托必利：有增加室性心律失常的危险，特别是尖端扭转性室速。这些禁忌症不适用于在体外电除颤无效的室颤相关心脏停搏的心肺复苏时使用胺碘酮。不推荐联用药物·环孢素：由于肝脏内代谢的降低，循环中环孢素的水平会升高，有增加肾毒性作用的危险。进行血液中环孢素浓度测定，在使用胺碘酮治疗时和治疗中断后的过程中，要监测肾功能并调整使用剂量。·注射用地尔硫卓：有心动过缓和房室传导阻滞的危险。如果这种药物联用无法避免，必须进行密切的临床监测和持续心电图监测。·卤泛群，喷他脒，本芴醇：有增加室性心律失常的危险，特别是尖端扭转性室速。如果可能，中断使用导致尖端扭转性室速的非抗感染药物。如果这种药物联用无法避免，在治疗期间必须进行QT间期和心电图监测。·可导致尖端扭转性室速的神经镇静药物：某些吩噻嗪类神经镇静药（氯丙嗪，氰美马嗪，左美丙嗪，硫利达嗪），苯酰胺类（胺磺必利，舒必利，泰必利，维拉必利），丁酰苯类（氟哌利多，氟哌啶醇），和其它神经镇静药（哌迷清）。有增加室性心律失常的危险，特别是尖端扭转性室速。·氟喹诺酮在患者服用胺碘酮期间应避免使用。需加注意的联合用药·口服抗凝药：血液中抗凝药的浓度升高引起抗凝作用和出血危险的增加。要频繁地控制凝血酶原水平并监测国际标准化比值（INR）。在胺碘酮治疗时和治疗结束后，要调整口服抗凝药的剂量。·除索他洛尔（禁止联用药物）和艾司洛尔（需加注意的联合用药）外的β受体阻滞剂传导性，自律性和收缩性紊乱（抑制交感神经代偿机制）。进行心电图和临床监测。·治疗心力衰竭的β-受体阻滞剂（比索洛尔、卡维地洛、美托洛尔）自律性以及心脏传导障碍（协同效应）伴随过度心动过缓的风险。室性心律失常的风险增加，尤其是尖端扭转型室性心动过速。需要定期进行临床和心由图监测。·洋地黄类药物：抑制自律性（心动过缓）和房室传导阻滞。如果使用地高辛，由于地高辛的清除率降低会引起血液中地高辛水平升高。如有必要，进行临床和心电图监测，并且控制地高辛的血药浓度和调整地高辛的使用剂量。·口服地尔硫卓：有心动过缓和房室传导阻滞的危险，特别是在老年患者中。进行临床和心电图监测。·艾司洛尔：传导性，自律性和收缩性紊乱（抑制交感神经代偿机制）。进行临床和心电图监测。·低钾制剂：低钾利尿药（单独使用或联用），刺激性通便药，抗菌酶素B（静脉途径），糖皮质激素（系统途径），促皮质素，有增加室性心律失常的危险，特别是尖端扭转性室速（低血钾是诱因）。进行心电图和实验室检测和临床监测。·利多卡因：胺碘酮可减少利多卡因的肝脏代谢，因此存在血浆利多卡因浓度增加的风险，伴随神经系统和心脏不良反应的可能性。需要进行临床和心电图监测，如果需要，控制血浆利多卡因浓度。如果需要，在胺碘酮治疗期间以及停用胺碘酮之后调整利多卡因的剂量。·奥利司他：血浆胺碘酮浓度以及胺碘酮活性代谢作用下降的风险。需要进行临床监测，如果需要，进行心电图监测。·苯妥英（通过磷苯妥英外推）：用药过量会引起血浆苯妥英浓度增高，特别是神经症状（肝脏的苯妥英代谢下降）。进行临床监测，控制苯妥英血药浓度并进行可能的剂量调整。·氟卡尼：胺碘酮通过细胞色素CYP 2D6抑制作用增加氟卡尼血浆浓度，因此氟卡尼用药剂量应调整。·芬太尼·他汀类药物：通过CYP 3A4代谢的他汀类药物如辛伐他汀，阿伐他汀和洛伐他汀与胺碘酮联合用药时肌肉毒性风险增加。·辛伐他汀：增加不良反应的危险（剂量依赖型），例如横纹肌溶解（降低肝脏对降胆固醇药物的代谢）。辛伐他汀的剂量不要超过20mg/天。如果使用这种剂量无法达到治疗目的，使用其它不引起药物间相互作用的他汀类药物代替。当使用胺碘酮治疗时，推荐联合使用不通过CYP 3A4代谢的他汀类药物。通过CYP 3A4代谢的其他药物：利多卡因，他克莫司，西地那非，咪达唑仑，三唑仑，二氢麦角胺，麦角胺。需要考虑的联合用药·减缓心率药物：减缓心率的钙离子通道阻滞剂（维拉帕米），β-阻滞剂（除索他洛尔），可乐定，洋地黄类药物，甲氟喹，抗胆碱类药物（多奈哌齐，加兰他敏，利凡斯的明，他克林，安贝氯铵，吡啶斯的明，新斯的明），毛果芸香碱。心动过缓的危险（累积效应）。

### 药品54: 血卟啉注射液


**类型**: 西药

**适应症**: ○1肿瘤、肝癌、食道癌、胃癌、恶性脑瘤、膀胱癌、妇科肿瘤（如宫颈癌）、皮肤癌、头颈部肿瘤（口腔癌、鼻咽癌、舌癌、唇癌、咽喉部肿瘤等）○2卡波西肉瘤、乳腺癌术后局部复发（卫星结节）癌前期病变、鲜红斑痣等

**用法用量**: 用药前将冻结药品置室温，避光下溶化，取原液在病人前臂作皮肤划痕试验，观察15分钟，如无红肿硬结，则按体重一次5mg/kg加生理盐水250ml静脉滴注。 48～72小时，观察荧光并进行激光治疗，如需进行第二次治疗，应相隔一个月。

**禁忌**: 1.皮肤划痕试验阳性者； 2.肿瘤晚期，并有扩散至其他部位者； 3.光导纤维不能到达的深部肿瘤。

**不良反应**: 本品不良反应较小。用药后，皮肤上滞留的光敏药物尚未代谢完毕，在阳光下会有轻微皮肤过敏反应。一般在昏暗房间内避光1个月即可避免产生瘙痒、色素沉淀等。一旦发生光敏反应，可内服或外用抗过敏药，症状会很快消失；预先服用β-胡萝卜素也可预防或减轻这种反应

### 药品55: 补中益气汤


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 放射性肠炎 && 腹胀 && 脱肛 && 子宫脱垂

**适应症**: 1.放射性肠炎见气虚为主证者。2.化疗后腹胀、便秘或泻泄、乏力属气虚证者。3.辅助升白治疗。4.恶性肿瘤各期见气虚下陷证型(头晕眼花、少气倦怠、久痢久泄、腹部坠胀感、脱肛或子宫脱垂、舌淡苔白脉弱)者。

**用法用量**: 1.水丸，每次6g，每天2～3次。2.大蜜丸，每次1丸，每天2～3次。3.口服液，每次10ml，每天2～3次。

**说明**: 本方对各种原因引起的胃肠道病症，伴见气虚下陷症状者疗效甚佳。配合放、化疗能对抗其骨髓抑制作用。能减轻恶性肿瘤患者的食欲缺乏和全身倦怠症状及白细胞减少、贫血等不良反应。

### 药品56: 参一胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌 && 乳腺癌 && 胃癌

**适应症**: 扶正固本，补益气血。适用于肺癌，胃癌、肠癌及乳腺癌等恶性肿瘤，与化疗合并用药可提高疗效；能明显改善食欲和精神状态，增加体重，提高生活质量；提高机体免疫功能；减轻化疗的毒副反应；防止术后癌症复发和转移。

**用法用量**: 饭前半小时空腹口服20mg，每日2次。一个月为一疗程。重症遵医嘱加量。

**不良反应**: 偶有口干舌燥，可自行缓解、消失。

### 药品57: 甘露聚糖肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 乳腺癌 && 食管癌 && 胃癌 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.肺癌、乳腺癌、胃癌、食管癌、鼻咽癌、恶性淋巴瘤、白血病、多发性骨髓癌、去皮癌等。多用于配合放疗、化疗或手术后辅助治疗。2.用于白细胞减少、再生障碍性贫血、感染过敏性关节炎的治疗。3.呼吸道感染。

**用法用量**: 1.口服：(1)口服液，一次10～20ml，每天3次。(2)片剂，一次5～10mg，每天3次，1～2个月为一疗程。2.肌内注射：每次5ml，每天1～2次，以1个月为1个疗程。3.静脉注射或静脉滴注：每次10～20mg，每天1次或每周3次；静脉滴注时以生理盐水或5%葡萄糖注射剂稀释后滴注，一般总量为280～320mg。4.瘤内或体腔注射：瘤体内注射于体表瘤体，每次5～10mg，隔日1次；体腔(胸或腹腔)每次20～30mg，隔日或数日1次；抽水后注入体腔每次20mg，隔日1次。

**禁忌**: 风湿性心脏病患者禁用。

**不良反应**: 1.本品片剂、口服液无发热反应；注射剂给药后有部分患者发热，并随药量增加而加重，但大多数能耐受，持续4～7h后均可自然消失。2.偶有一过性心悸、气急、皮疹等反应。

**药物相互作用**: 与抗肿瘤药合用有协同效应，并可降低后者的毒副作用。

**说明**: 本品为免疫增强剂，对人的淋巴细胞有直接激活作用，能促进胸腺淋巴细胞分化与增殖，促进机体抗肿瘤免疫功能，能激活吞噬细胞，使白细胞生成增加，促进补体生成，促进白细胞介素-1的生成，能提高骨髓造血功能。本品多用于配合放疗、化疗或手术后辅助治疗。配合放化疗能减轻其毒副作用。可减轻放化疗所致的白细胞减少，有530例报告证实本品配合肿瘤放化疗可显著升高外周WBC数，还有明显的抗放射线损害，配合放疗、化疗能提高近期疗效。能提高免疫功能，或减轻放化疗对机体免疫功能的抑制，并可改善肿瘤患者的症状和减轻化疗药的毒副作用。治疗再生障碍性贫血，在36例报告中本品治疗再障贫血的总有效率为83.3%，治疗WBC减少症141例，总有效率为88.2%。治疗小儿反复呼吸道感染80例，总有效率95.7%。治疗成人反复呼吸道感染14例，总有效率为100%。

### 药品58: 甲磺酸加替沙星分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于由敏感病原体所致的各种感染性疾病：慢性支气管炎急性发作，急性鼻窦炎、社区获得性肺炎、单纯性尿路感染(膀胱炎)和复杂性尿路感染、急性肾盂肾炎、男性淋球菌性尿路炎症或直肠感染和女性淋球菌性宫颈感染。

**用法用量**: 本品为分散片，可直接口服，或将本品适量投入约100ml水中，振摇分散后口服。用量为每日一次，每次400mg。

**禁忌**: 本品禁用于对加替沙星或喹诺酮类药物过敏者。

**不良反应**: 本品的国内外临床试验中常见的不良反应为恶心、阴道炎、腹泻、头痛、眩晕。发生率较低的药物相关不良事件包括：全身反应：变态反应，寒战，发热，背痛和胸痛。心血管系统：心悸。消化系统：腹痛，便秘，消化不良，舌炎，念珠菌性口腔炎，口腔炎，口腔溃疡，呕吐。代谢与营养系统：周围性水肿。神经系统：多梦，失眠，感觉异常，震颤，血管扩张，眩晕。呼吸系统：呼吸困难，咽炎。皮肤及皮肤软组织：皮疹，出汗。特殊感官：视觉异常，味觉异常，耳鸣。泌尿生殖系统：排尿困难，血尿。

**药物相互作用**: 本品与丙磺舒合用，可减缓加替沙星经肾排除。本品与地高辛同时使用，未见加替沙星药代动力学发生明显改变，但在部分受试者发现地高辛血药浓度升高。故应监测服用地高辛患者的地高辛毒性反应的症状和体征。同时使用加替沙星和影响葡萄糖代谢的药物可增加患者血糖代谢异常的危险。

### 药品59: 氟雷他定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹

**适应症**: 用于缓解变应性鼻炎(过敏性鼻炎)有关的症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感，口服药物后鼻和眼部症状及体征得以迅速缓解，亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 成人：每次l0mg，每日1次。2～12岁儿童：体重＞30kg者，每次10mg，每日1次；体重≤30kg者，每次5mg，每日1次。

**禁忌**: 对本品具有过敏反应或特异体质的患者禁用。

**不良反应**: 在临床对照实验中，氯雷他定未显示临床上明显的镇静或抗胆碱能作用，其发生率与安慰剂相似。乏力、头痛和恶心的报告很罕见。

### 药品60: 溴苄胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 肺动脉高压 && 室性期前收缩 && 心律失常

**适应症**: 适用于治疗及预防心室颤动，也适用于对常规第一线抗心律失常药物无效的致命性室性心律失常，如频发室性期前收缩、短阵室性心动过速、心室扑动、心室颤动等的治疗。对心肌梗塞、锑中毒时出现的室性心律失常也有效。

**用法用量**: 1.治疗心室颤动或室性心动过速：无须稀释，按5mg/kg剂量直接静脉推注。疗效不佳时增至10mg/kg，必要时可重复用药。上述负荷量后，以葡萄糖液或生理盐水稀释本品按每分钟1mg～2mg速度缓慢维持静脉滴注或以5m/kg～10m/kg剂量稀释后快速滴注，滴注时间要求在8min以上，每6h 1次。2.治疗其他室性心律失常：①静脉注射，首剂5m/kg～10mg/kg，稀释后快速滴注，在8min以上滴完。无效时1h～2h后重复1次，再按上述方法维持治疗。②肌肉注射，首剂5mg/～10mg/kg。无效时1h～2h后再肌注1次。维持治疗时每6h～8h 1次。肌肉注射时不必稀释本品。

**禁忌**: 1.低血压、洋地黄导致的心律失常、对本品过敏者禁用。肾功能障碍、高热、主动脉狭窄、肺动脉高压及其它有心排出量减低的情况者慎用。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应是低血压和体位性低血压。2.快速静注时易引起恶心、呕吐、腹泻、头痛、眩晕。3.偶见短阵高血压、室性早搏或原心律失常加重等，与本品早期促去甲肾上腺素释放作用有关。

**药物相互作用**: 本品可增强洋地黄、肾上腺素、去甲肾上腺素及多巴胺作用，增加毒性；与奎尼丁、普鲁卡因胺、钙离子有相互拮抗作用。

