# 药品参考知识库

### 药品1: 腹膜透析液(乳酸盐)


**类型**: 西药

**适应症**: Dianeal®PD-4低钙腹膜透析液适用于因非透析治疗无效而需要连续不卧床性腹膜透析治疗的慢性肾功能衰竭患者。

**用法用量**: 总则：Dianeal®PD-4低钙腹膜透析液只用于腹腔内给药。建议成年病人在做连续不卧床腹膜透析（CAPD）前应在医生的指导下作适当的培训。培训教材可从美国百特医疗用品有限公司获取。腹膜透析液应在使用之前用肉眼检查是否存在颗粒物质及是否变色。透析病人的每日换液次数、液体浓度、交换液量、留腹时间及透析疗程的长短应由主管医生负责。为了避免严重脱水和低血容量的发生，建议在满足脱水需要的前提下选择使用最低渗透压的溶液。将透析液加热到37℃（正常体温）有助于减少不适感觉。将2升腹膜透析液灌入成人的腹腔并关闭连接短管上的管夹。腹透液在腹腔内停留一段时间，日间为4～8小时，夜间为8～12小时，每一次留腹结束时，打开连接短管上的管夹，排出液体再灌入新鲜的透析液，此过程每天重复3～5次，一周进行6～7天，液体交换的频率因人而异，以获得理想的生化及液体的控制。大部分的液体交换使用1.5％或2.5％葡萄糖透析液。如需清除更多的液体，可使用含4.25％葡萄糖透析液。定期测量病人的体重可用以指导脱水量的设定。使用说明：使用无菌操作。换液前的物品准备请参看随辅助设备一起提供的说明。□ 换液前准备：1．预热产品（如有需要）：建议使用恒温培养箱或电热毯预热产品。不建议使用微波炉、消毒碗柜及热水浸泡等方式进行加热。因为这些加热方式可能对产品造成损害，破坏产品的无菌状态，从而影响了产品的质量和安全性。2．备齐物品：双联系统腹膜透析液、口罩、两个蓝夹子，一个碘呋帽。3．戴口罩并洗净双手。从上而下撕去双联系统外袋，内袋可能有些不透明，这是由于在消毒过程中吸收了水分所致。这是正常现象，不会影响溶液的质量或安全性，这种不透明的现象将会随时间逐渐消失。4．将透析液平放在桌面上。5．打开卷曲的管路，并检查管路及引流袋的完整性，如果发现有任何破损，不得使用。6．检查连接病人端的拉环是否松动，如果拉环松动不要使用。7．检查管路以及引流袋内是否有液体，如果有，则不要使用。但有少量的小水珠是正常的。8．挤压透析液袋，检查是否有漏液和破损处，如果破损应丢弃。□ 添加药物：1．检查透析液袋加药口是否完好，如果加药口松动应丢弃。2．用无菌操作准备药品。3．用一根12号针头（可根据实际情况选择）注射器，穿刺加药口，注入药物。4．充分摇匀透析液。□ 换液操作：1．确认患者的连接短管已处于关闭状态。2．拉开双联系统上的接口拉环。3．取下连接短管上的碘呋帽，并立即将短管与双联系统连接，旋拧外管路直至与短管完全密合。4．用蓝夹子夹住入液端管路。5．将绿色可折断出口塞折断。6．悬挂透析液袋。7．将引流袋置于低位。8．打开连接短管旋扭开关开始引流。9．引流完毕后，关闭短管。10．打开入液管路的蓝夹子慢数5秒，充分冲洗管路。11．用蓝夹子夹住出液管路。12．打开短管开始灌注。13．当新鲜液注入完毕时关闭患者连接短管，再用一个蓝夹子夹住入液管路。14．撕开碘呋帽外包装，检查帽盖内海绵是否浸润碘呋。将患者连接短管与双联系统分离，盖上新的碘呋帽。15．称量透出液并做好记录。16．丢弃使用过的物品。□ 供应：所有Dianeal®PD-4低钙腹膜液均含有增量，并已在容器的标签上标明。

**不良反应**: 腹膜透析的不良反应包括机械相关性、溶液相关性以及因设备污染或换液操作不当所造成的不良反应。渗漏、腹痛、出血、腹膜炎、导管阻塞、及液体引流不畅都是透析过程中常见的机械性并发症。与溶液有关的不良反应包括了水肿/脱水、血容量过少、血容量过多、高血压、低血压、失衡综合症及肌肉痉挛。关于其致癌作用、基因突变作用和对生殖系统副作用的长期动物实验尚未进行。

**药物相互作用**: 腹膜透析液与部分添加药物可能有配伍禁忌，应避免贮存含有添加药物的透析液。

### 药品2: 苯扎贝特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症Ⅰ型 && 高脂蛋白血症Ⅱ型 && 高脂蛋白血症Ⅲ型 && 高脂蛋白血症Ⅳ型 && 高脂蛋白血症Ⅴ型

**适应症**: 参见氯贝丁酯。主要用于高脂蛋白血症Ⅰ型、高脂蛋白血症Ⅱ型、高脂蛋白血症Ⅲ型、高脂蛋白血症Ⅳ型和高脂蛋白血症Ⅴ型。

**用法用量**: 服用普通片剂，每次0.2g，每天3次。缓释片剂0.4g，每晚1次。服用缓释片剂0.4g，每晚1次可以有效的降低Ⅱa、Ⅱb和Ⅳ型高脂蛋白血症患者的血清TG、TC、LDL、C水平，并升高HDL-C。另外，苯扎贝特还可降低血清Lp(a)浓度，并可见血浆纤维蛋白原及与纤维蛋白相关的其他因子水平下降20%～30%。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者和孕妇、儿童均不宜使用。

**不良反应**: 常见的不良反应主要有食欲缺乏、恶心和胃部不适等胃肠道症状，一般多为一过性，症状较轻者不需停药。少数患者有轻度皮肤瘙痒、荨麻疹、皮疹、脱发、头痛、头晕、失眠、性欲减退，多见于服药之初的几个月之内，通常继续服药可自行消失，若症状明显，则应减低剂量或停药。偶见个别患者伴有血清CK活性增高的肌炎样肌痛、肌肉抽搐，严重者系药物性骨骼肌溶解症，如发生这样的情况应及时停药。

**药物相互作用**: 可增强双香豆素类抗凝剂的作用，同时服用时应减少服用抗凝剂剂量约30%；可增强胰岛素或磺胺类降糖药物的作用。不可与派克惜林、或单胺氧化酶抑制剂合用，若与胆汁酸结合树脂合用时，为防止树脂影响苯扎贝特的吸收，两药应隔开至少2h服用。

**说明**: 本品对年轻男性心肌梗死后冠心病进展影响研究(BECAIT)，评价了45岁以下男性心肌梗死患者血脂异常进行治疗后对延缓或阻止动脉粥样病变的作用。治疗组服用苯扎贝特200mg(每天3次)。分别在试验开始、治疗2年和5年后进行冠脉造影，以平均最小管腔直径变化为主要观察指标。结果治疗组血管直径变窄较对照组减少0.13mm；治疗组总CHD事件发生率明显减少。治疗组血浆TC、VLDL-C和TG分别较对照组降低9%、35%和37%；血浆纤维蛋白原降低12%；HDL-C升高9%；但LDL-C无明显变化。在苯扎贝特心肌梗死预防(BIP)研究中，对伴有HDL-C低下的冠心病患者给苯扎贝特缓释片(每天0.4g)治疗，随访6.2年。结果表明，与安慰剂组比较，苯扎贝特治疗组升高HDL-C达18%，降低三酰甘油达21%，但对一级终点(致死性或非致死性心肌梗死或猝死)仅降低7.3%。

### 药品3: 醋酸氟轻松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 皮肤瘙痒症 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 遗传过敏性皮炎 && 银屑病 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 用于对糖皮质激素有效的皮肤病，如接触性皮炎、遗传过敏性皮炎、脂溢性皮炎、湿疹、皮肤瘙痒症、银屑病、神经性皮炎等。

**用法用量**: 先将局部皮肤洗净，然后薄涂于患处，每天3～4次。

**禁忌**: 1.对本药及基质成分过敏者或对其他糖皮质激素过敏者。2.真菌性或病毒性皮肤病及皮肤结核。

**不良反应**: 1.内分泌：本药可抑制肾上腺，长期大剂量、大面积使用，尤其是皮肤破损处的涂搽，可能引起糖皮质激素类药物的全身不良反应(如可逆的下丘脑-垂体-肾上腺轴抑制)。临床症状包括库欣综合征、高血糖症、糖尿等。2.胃肠道：曾有报道局部用药后出现多发性胃溃疡的病例。3.皮肤长期或大面积应用可引起皮肤萎缩、毛细血管扩张、痤疮样皮炎、口周皮炎、毛囊炎以及增加感染易感性等，偶可引起接触性皮炎。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 本药为含氟的强效糖皮质激素，具有抗炎、止痒的作用。其疗效显著而不良反应较小，涂敷于局部对皮肤、黏膜的炎症、瘙痒及皮肤过敏反应等均有效。对湿疹、各种皮炎等有明显疗效。

### 药品4: 丙硫异烟胺


**适应症**: 与其他抗结核药联合用于结核病经一线药物(如链霉素、异烟肼、利福平和乙胺丁醇)治疗无效者。本药仅对分枝杆菌有效。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：与其他抗结核药合用，每次250mg，每8～12小时1次，或者每天10mg/kg，分3次服。也有使用每天0.6g的用法。2.肝功能不全时剂量：应减少用量。3.儿童：与其他抗结核药合用，每次按体重口服4～5mg/kg，每8小时1次。

**禁忌**: 1.对本药及异烟肼、吡嗪酰胺、烟酸或其他与之相近化学结构的药物过敏者。2.抑郁症及其他精神病患者。3.孕妇。4.12岁以下儿童。

**不良反应**: 1.常见精神忧郁(中枢神经系统毒性)、食欲缺乏、恶心、呕吐、反酸、上腹不适、腹泻等。2.少见步态不稳或麻木、针刺感、烧灼感、手足疼痛(周围神经炎)；失眠、精神错乱或其他精神改变(中枢神经系统毒性)；眼或皮肤黄染(黄疸、肝炎)。3.偶见视力模糊或视力减退、伴或不伴眼痛(视神经炎)；月经失调或怕冷，性欲减退(男子)；皮肤干而粗糙、色素沉着、脱发、皮疹、紫癜、颈前部肿、体重异常增加(甲状腺肿、甲状腺功能减退)；关节疼痛、僵直肿胀。4.用量过大时可引起直立性低血压。5.如持续发生以下情况者应予注意：腹泻、唾液增多、流涎、食欲减退、口中金属味、恶心、口痛、胃痛、胃部不适、呕吐(胃肠功能紊乱、中枢神经系统毒性)；眩晕(包括从卧位或坐位起身时)、嗜睡、软弱(中枢神经系统毒性)。6.耐药性：单独用药时间长于半年者，半数以上出现耐药性。

**药物相互作用**: 1.本药与环丝氨酸同服可使中枢神经系统毒性反应(尤其是全身抽搐症状)的发生率增加。两者合用时应适当调整剂量，并严密监测中枢神经系统毒性症状。2.本药能抑制异烟肼在肝内的乙酰化，而增加异烟肼的抗结核作用。本药与异烟肼及其他抗结核药合用时可延缓耐药菌株的产生，但同时也可能加重其不良反应。3.本药为维生素B6拮抗剂，可增加维生素B6的肾脏排泄。因此接受本药治疗的患者，维生素B6的需要量可能增加。

**说明**: 临床应用与乙硫异烟胺相同，为二线抗结核药，主要用于经一线药物(如链霉素、异烟肼和利福平)治疗无效的结核病。需与其他抗结核药联合应用。

### 药品5: 乙琥胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态

**适应症**: 1.主要用于失神性发作和肌阵挛性发作。2.与其他抗癫痫药合用于混合型癫痫发作。3.用于治疗失神性癫痫持续状态。

**用法用量**: 小于6岁儿童开始口服250mg，每天1次；大于6岁儿童及成人开始口服250mg，每天2次。此后可根据患者的反应逐渐增加到：小于6岁儿童，每天1g；大于6岁儿童及成人，每天1.5g。通常为每4～7天增加250mg。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者及卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 1.恶心、呕吐、厌食、胃肠不适和腹痛。有时可引起肝肾功能异常。2.头痛、疲劳、嗜睡、眩晕、运动失调、呃逆和欣快。偶见运动困难、人格改变、抑郁、精神病。3.可发生皮疹、多形性红斑和红斑性狼疮。4.嗜酸粒细胞增多、白细胞减少、粒细胞和血小板减少，再生障碍性贫血也有报道。5.可能加重混合性癫痫发作患者的强直阵挛性发作，故必须和其他抗癫痫药物合用。

**药物相互作用**: 1.乙琥胺与碱性药物合用时，可减慢本药自肾的排出，使血药浓度增高，作用增强，与酸性药物合用时，加速排泄，降低疗效。故需适当调整剂量。2.与三环类抗抑郁药、吩噻嗪类抗精神病药合用，可降低抗惊厥效应。3.与卡马西平合用，两者代谢均加快。

**说明**: 该药是典型失神发作的首选药物，也可作为次选药物治疗儿童和青春期的肌阵挛发作。

### 药品6: 匹氨西林


**相关疾病**: 尿路感染 && 伤寒

**适应症**: 临床应用范围与氨苄西林相同。较适用于尿路感染、呼吸道感染、皮肤和软组织感染、伤寒等。用于重症感染时应加大剂量。

**用法用量**: 1.成人：轻症感染，每天1.5～2g，分2～3次服；重症感染，每天3～4g，分3～4次服。2.儿童：每天40～80mg/kg，分4次服。

**禁忌**: 对青霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应为消化道反应，少数患者因呕吐、腹泻而停药。在饭后服用或与流质食物同时服用可减轻消化道反应。皮疹发生率约5%，偶有血清转氨酶升高者。

**药物相互作用**: 见氨苄西林。不可与氢氧化钙同时服用。

**说明**: 临床用于敏感菌所致的泌尿生殖系统、呼吸系统、皮肤与软组织感染的疗效满意。治疗伤寒、菌血症、化脓性脑膜炎和肝脓肿的有效率可达66%。

### 药品7: 卡波醌


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 胃癌

**适应症**: 肺癌、恶性淋巴瘤、慢性骨髓性白血病主观及客观症状的缓解，注射剂亦用于消化道癌(胃癌)，卵巢癌主客观症状的缓解。

**用法用量**: 1.口服：成人每天1～1.5mg，分2～3次服。2.静脉注射：连续给药为每天1mg；间歇给药为1周4～6mg，分2～3次使用。3.动脉内给药：每周4～6mg。无论口服、静脉注射或动脉内给药，剂量可随年龄、症状、体重适当增减。

**禁忌**: 1.骨髓功能抑制的患者及对本品有严重过敏史的患者禁用。2.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.血液：可见白细胞减少，血小板减少，贫血，偶见出血倾向，骨髓抑制等，出现时应停药或减量。2.过敏：偶见皮疹，休克等过敏症状，出现时应停药。3.胃肠道反应：偶见恶心呕吐，腹泻等。4.其他：偶见感觉障碍，头痛，全身倦怠感，脱发，蛋白尿，发热，色素沉着等。

**药物相互作用**: 本品与其他抗癌药混合注射时，如混合后的pH为酸性(5以下)或碱性(pH9以上)时本品易分解。本品可与含钙化合物生成卡波醌钙螯合物沉淀，故不能与之混合注射。

**说明**: 本品在小儿及育龄妇女使用要注意对性腺的影响，慎重给药，本品毒副作用较多，在有其他药物可用的条件下，应尽量少用本品。

### 药品8: 帕替普酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死

**适应症**: 本品为纤维蛋白溶酶原活化刺激剂，长效溶血栓药，能溶解急性心肌梗死造成的冠状动脉血栓(发病后6h以内用药有效)。

**用法用量**: 通常成年人每公斤体重给药6.5万IU，约1min内单次静脉注射，给药时用生理盐水或注射用水溶解使用，本品尽量在发病早期给药。

**不良反应**: 530例病人临床应用本品后，43例发生不良反应(8.1%)。注射部位出血、血肿15例(2.8%)，牙齿出血、口腔内出血10例(1.9%)，血尿、膀胱内出血5例(0.9%)，主要的临床检查值的变化为红细胞数减少、GPT上升、尿蛋白增多等。

**说明**: 临床试验：健康人34例，急性心肌梗塞病人644例。第Ⅰ期临床试验以健康人为对象，分别进行6.5～260万IU/次，单次静脉给药和260万IU持续静脉点滴给药，未发现任何临床问题。第Ⅱ期临床试验以急性心肌梗塞病人为对象。首先冠状动脉内给药260、520、780万IU，任一用药量均有良好的冠状动脉血栓溶解作用，在用药量520、780万IU时，出现若干例出血性副作用。以急性心肌梗塞病人为对照进行静脉给药试验，分别静脉给药3.25、6.5、13、19.5万IU/kg，用药后60min，冠状动脉复通率(TIMI分类2以上)分别为61.5%、71.4%、79.6%、72.2%，同时出血性不良反应发生率分别为6.9%，2.9%，7.1%及16.7%，根据以上结果，推荐最适合的用药量为3.25～13万IU/kg。第Ⅱ期后期临床试验是以163例急性心肌梗塞病人为对象进行的双盲试验。分别给药3.25、6.5、13万IU/kg，给药后60min，冠血流改善度2以上(TIMI分类2以上)分别为54.0%、70.9%、76.0%，同时不良反应发生率分别为5.7%、1.8%及17.3%，最适剂量定为6.5万IU/kg。第Ⅲ期临床试验以急性心肌梗塞病人231例为对象，与现有t-PA制剂tisokilast比较，进行双盲试验，结果为改善度2以上(冠血流改善度TIMI分类2以上)本品为70.9%，对照药67.3%，有效性两者相当，与安全性有关的副作用(穿刺部位出血、血肿)发生率本品为9.2%，对照药为4.6%，无显著性差异。另外，以TIMI分类3(效果改善显著)为重点比较两者的疗效及临床指标的改善，证明二者有等效性，另一方面本品的死亡率约5%，比文献中已知的其它同类血栓溶解药低10%～50%。

### 药品9: 心血宁片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂血症 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 眩晕

**适应症**: 用于心血瘀阻、瘀阻脑络引起的胸痹，眩晕，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病、高血压、心绞痛、高脂血症等见上述证候者。

**用法用量**: 口服，一次4片，一天3次，或遵医嘱。

### 药品10: 肉毒素A


**相关疾病**: 痉挛性斜颈 && 重症肌无力

**适应症**: 1.合用血凝素通过局部注射治疗面部偏侧痉挛。眼睑痉挛、痉挛性斜颈、脑瘫儿童的下肢痉挛。2.本品还用于治疗斜视。

**用法用量**: 1.治疗眼睑痉挛，在病眼4个部位皮下注射，上下各两处。开始使用120U。2～4天可望症状减轻，2周内达最大效果。大约每8周重复注射1次，剂量减至60～80U。2.治疗斜视，可将本品1.25～5U注射进入眼外肌里。3.针对旋转式斜颈(rotationaltortieollis)，开始注射250U进入头夹肌，再注射150U进入胸锁乳头肌。1周后一般可见疗效。每8～12周重复注射1次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.重症肌无力者禁用。

**不良反应**: 1.可引起注射部位灼热感，软弱无力，易致挫伤。2.注射部位不当或注射较深可引起附近肌肉群麻痹，超剂量注射还可引起远处的肌肉麻痹。3.常见的不良反应是在把药物注射到眼周围肌肉以治疗面部偏侧痉挛、眼睑痉挛的斜视的时候，表现为上睑下垂、流泪、畏光、复视和眼内刺激。4.报道的不良反应还有睑外翻、睑内翻。5.病人的眨眼次数减少，这可能导致眼干、角膜炎和角膜受损。6.闭角型青光眼已有报道。7.治疗斜视期间对眼施行针穿刺可引起玻璃体和眼球后出血。8.将本品注射进入颈肌治疗斜颈时最常引起吞咽困难，这可能进一步导致涎液大量集结，吸入气道，甚至发生窒息。9.还可能发生口干、声带麻痹、颈肌软弱无力。10.全身无力、不适、恶心和视力障碍也有报道。11.其他罕见的不良反应有嗜睡、僵硬和头痛。12.使用大剂量本品，偶然也引起呼吸困难。13.超剂量可能引起广泛的麻痹。14.过敏反应如皮疹、流感样综合征已有报道。15.在注射本品进入下肢时可引起脚痛、全身衰弱无力、嗜睡和下肢痛性痉挛。

**药物相互作用**: 本品不应合用氨基苷类抗生素、林可霉素、多粘菌素类、四环素类和其他肌松药。

### 药品11: 苯丙哌林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 感冒 && 急性鼻咽炎 && 慢性支气管炎

**适应症**: 用于刺激性干咳及其他原因如急性鼻咽炎(感冒)、急慢性支气管炎、肺结核、上呼吸道炎症（咽炎、鼻炎）等引起的咳嗽。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次20～40mg，每天3次。2.儿童：每次20mg，每天2～4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见有口干、口渴、发困、乏力、头晕，胃部烧灼感、食欲缺乏、腹部不适、药疹等反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品对刺激性干咳的疗效优于可待因，同时尚有祛痰作用。一项临床研究中，应用两药治疗干咳患者47例，结果本品治愈率为64%，缓解32%，无变化2%，恶化2%；磷酸可待因的疗效分别为15%，62%，19%及4%。故认为本品疗效快，作用强，持续时间长。本研究中未见不良反应。国内报道，经中国医科大学附属一院、沈阳市红十字会医院、沈阳中医研究所等有关临床单位试用于近200例患者，结果总有效率为91.3%。另锦州市第一人民医院对80例急、慢性支气管炎应用本品治疗，口服给药，每天3次，每次40mg，连续2周。治疗后显效者占25%，有效者占65%，总有效率为90%。

### 药品12: 阿司匹林咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 口服。咀嚼后咽下。成人，一次1片；若持续发热或疼痛，可间隔4~6小时重复用药1次，24小时不超过4次。

**禁忌**: 1. 孕妇、哺乳期妇女禁用。2. 哮喘、鼻息肉综合征、对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。3. 血友病或血小板减少症、溃疡病活动期患者禁用。

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1. 本品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）同用。 2. 抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用。 3. 本品与糖皮质激素（如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应。 4. 本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用。 5. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品13: 阿司匹林锌胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于普通感冒或流行性感冒引起的发热.也用于缓解轻至中度疼痛.如头痛.牙痛.神经痛.肌肉痛.痛经及关节痛等.

**用法用量**: 口服。成人，一次1～2粒，一日3次。

**禁忌**: 下列情况应禁用: 1.活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血, 2.血友病或血小板减少症, 3.有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者,尤其是出现哮喘.神经血管性水肿或休克者.

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1. 不应与同类制剂及其他解热镇痛药同用； 2. 不宜与抗凝血药 （如双香豆素，肝素）及溶栓药 (链激酶)同用； 3. 抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用；4. 本品与糖皮质激素 （如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应； 5. 本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用； 6. 如正在服用其他药品，在服用本品前请咨询医师或药师。

### 药品14: 千金藤定碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 抽动秽语综合征 && 低血压 && 多动症 && 儿童Tourette综合征 && 偏头痛 && 头痛 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 主要用于预防血管神经性头痛、偏头痛、注意缺陷障碍(多动症)、儿童Tourette综合征(儿童抽动秽语综合征)。

**用法用量**: 口服：用于预防头痛，每次25～75mg，每天3次，于餐后服用；用于治疗急性发作，每次15～100mg，顿服；治疗多动性运动障碍，每次25～100mg，每天3次，餐后服用；儿童用量按成人的1/2～1/3。

**禁忌**: 1.妊娠妇女禁用。2.心功能不全者、患有消化道溃疡者及低血压者慎用。

**不良反应**: 偶见有胃部不适、腹胀、恶心、呕吐、口干、头晕；大剂量可致嗜睡、血压降低。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为脑内D1及D2对受体拮抗剂，使疼痛减轻。该药对胃有刺激性宜饭后服。大剂量可致嗜睡、血压降低。肝、肾功能不全者随时调整剂量。

### 药品15: 富马酸氯马斯汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗组胺药。主要用于治疗过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及皮肤瘙痒症等过敏性疾病。亦可用于支气管哮喘的抗过敏治疗。

**用法用量**: 口服，每日2次。大于12岁儿童及成年人，每次1粒(含氯马斯汀1mg)；若病情需要，剂量可适当增加至每日3～4粒。

**禁忌**: 1、对本品或其他化学结构相似的抗组胺药过敏者禁用。2、本品不能用于新生儿及早产儿。

**不良反应**: 部分患者服药后可出现嗜睡、头晕、乏力、口干、食欲不振、恶心等现象，服药过量可产生精神症状。

**药物相互作用**: 抗组胺类药物如与其他的中枢神经系统抑制药物，如：巴比妥酸盐、安定、乙醇等共服时可起到相加的抑制中枢神经系统的作用。 单胺氧化酶(MAO)抑制剂可延长和增强抗组胺类药物的抗胆碱能作用。

### 药品16: 山羊角


**类型**: 中药

**适应症**: 适用于肝阳上亢之头目眩晕、肝火上炎之目赤肿痛以及惊风抽搐等证。《医林纂要》：“功用近羚羊角。”可代羚羊角使用。

**用法用量**: 煎服用量10～15g。

### 药品17: 布洛芬凝胶


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解局部软组织疼痛，如肌肉痛、关节痛、腰背痛，以及扭伤、拉伤、劳损引起的疼痛，也可用于骨关节炎的对症治疗。

**用法用量**: 依患处面积大小，用适量布洛芬凝胶剂，轻轻揉搓，一日3~4次。

**禁忌**: 1.对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2.对丙二醇过敏者禁用。

**不良反应**: 涂擦时，偶有皮肤瘙痒、发红、皮疹等，用药片刻后即消失，一般不影响使用；极个别病人有头晕及轻度胃肠道不适，一般可耐受，停药后即消失。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品18: 布洛芬缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于减轻中度疼痛，如关节痛、神经痛、肌肉痛、偏头痛、头痛、痛经、牙痛；也可用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 口服。成人，一次1片，一日2次（早晚各一次）。儿童用量请咨询医师或药师。

**禁忌**: 1.对本品及其他解热、镇痛抗炎药物过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.活动期消化道溃疡患者禁用。

**不良反应**: 少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死、肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道不良反应，并可能导致溃疡。2.本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。3.本品与地高辛、甲氨蝶呤、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。4.本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。5.如正在服用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品19: 布洛芬颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 温开水冲服，4～8岁儿童，一次0.5包；8岁以上儿童及成人，一次1包，若持续疼痛或发热，可间隔4～6小时重复用药1次，24小时不超过4次。

**禁忌**: 1.对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。 3.对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用。

**不良反应**: 1.少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。 2.罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道的副作用，并可能导致溃疡。 2.本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。 3.本品与地高辛、甲氨蝶呤、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。 4.本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。 5.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品20: 愈美缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为止咳祛痰剂。适用于消除或缓解由于上呼吸道感染(如感冒、咽炎、鼻窦炎等)或支气管炎等疾病引起的咳嗽、咳痰。

**用法用量**: 口服，不可嚼碎。本品须由医生处方使用。 成人和12岁以上儿童：每次1片，每12小时一次，24小时不超过2片； 6～12岁儿童：每12小时1/2片，每12小时一次，24小时不超过1片； 6岁以下儿童：不推荐使用。

**禁忌**: 1．对本药成分过敏者禁用。 2．服用单胺氧化酶抑制剂时及停用后14日内禁用本品。停用本品后14日内禁用单胺氧化酶抑制剂。 3．痰量多或粘稠而又虚弱无力咳痰者、呼吸衰竭或有可能发生呼吸衰竭者禁用。 4．呼吸道异物者禁用。 5．肺出血、消化道出血、急性胃肠炎、肾炎者禁用。

**不良反应**: 本品耐受性良好，不良反应较少。偶见胃肠道反应如恶心、食欲不振、便秘；头痛、头晕、心悸；过敏反应如皮疹少见。个别病人可出现AST/ALT增高。

**药物相互作用**: 1．不得与其他含愈创木酚甘油醚和氢溴酸右美沙芬、可待因及其它同类药物的药物同时服用。服本品同时慎用其它镇咳剂、镇静剂。 2．本品不能与单胺氧化酶抑制剂同时服用，否则会引起严重反应，如高热，甚至死亡。

### 药品21: 梅花点舌丹


**类型**: 西药

**相关疾病**: 无名肿

**适应症**: 本药临证适用于各种毒火所致疮疖、痈肿、无名肿毒等皮肤疾患，以及咽肿喉痹、龈舌肿痛、扁桃体炎、牙周炎、咽炎等症。

**用法用量**: 口服，每次3丸，1～2次/d，外用时用醋化开，敷于患处。

**说明**: 原方中有白梅花，使用本品时，多点舌噙服，故名；据临床报道，梅花点舌丹治疗16例慢性粒细胞白血病，有效率81%，成为治疗慢性粒细胞白血病的一种新的有效中药。

### 药品22: 澳泰乐颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀 && 甲型病毒性肝炎 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 用于疲乏无力，厌油腻，纳呆食少，胁痛腹胀，口苦恶心，甲型病毒性肝炎、乙型病毒性肝炎及各种慢性肝炎见上述症状者。

**用法用量**: 口服，一次1袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如需与其他药品一起服用，详情请咨询医师或药师。

### 药品23: 精氨酸阿司匹林片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 口服。成人一次2片，一日2～3次。

**禁忌**: 1.孕妇、哺乳期妇女禁用。2.哮喘、鼻息肉综合征、对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。3.血友病或血小板减少症、溃疡病活动期患者禁用。

**不良反应**: 1．较常见的有恶心、呕吐、上腹不适。2．较少见胃肠道出血或溃疡。

**药物相互作用**: 1.本品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）同用。2.抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用。3.本品与糖皮质激素（如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应。4.本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用。5.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品24: 重组人表皮生长因子衍生物滴眼剂


**类型**: 西药

**适应症**: 各种原因引起的角膜上皮缺损，包括角膜机械性损伤，各种角膜手术后，轻度干眼症伴浅层点状角膜病变，轻度化学烧伤等。

**用法用量**: 将本品直接滴入眼内，每次1-2滴，每天4次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对天然和重组hEGF，甘油，甘露醇有过敏史者禁用。

**不良反应**: 未观察到局部剌激现象及全身性不良反应。

**药物相互作用**: 未发现与其他药物有协同或拮抗作用。

### 药品25: 乙胺嘧啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 弓形虫病 && 卡氏肺孢子虫肺炎 && 卡氏肺囊虫肺炎 && 疟疾

**适应症**: 1.主要用于疟疾的预防。2.也可治疗弓形虫病。3.疟疾的预防、弓形虫病、卡氏肺孢子虫肺炎(卡氏肺囊虫肺炎)等。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)预防疟疾：应于进入疫区前1～2周开始服用，一般宜服至离开疫区后6～8周，每周25mg。(2)耐氯喹的恶性疟：每天50mg，分2次服用，疗程3天。(3)治疗弓形体病：每天50～100mg，顿服，共1～3天(视耐受力而定)，此后每天25mg，疗程4～6周。2.儿童：(1)预防疟疾：每次0.9mg/kg，每周1次，最高剂量以成人量为限。(2)耐氯喹的恶性疟：每次0.3mg/kg，每天3次，疗程3天。(3)治疗弓形体病：每天1mg/kg，分2次服，服1～3天后改为每天0.5mg/kg，分2次服，疗程4～6周。卡氏肺囊虫肺炎：每天口服25～50mg，并用磺胺嘧啶每天4g，疗程14～28天。

**禁忌**: 1.孕妇。2.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.本品排泄极慢，如一次误服过量或连续长期服用，均能引起毒性反应。每天25mg用至1周以上，即可出现叶酸缺乏现象，从而影响代谢较快的骨髓和消化道，出现骨髓抑制和消化道症状，导致巨幼红细胞性贫血和白细胞减少，及时停药可自行恢复。给予甲酰叶酸钙可改善骨髓功能。2.由于其味不苦而微香，为小儿所乐用，故应警惕儿童误服或过量服用。3.成人如一次服150～200mg，即有中毒危险。常在1～5h内出现恶心、呕吐、头痛、头晕等症状，重者昏迷、抽搐。6岁以下小儿有因顿服50～100mg而中毒致死者。急救法：洗胃、催吐、大量饮用10%糖水或萝卜汁，静脉滴注葡萄糖注射剂及给予利尿药，痉挛、抽搐者注射硫喷妥钠。4.偶可引起药疹。口服一般抗疟治疗量时，不良反应很少，较为安全；大剂量应用时，如每天25mg，连服1个月以上，就会出现叶酸缺乏现象，主要影响生长繁殖特别迅速的组织(如骨髓、消化道黏膜)，表现如下：1.造血机制障碍：是较为严重的不良反应，如巨细胞性贫血、白细胞减少症等，如及早停药，能自行恢复。2.消化道症状：味觉改变或丧失、舌头疼痛、红肿、烧灼感及针刺感、口腔溃疡、白斑等以及食管炎所致的吞咽困难、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等。3.其他：由于过敏所致的皮肤红斑则较少见。

**药物相互作用**: 1.与金硫葡糖合用，可增加发生血液病的危险性。2.磺胺类或砜类为二氢叶酸合成酶抑制药，甲氧苄啶为二氢叶酸还原酶抑制药，本药与这些药物合用，在叶酸代谢的两个环节上起双重抑制作用，可增强预防效果并延缓耐药性的发生，但也可导致巨红细胞性贫血或全血细胞减少。3.叶酸与本药有拮抗作用，合用时可降低本药的功效。4.本药与劳拉西泮合用，可致肝功能损害。合并磺胺二甲氧嘧啶、砜类，可提高疗效并减少耐药性。

**说明**: 本品对某些恶性疟及间日疟原虫的原发性红外期有抑制作用，再加上排泄缓慢，作用较持久，故可用来预防疟疾。也常与伯氯喹合用以抗复发。为抗疟药中重要的病因预防药，排泄慢，作用时间长，但又易于产生耐药性，因此，用药时间应控制在1周为佳。预防用药临床观察间隔1周最好，2周效果稍差，1个月服1次更差且易产生耐药性。每周25mg疗效好，可迅速控制流行。用于休止期抗复发与伯氨喹同用，在服伯氨喹的第1、2天连用2天。

### 药品26: 卵磷脂络合碘片


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗中心性浆液性脉络膜视网膜病变、中心性渗出性脉络膜视网膜病变、玻璃体出血、玻璃体混浊、视网膜中央静脉阻塞等。

**用法用量**: 口服，成人一次1～3片，一日2～3次服用。每日用量：沃丽汀3～6片。

**禁忌**: 对碘过敏患者禁用。

**不良反应**: 1）过敏反应：偶发皮疹。2）消化道反应：偶尔发生胃肠不适。

**药物相互作用**: 关于与其它药物的并用，无特别需要注意的药品，未见由食物引起的特殊影响。

### 药品27: 复方盐酸金刚烷胺片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 流行性感冒 && 头痛

**适应症**: 急性鼻咽炎（特别是病毒性感冒）引起的鼻塞、流涕、打喷嚏、咽喉痛、头痛、发热等，也可用于流行性感冒的预防和治疗。

**用法用量**: 口服：1.治疗用：成人每次1粒，每天2次；2.预防用：每天1粒，连续服用不超过10天。

**禁忌**: 1.对本品中任一成分过敏者禁用。2.严重肝、肾功能不全者禁用。3.肝病或病毒性肝炎患者禁用。4.1岁以下儿童及新生儿禁用。5.本品可通过胎盘，且可能对胚胎有毒性，也可从乳汁分泌，因而孕妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.常用剂量下较少引起不良反应，偶尔可引起恶心、呕吐、出汗、腹泻、腹痛、厌食等，个别情况可引起皮肤过敏。2.由于本品中盐酸金刚烷胺具有抗胆碱作用，因而有可能出现幻觉、精神错乱等，特别是老年患者。3.个别患者初服后可出现嗜睡或轻度头晕，停药后症状消失，再次服用则嗜睡反应减轻。

**药物相互作用**: 1.本品与乙醇同用，会增强神经系统的不良反应，如头晕、头重脚轻、昏厥、精神错乱及循环障碍等。2.与其他抗帕金森病药、抗组胺药、吩噻嗪类或三环类抗抑郁药合用，可增强阿托品样作用，特别是在有精神错乱、幻觉及噩梦的患者中更甚，需调整剂量或避免同用。3.对乙酰氨基酚可使少数患者发生粒细胞缺乏症、高铁血红蛋白血症、过敏性皮炎（皮疹、皮肤瘙痒等）、肝炎、血小板减少等。4.对乙酰氨基酚长期大量用药对肝、肾功能均有损害，尤其是肾功能低下者，可出现肾绞痛或急性肾衰竭（少尿、尿毒症）。5.对乙酰氨基酚服用超量（包括中毒量）时，如成人一次超过10g，可很快出现恶心、呕吐、胃痛或胃痉挛、腹泻、厌食、多汗等症状，随后可出现肝功能损害、肝功衰竭、肾小管坏死，甚至导致完全性、不可逆性肝坏死。

**说明**: 本品中的金刚烷胺为抗病毒药，对亚洲Ⅱ型流感病毒有抑制作用，对其他变异病毒也有抑制作用。药中其他成分有解热、镇痛、抗炎、抗过敏作用。对感冒可达到对因、对症治疗作用，长期大量使用对肝肾功能有损害。

### 药品28: 秋水仙碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 乳腺癌 && 痛风

**适应症**: 主要用于急性痛风。也可用于白血病、皮肤癌、乳腺癌。用于白塞病(贝赫切特综合征)患者。预防和控制急性痛风的发作。

**用法用量**: 1.静脉滴注：每次1～2mg(或复方秋水仙碱2～4ml)加入5%葡萄糖注射剂中缓慢滴注，每天1次，20～40mg为1个疗程。2.静脉注射或动脉注射：每次1mg，加入5%葡萄糖注射剂或生理盐水40ml中缓慢推注，总量酌情增碱。3.口服：痛风发作时口服片剂每次1mg，以后每2小时服0.5mg至痛风消失，或出现中毒症状时即停药。预防发作，每天0.5mg，分2～3次服。本品亦可作瘤内注射。

**禁忌**: 1.骨髓功能低下者、肝或肾功能不全者禁用。2.孕妇和哺乳期妇女和小于2岁儿童禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：可引起白细胞、血小板减少，贫血，反应程度与个体差异有关。2.胃肠道反应：多见，表现为食欲缺乏、恶心、呕吐、腹胀、便秘，重者出现肠麻痹。3.可抑制呼吸中枢，增加对中枢抑制药物的敏感性，增强拟交感神经药物的反应，使血管收缩。还可以通过对血管运动中枢的兴奋而引起高血压。4.其他：四肢酸痛、静脉炎，漏出血管外可引起局部组织坏死。

**药物相互作用**: 1.与镇静催眠药、镇痛药、麻醉药合用可增强后者诸药的作用，可致过度镇静。2.与肾上腺素、麻黄碱合用可增强肾上腺素、麻黄碱的拟肾上腺素作用。3.与抗高血压药合用可降低抗高血压药物的降压疗效。4.与抗凝血药合用可降低抗凝血药的抗凝效果。5.氢氯噻嗪等噻嗪类利尿药能提高尿酸血浓度，与秋水仙碱同时应用可影响秋水仙碱的抗痛风疗效。6.与中枢神经系统抑制药合用，使后者作用增强，拟交感神经药的反应加强；与维生素B12合用，导致后者吸收不良；与氯丙嗪合用，后者可减弱本品的作用；与糖皮质激素合用，可减轻本品的毒性和骨髓抑制作用；与维生素B6、肌苷酸钠、甘露醇配伍，可减轻本品的毒性；二巯丙醇可治疗本品中毒；美司坦局部封闭，可减轻本品渗漏皮下所致的组织坏死；与石蒜在抗肿瘤方面，有交叉耐药性，故两药不宜联用或应交替使用。

**说明**: 近年来发现本品不定期对下列疾病有效：1.治疗肝硬化：秋水仙碱有抗肝纤维化作用，临床应用证明，能改善严重肝硬化患者的病情和肝功能，延长存活时间，且与病因无关。每天口服1～2mg，可连服数月，未见明显不良反应。2.治疗慢性活动性肝炎：本品通过免疫抑制作用而对慢性活动性肝炎有效，迟发性超敏反应增强，有效率可达60%以上。3.缓解椎间盘病变患者的慢性疼痛：Michael Rask用本品治疗1000例患有顽固性椎间盘病而导致的慢性背痛患者，疼痛缓解有效率达92%。其机制与本品能减轻局部炎症和消除脊柱区域的沉积物有关。本品原为抗痛风药、抗肿瘤药。近年将其作为多形白细胞化学趋化抑制剂来使用。贝赫切特综合征患者常有多形核白细胞趋化性升高，用本品治疗可取得一定疗效。本品对乳腺癌有一定效果，有报道作为乳腺癌的术前、术中、术后辅助化疗，降低局部复发率，提高了生存率。

### 药品29: 利福昔明干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 对利福昔明敏感的病原菌引起的肠道感染，包括急性和慢性肠道感染、腹泻综合症、夏季腹泻、旅行性腹泻和小肠结膜炎等。

**用法用量**: 成人：口服。每次0.2g(2包)，每日3-4次。12随以上儿童剂量同成人。6-12岁儿童：口服。每次0.1-0.2g(1-2包)，每日4次。可根据医嘱调节剂量和服用次数。除非是医嘱的情况下，每以疗程不超过7天。

**禁忌**: 以下患者禁用：1.本药或利福霉素类药过敏者；2.肠梗阻者；3.严重的肠道溃疡性病变者。

**不良反应**: 部分患者用药后可出现恶心(通常出现在第一次服药后)，但症状可迅速消退。大剂量长期服用，极少数患者可出现荨麻疹样皮肤反应。1．中枢神经系统 有出现头痛的报道。2.代谢/内分泌系统 肝脏脑病患者服用本药后可出现体重下降、血清钾和血清钠浓度轻微升高。3.胃肠道系统 常见的症状为腹涨、腹痛、恶心、呕吐。以上症状发生率低于1%。4.皮肤 大剂量长期用药，极少数患者可能出现荨麻症样皮肤反应。5.其他 有用药后可能引起水肿的报道。

**药物相互作用**: 口服利福昔明只有少于1%口服剂量经肠胃吸收，所以不会引起药物的相互作用而导致全身问题。

### 药品30: 对乙酰氨基酚片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 口服。6—12岁儿童，一次0.5片；12岁以上儿童及成人一次1片，若持续发热或疼痛，可间隔4—6小时重复用药一次，24小时内不得超过4次。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少。长期大量用药会导致肝肾功能异常。

**药物相互作用**: 1.应用巴比妥类(如苯巴比妥)或解痉药（如颠茄）的患者，长期应用本品可致肝损害。2.本品与氯霉素同服，可增强后者的毒性。3.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品31: 左乙拉西坦


**类型**: 西药

**适应症**: 可单用或联合用于成人部分性癫痫发作，也可用于成人全身性发作。也可用于其他原因(如脑炎、脑缺氧等)引起的肌阵挛。

**用法用量**: 1.成人口服：初始剂量为每次500mg，每日2次，此剂量也可作为常规剂量。以后根据患者临床反应和耐受性，可逐渐增加剂量至每次1500mg，每日2次。剂量调整时，可每2～4周以500mg剂量级进行上下调整。一日最大剂量不宜超过3000mg。2.肾功能不全患者应根据肌酐清除率进行个体化用药，肌酐清除率＞80ml/min，每次500～1500mg，每日2次；肌酐清除率50～79ml/min，每次500～1000mg，每日2次；肌酐清除率30～49ml/min，每次250～750mg，每日2次；肌酐清除率＜30ml/min，每次250～500mg，每日2次；正在进行透析的晚期患者，每次500～1000mg，每日1次。3.65岁以上老人根据肾功能调整剂量，参考肾功不全时剂量。4.儿童口服：16岁以下儿童用药的安全性及有效性尚不清楚，16岁以上患者用法用量同成人。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.动物试验表明本品可分泌入乳汁，哺乳期妇女用药应暂停哺乳。

**不良反应**: 1.血液系统 可出现贫血、白细胞减少等。2.中枢神经系统 可出现嗜睡、无力、头痛、眩晕、健忘、共济失调、幻觉、激动、淡漠、焦虑、抑郁等。3.内分泌/代谢 可出现体重增加。4.胃肠道 可出现腹痛、便秘、腹泻、消化不良、恶心、呕吐等。5.眼 可出现复视和弱视。6.呼吸系统 可出现咳嗽加重、咽炎、鼻炎、支气管炎等。7.皮肤 可出现淤斑和皮疹。8.肌肉骨骼系统 可出现关节痛和背痛。9.其他 突然停药可出现停药反应。

**药物相互作用**: 1.与月见草油合用，可增加癫痫发作的危险。2.本品与其他抗癫痫药物(苯妥英钠、卡马西平、丙戊酸、苯巴比妥、拉莫三嗪、加巴喷丁、扑米酮等)无相互影响。3.本品与口服避孕药(如美雌醇、炔诺酮、炔雌醇、左炔诺孕酮等)无相互影响。4.本品与洋地黄类、华法林无相互影响。

### 药品32: 异卡波肼


**类型**: 西药

**相关疾病**: 嗜铬细胞瘤 && 血管损伤

**适应症**: 抑郁药或电休克治疗无效的抑郁症患者或对三环类抗抑郁药治疗有所禁忌者，对伴有焦虑、疑病性神经症的抑郁症效果较好。

**用法用量**: 开始口服每天10～30mg，分次服，以后可加至每天30～60mg。一旦达到充分疗效后，即应改为维持用量。

**禁忌**: 脑血管损伤、心血管病、高血压及嗜铬细胞瘤患者禁用。

**不良反应**: 1.直立性低血压或晕厥。2.水肿(脚部或下肢)。3.肝炎(有时伴黄疸)。4.白细胞减少。5.过量或耐受差者可出现萎靡、焦虑烦躁、幻觉、头痛、意识障碍等。6.有蓄积作用，不宜长期服用。长期服用易引起积蓄中毒，直立性低血压，水钠潴留，便秘，恶心。

**药物相互作用**: 1.可加强乙醇及中枢神经抑制剂的作用，产生过度镇静。也可强化全身及局部麻醉药效果。2.加强可卡因的作用，同时使用时可产生中枢性高血压危象。3.可增加某些抗凝药的作用。4.与三环类抗抑郁药同时伍用可产生高热与高血压危象，严重者可致死。5.可增强抗胆碱药的效能。6.与含咖啡因药物合用过量时，可产生严重心律失常或高血压危象。7.不能与抗抑郁药氟西汀合用，否则也可产生中毒症状。如原已使用氟西汀，需停药5周后再用本品。

**说明**: 参见苯乙肼。

### 药品33: 注射用乙胺硫脲


**类型**: 西药

**适应症**: 用于外伤性昏迷、脑外伤后遗症，其他原因引起的昏迷，如一氧化碳中毒、脑缺氧、巴比妥类、安定等的中毒及放射性损伤。

**用法用量**: 静脉滴注：将1～2g注射用安替妥溶解在5～10ml的同温等渗葡萄糖注射液中，将此溶液用500ml等渗葡萄糖稀释均匀后，进行静脉滴注。用于脑梗塞、脑缺血、脑动脉硬化症、老年痴呆症每日不超过1g，30天为一疗程，其他适应症每日1～2g，分在24小时注射。注射时严格以每分钟40滴的速度进行(指每毫升20的一般注射管而言)。治疗30天以上者，若继续用药请遵医嘱。

### 药品34: 高锝[


**适应症**: 主要用于甲状腺显像、脑显像、唾液腺显像及“即时”(reconstituted)制备锝[99mTc]标记化合物。

**用法用量**: 1.99mTc快速测定甲状功能的计数率比值法：静脉注射3.7～7.4MBq(0.1～0.2mCi)99mTcO4-，随即用闪烁探头自动描计仪，连续描计甲状腺99mTc曲线3min，以甲状腺部位3min计数率与0.5min计数率之比(R3)作为判断甲状腺功能指标方法。甲状腺功能亢进者R3值大于正常值。2.甲状腺显像：静脉注射或口服99mTcO4-185MBq(5mCi)，20～30min进行显像。3.唾液腺显像；先给病人皮下注射阿托品0.6～0.8mg(青光眼者可不用)，20～30min后，静脉注射99mTcO4-185MBq(5mCi)后15～20min显像。显像应在唾液腺X线造影前进行，因后者可影响腺体摄取99mTcO4-的功能。4.美克尔氏憩室：儿童：空腹静脉注射2.6～3.7MBq/kg体重(0.07～0.10mCi)/kg体重99mTcO4-，成人剂量为370MBq(10mCi)30～60min进行腹部显像，在有异位胃黏膜的美克憩室部可见到放射性浓聚区，较常规X线检查法的阳性率高。体内有关组织的辐射吸收量如表1。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。

### 药品35: 地奥司明


**类型**: 西药

**适应症**: 1.治疗静脉淋巴功能不全相关的各种症状(腿部沉重、疼痛、晨起酸胀不适感。)。2.治疗急性痔发作有关的各种症状。

**用法用量**: 常用剂量为每天2片，当用于急性痔发作时，前4天每天6片，以后3天，每天4片。将每日剂量平均分为两次于午餐和晚餐时服用。

**不良反应**: 有少数轻微胃肠反应和自主神经紊乱的报道，但未致必须中断治疗。

**药物相互作用**: 目前为止，未发现与其他药物有相互作用。

### 药品36: 对乙酰氨基酚泡腾片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 用温开水溶解后服用。6～12岁儿童一次0.5片，12岁以上儿童及成人一次1片， 若持续发热或疼痛，可间隔4-6小时重复用药一次，24小时内不超过4次。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少。长期大量用药会导致肝肾功能异常。

**药物相互作用**: 1.应用巴比妥类（如苯巴比妥）或解痉药（如颠茄）的患者，长期应用本品可致肝损害。2.本品与氯霉素同服，可增强后者的毒性。3.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品37: 氢溴酸东莨菪碱注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于麻醉前给药，震颤麻痹，晕动病，躁狂性精神病，胃肠胆肾平滑肌痉挛，胃酸分泌过多，感染性休克，有机磷农药中毒。

**用法用量**: 皮下或肌内注射，一次0.3～0.5mg，极量一次0.5mg，一日1.5mg。

**禁忌**: 对本品有过敏史者忌用。 青光眼者禁用。严重心脏病，器质性幽门狭窄或麻痹性肠梗阻者禁用。

**不良反应**: 常有口干，眩晕，严重时瞳孔散大，皮肤潮红，灼热，兴奋，烦躁，谵语，惊厥，心跳加快。

**药物相互作用**: 不能与抗抑郁、治疗精神病和帕金森氏病的药物合用。

### 药品38: 胆石片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆囊结石 && 胆总管结石 && 肝内胆管结石 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 本品能舒肝利胆、行气止痛、溶解胆石，用于治疗肝内胆管结石、胆总管结石、胆囊结石及气滞性慢性胆囊炎、慢性胆管炎。

**用法用量**: 口服：4～6片/次，3次/d，饭后服用。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 部分病例可有轻度腹泻及胃脘不适，一般可自行缓解。

### 药品39: 西索米星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痢疾 && 尿路感染

**适应症**: 主要用于大肠杆菌、淋球菌、痢疾杆菌、克雷白杆菌、变形杆菌等革兰阴性菌引起的局部或系统感染，对尿路感染作用尤佳。

**用法用量**: 肌注：用于淋球菌感染，单剂量300mg肌注。用于其他感染，成人每天量3mg/kg，分为3次肌注，疗程不超过7～10天。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.本品可产生耳毒性，对听力损害较小，主要是对耳前庭的影响，产生头昏、眩晕、耳鸣、麻木及共济失调等。毒性作用可发生在用药过程中，也可在停药后的数周内出现。2.有可能出现肾毒性，尿液中可出现管型、蛋白、红细胞，严重者可发生肾衰竭。3.过敏反应少见，主要表现为皮疹。4.可发生神经肌肉阻滞作用，一般很少见。5.可产生胃肠道不适感。

**药物相互作用**: 参见：庆大霉素

**说明**: 抗菌谱与庆大霉素近似。对铜绿假单胞菌的抗菌作用较庆大霉素强2倍。大多数对庆大霉素耐药菌株仍较敏感。国外报道，应用本品单剂量300mg肌注治愈所有600例无并发症的淋病后，又在4年间(1982～1985年)研究了1200例无并发症淋病患者(女性690例、男性510例)，男性患者从尿分泌物及直肠取材涂片直接镜检及培养确诊，给予单剂量300mg肌注，7天后再次涂片镜检和培养，结果全部转阴，细菌学清除率100%，并无副作用。另一报道，对1583例各种感染如尿道感染、烧伤后感染、腹腔感染、肺炎、腹膜炎等患者应用本品，有效率为83.8%，细菌学清除率为77%。主要不良反应为肾毒性(7.4%)，耳毒性(1.7%)，个别患者出现眩晕、皮疹、静脉炎、低血钾反应。韶关市呼吸病防治院对186例呼吸系统细菌感染者应用本品或庆大霉素治疗，结果显示两组的临床有效率为79.0%和61.5%，细菌学清除率为85.5%和88.6%，细菌敏感率为92.8%和89.9%，均无显著差异。

### 药品40: 阿司匹林栓


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 直肠给药。12岁以上儿童及成人一次1粒，塞入肛门内。若持续发热或疼痛，可间隔4~6小时重复用药1次，24小时不超过4次。

**禁忌**: 1. 孕妇、哺乳期妇女禁用。2. 哮喘、鼻息肉综合征、对阿司匹林和其他解热镇痛药过敏者禁用。3. 血友病或血小板减少症、溃疡病活动期患者禁用。

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1. 本品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）同用。2. 抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用。3. 本品与糖皮质激素（如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应。4. 本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用。5. 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品41: 雪山金罗汉止痛涂膜剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩周炎 && 类风湿性关节炎 && 痛风 && 头痛

**适应症**: 用于急慢性扭挫伤，风湿性关节炎，类风湿性关节炎，痛风，肩周炎，骨质增生所致的肢体关节疼痛肿胀，以及神经性头痛。

**用法用量**: 涂在患处，一日3次。（将瓶身倒置，使走珠接触患处，轻轻挤压瓶体将药液涂抹均匀，形成药膜；如将皮肤按摩或热敷后再用药，效果更佳。）

**禁忌**: 皮肤破损处禁用、孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 复方半边莲注射液


**相关疾病**: 慢性支气管炎 && 前列腺炎

**适应症**: 用于上呼吸道感染、多发性疖肿、腭扁桃体炎、乳腺炎、前列腺炎、咽喉炎、急、慢性支气管炎等，亦用于癌症的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射：1～2支/次，1或2/d。静脉滴注：加入到5%葡萄糖注射液或0.9%氯化钠注射液中，缓慢滴注。成人2～4支/次，1或2/d，儿童1～2支/次，1或2/d。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇禁用。

**不良反应**: 注射局部可产生轻微疼痛。

### 药品43: 胃力康颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于气滞血瘀兼肝胃郁热所致的胃脘痛疼、胀闷、灼热、嗳气泛酸、烦躁易怒、口干口苦以及慢性浅表性胃炎见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次10g，一日3次，6周为一个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 偶见服药后便溏，一般不影响继续治疗。

### 药品44: 依帕司他


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 用于预防、改善和治疗糖尿病并发的末梢神经障碍(麻木感、疼痛)，振动感觉异常及心搏异常(显示糖化血红蛋白值高)。

**用法用量**: 口服，成人每次50mg，3次/d。随年龄及症状适当增减。

**禁忌**: 1.尚无孕妇用药安全性资料，妊娠妇女应禁用。2.本品可通过乳汁分泌，哺乳期妇女禁用。3.尚无儿童用药安全性经验，儿童禁用。4.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.消化系统：可见腹泻、恶心、呕吐、腹痛、食欲不振、腹部胀满感、胃部不适。2.过敏反应：偶见红斑、水泡、皮疹、瘙痒。3.肝脏：偶见胆红素、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、γ-GTP升高等。4.肾脏：偶见肌酐升高。5.其他：极少见眩晕、头晕、颈痛、乏力、思睡、浮肿、肿痛、四肢痛感、麻木、脱毛等。

### 药品45: 宫血宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 月经过多

**适应症**: 用于功能性子宫出血，月经过多症，大、小产后宫缩不良，避孕针药、放、取宫内节育器、盆腔炎及宫内膜炎等症所致出血。

**用法用量**: 月经期或子宫出血：口服，一次1－2粒，一日三次。在月经期或子宫出血期服用。慢性盆腔炎：口服，一次2粒，一日三次，4周为一疗程。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品46: 富马酸氯马斯汀干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为抗组胺药。主要用于治疗过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及皮肤瘙痒症等过敏性疾病。亦可用于支气管哮喘的抗过敏治疗。

**用法用量**: 口服，每日2次。6～12岁儿童：起始量每次1包(每包含氯马斯汀0.5mg)；依病体及体重剂量可适当增减。12岁以上儿童及成人：起始量为每次2包(每包含氯马斯汀0.5mg)；若病情需要，剂量亦可适当增加至每日6～8包。

**禁忌**: 1、对本品或其他化学结构相似的抗组胺药过敏者禁用。2、本品不能用于新生儿及早产儿。

**不良反应**: 部分患者服药后可出现嗜睡、头晕、乏力、口干、食欲不振、恶心等现象，服药过量可产生精神症状。

**药物相互作用**: 抗组胺类药物如与其他的中枢神经系统抑制药物，如：巴比妥酸盐、安定、乙醇等共服时可起到相加的抑制中枢神经系统的作用。 单胺氧化酶(MAO)抑制剂可延长和增强抗组胺类药物的抗胆碱能作用。

### 药品47: 氢溴酸东莨菪碱片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于麻醉前给药，震颤麻痹，晕动病，躁狂性精神病，胃肠胆肾平滑肌痉挛，胃酸分泌过多，感染性休克，有机磷农药中毒。

**用法用量**: 成人常用量：口服0.3～0.6mg，一日0.6～1.2mg。极量：1次0.6mg，1日2mg。

**禁忌**: 1．对本品有过敏史者禁用。2．青光眼者禁用。3．严重心脏病，器质性幽门狭窄或麻痹性肠梗阻者禁用。

**不良反应**: 常有口干，眩晕，严重时瞳孔散大，皮肤潮红，灼热，兴奋，烦躁，谵语，惊厥，心跳加快。

**药物相互作用**: 不能与抗抑郁、治疗精神病和帕金森病的药物合用。

### 药品48: 至宝三鞭丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 失眠

**适应症**: 用于：1.勃起功能障碍、遗精、腰膝酸软等症。2.气血两虚，脾虚肾阳不足所致头晕、耳鸣、心悸、气短、健忘、失眠。

**用法用量**: 口服，每次1丸(浓缩丸每次8粒)，1次/d。早饭前或临睡前用温开水送服。

**说明**: 本品为口服蜜丸，主要功用：生精补血，健脑强身，益寿。用于体质虚弱、身亏遗精、未老先衰、腰背酸疼、贫血头晕、神经衰弱、惊悸健忘，面色苍白、气虚、食欲不振。临床有人用本品给哮喘(过敏性支气管哮喘)患者服用，可延缓哮喘发作，共观察21例，效果满意。用法是每年秋季天气转冷时开始服用。

### 药品49: 利福布汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征 && 麻风

**适应症**: 用于治疗结核病，常与其他抗结核药联合使用。也用于麻风或获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者鸟分枝杆菌感染综合征。

**用法用量**: 口服：1.每次150mg，每天1次，连续6个月。2.用于慢性和耐药性结核，每天300～450mg，连续6个月至细菌清除6个月。3.用于鸟分枝杆菌感染，每天450～600mg，疗程至细菌清除后6个月。

**禁忌**: 1.活动性结核病者禁用。2.孕妇及哺乳妇女禁用。3.新生儿、儿童禁用。

**不良反应**: 1.常见胃肠道反应、皮疹、贫血、黄疸、AST或ALT升高。2.偶见头晕、头痛、失眠、精神异常、发热、关节痛、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多、呼吸困难、末梢神经炎。3.罕见休克反应、尿液和泪液可呈红色。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是一种半合成利福霉素类抗生素，与利福平有相似的结构和活性。临床主要用于艾滋病患者鸟分枝杆菌感染综合征、肺炎、慢性及抗药性肺结核。对结核病的疗效较好，一项多中心、开放的临床试验中，39例有多种抗药性的结核患者应用本品治疗，每天450～600mg，连续12个月，结果细菌学清除率为60.1%。一项多中心、三期临床试验中，对350例艾滋病患者给予本品每天300mg，其对并发鸟分枝杆菌感染综合征的治疗具有较好的疗效和安全性。另对90例分枝杆菌感染综合征者应用本品治疗，每天150～300mg，连续6个月，结果72%的患者病情进展得到控制或症状缓解。

### 药品50: 奥昔非君


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛、心肌缺血、心肌梗死，特别适用于伴有心功能不全及窦房结功能低下的患者。

**用法用量**: 口服：每次4～8mg，每天3次，饭后吞服。

**禁忌**: 主动脉瓣功能不良的心绞痛患者禁用。

**不良反应**: 1.少数患者有心悸、头晕、味觉障碍及轻度消化道症状。2.长期服用偶可引起短暂的味觉丧失或色视减退，停药后可恢复。

**药物相互作用**: 不宜与β-受体阻滞剂合用。

**说明**: 本品为选择性β受体兴奋剂，减少冠脉阻力，增加冠脉血流量。心率加快但耗氧量增加不明显，改善心肌缺血，但又无“窃流”现象。临床用于冠心病、心绞痛的治疗。

### 药品51: 布洛芬片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 口服。12岁以上儿童及成人一次2片，若持续疼痛或发热，可间隔4～6小时重复用药1次，24小时不超过4次。儿童用量见下表：年龄（岁） 体重（公斤） 一次用量（片） 次数1-3 10-15 1/2 若持续发热或疼痛，可间隔4-6 16-21 1 4-6小时重复用药一次，247-9 22-27 1.5 小时内不超过4次。10-12 28-32 2

**禁忌**: 1.对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用。

**不良反应**: 1.少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。2.罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品为对症治疗药，不宜长期或大量使用，用于止痛不得超过5天，用于解热不得超过3天，如症状不缓解，请咨询医师或药师。2.如出现胃肠道出现或溃疡、胸痛、气短、无力、言语含糊等情况，应停药并咨询医师。3.第一次使用本品如出现皮疹或过敏症状，应停药并咨询医师。4.1岁以下儿童应在医师指导下使用。5.不能同时服用其他含有解热镇痛药的药品（如某些复方抗感冒药）。6.服用本品期间不得饮酒或含有酒精的饮料。7.有下列情况患者慎用：60岁以上、支气管哮喘、肝肾功能不全、凝血机制或血小板功能障碍（如血友病）。8.下列情况患者应在医师指导下使用：有消化性溃疡史、胃肠道出血、心功能不全、高血压。9.如服用过量或出现严重不良反应，应立即就医。10.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。11.本品性状发生改变时禁止使用。12.请将本品放在儿童不能接触的地方。13.儿童必须在成人监护下使用。14.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品52: 布洛芬糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。

**用法用量**: 口服。12岁以上儿童成人一次10毫升，若持续疼痛或发热，可间隔4～6小时重复用药1次，24小时不超过4次。12岁以下小儿用量见下表：年龄（岁）体重（公斤）一次用量（毫升） 次数1-3 10-15 4 若持续发热或疼痛，可间隔4-6 16-21 5 4-6小时重复用药一次，247-9 22-27 8 小时内不超过4次。10-12 28-32 10

**禁忌**: 1.对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.对阿司匹林过敏的哮喘患者禁用。

**不良反应**: 1.少数病人可出现恶心、呕吐、胃烧灼感或轻度消化不良、胃肠道溃疡及出血、转氨酶升高、头痛、头晕、耳鸣、视力模糊、精神紧张、嗜睡、下肢水肿或体重骤增。2.罕见皮疹、过敏性肾炎、膀胱炎、肾病综合征、肾乳头坏死或肾功能衰竭、支气管痉挛。

**药物相互作用**: 1.本品与其他解热、镇痛、抗炎药物同用时可增加胃肠道不良反应，并可能导致溃疡。2.本品与肝素、双香豆素等抗凝药同用时，可导致凝血酶原时间延长，增加出血倾向。3.本品与地高辛、甲氨蝶呤、口服降血糖药物同用时，能使这些药物的血药浓度增高，不宜同用。4.本品与呋塞米（呋喃苯胺酸）同用时，后者的排钠和降压作用减弱；与抗高血压药同用时，也降低后者的降压效果。5.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品53: 缩合葡萄糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 创伤性休克 && 肺水肿 && 烧伤 && 脱水

**适应症**: 用于失血性休克、创伤性休克、失水性休克、烧伤性休克及中毒性休克；也作为脱水剂用于脑积水(脑水肿)和急性肺水肿。

**用法用量**: 静脉滴注：本品12%生理盐水溶液，每次500～1500ml。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶见发生过敏反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是葡萄糖在硼酸催化作用下，经加热并用少量浓硫酸脱水缩合而成的高分子多糖。其含量为10%，平均分子量10 000，其作用能提高血浆胶体渗透压，扩充血容量，较明显改善微循环。因其在体内循环中存留短暂，故注射后迅速由尿排出。可用于失血性、创伤性、失水性、烧伤性及中毒性休克，也可作为脱水剂治疗脑水肿和急性肺水肿。

### 药品54: 艾地苯醌片


**类型**: 西药

**适应症**: 慢性脑血管病及脑外伤等所引起的脑功能损害。能改善主观症状、语言、焦虑、抑郁、记忆减退、智能下降等精神行为障碍。

**用法用量**: 口服，成人每次30mg(1片),每日3次,饭后服用。

**不良反应**: 不良反应发生率3%左右,主要有过敏反应、皮疹、恶心、食欲不振、腹泻、兴奋、失眠、头晕等。偶见白细胞减少、肝功能损害。

**药物相互作用**: 尚不明确

### 药品55: 阿司匹林片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经。

**用法用量**: 成人：一次1片，若发热或疼痛持续不缓解，可间隔4-6小时重复用药一次。24小时内不超过4片。儿童用量请咨询医师或药师。

**禁忌**: 1.妊娠期、哺乳期妇女禁用。2.哮喘，鼻息肉综合征，对阿司匹林及对其他解热镇痛药过敏者禁用。3.血友病或血小板减少症，溃疡病活动期的患者禁用。4.服用本品期间禁止饮酒。

**不良反应**: 1. 较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应。2. 较少见或罕见的有（1）胃肠道出血或溃疡，表现为血性或柏油样便，胃部剧痛或呕吐血性或咖啡样物，多见于大剂量服药患者。（2）支气管痉挛性过敏反应，表现为呼吸困难或哮喘。（3）皮肤过敏反应，表现为皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。（4）血尿、眩晕和肝脏损害。

**药物相互作用**: 1.不应与含有本品的同类制剂及其他解热镇痛药同用。 2.本品不宜与抗凝血药（如双香豆素、肝素）及溶栓药（链激酶）同用。 3.抗酸药如碳酸氢钠等可增加本品自尿中的排泄，使血药浓度下降，不宜同用。 4.本品与糖皮质激素（如地塞米松等）同用，可增加胃肠道不良反应。5.本品可加强口服降糖药及甲氨蝶呤的作用，不应同用。 6.如正在服用其他药品，在服用本品前请咨询医师或药师。

### 药品56: 埃罗替尼


**相关疾病**: 肺癌 && 胰腺癌

**适应症**: 用于局部晚期或转移的非小细胞肺癌的二线治疗。最近已经被美国FDA批准可和吉西他滨联合作为晚期胰腺癌一线治疗。

**用法用量**: 推荐每日剂量为150mg，在饭前1小时或饭后2小时服用。直至病情进展或出现无法接受的毒副反应才停药。

**药物相互作用**: 埃罗替尼与苯妥英、利福平、巴比妥类等CYP3A4转化诱导剂合用可使药物疗效降低。

### 药品57: 异烟肼氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品与其它抗结核药联合作用，用于治疗重症或不能口服给药的各型结核病患者，包括结核性脑膜炎和其他分枝杆菌感染。

**用法用量**: 本品应在有经验的专科医生指导下使用。静脉滴注 只用于重症病例。 成人：一日0.3g～0.6g，或每日15mg/kg，最高900mg，每周2～3次。 小儿：按体重每日10～20mg/kg，每日不超过0.3g。某些严重结核病患儿（如结核性脑膜炎），每日按体重可高达30mg/kg（一日量最高500mg）。

**禁忌**: 肝功能不良者，精神病患者和癫痫病人禁用。

**不良反应**: 发生率较多者有步态不稳或麻木针刺感、烧灼感或手肢疼痛（周围神经炎）、深色尿、眼或皮肤黄染（肝毒性，35岁以上患者中发生的可能性增加）、食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐（肝毒性的前驱症状）。发生率极少者有视力模糊或视力减退，合并或不合并眼痛（视神经炎）；发热、皮疹、血细胞减少及男性乳房发育等。本品偶可因神经毒性引起抽搐。

**药物相互作用**: (1)服用异烟肼时每日饮酒，易引起本品诱发的肝脏毒性反应，并加速异烟肼的代谢，因此需调整异烟肼的剂量，并密切观察肝毒性征象。应劝告患者服药期间避免酒精饮料。 (2)含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，故应避免两者同时服用，或在口服制酸剂前至少1小时服用异烟肼。 (3)抗凝血药(如香豆素或茚满双酮衍生物)与异烟肼同时应用时，由于抑制了抗凝药的酶代谢，使抗凝作用增强。 (4)与环丝氨酸同服时可增加中枢神经系统不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高的工作的患者。 (5)利福平与异烟肼合用时可增加肝毒性的危险性，尤其是已有肝功能损害者或为异烟肼快乙酰化者，因此在疗程的头3个月应密切随访有无肝毒性征象出现。 (6)异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，因而可能导致周围神经炎，因此使用异烟肼时维生素B6的需要量增加。 (7)与肾上腺皮质激素(尤其泼尼松龙)合用时，可增加异烟肼在肝内的代谢及排泄，导致后者血药浓度减低而影响疗效，在快乙酰化者更为显著，应适当调整剂量。 (8)与阿芬太尼(alfentanil)合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用； 与双硫仑(disulfiram)合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。 (9)与乙硫异烟胺或其他抗结核药合用，可加重后二者的不良反应。与其他肝毒性药合用可增加本品的肝毒性，因此宜尽量避免。 (10)异烟肼不宜与酮康唑或咪康唑合用，因可使后两者的血药浓度降低。 (11)与苯妥英钠或氨茶碱合用时可抑制二者在肝脏中的代谢，而导致苯妥英钠或氨茶碱血药浓度增高，故异烟肼与两者先后应用或合用时，苯妥英钠或氨茶碱的剂量应适当调整。 (12)与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P-450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。 (13)与卡马西平同时应用时，异烟肼可抑制其代谢，使卡马西平的血药浓度增高，而引起毒性反应；卡马西平可诱导异烟肼的微粒体代谢，形成具有肝毒性的中间代谢物增加。 (14)本品不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。

### 药品58: 长链脂肪乳


**相关疾病**: 高脂血症 && 昏迷 && 急性心肌梗死 && 急性胰腺炎 && 糖尿病

**适应症**: 用于必需脂肪酸缺乏及需补充能量的患者，如胃肠外营养、肾功能损害、限制蛋白质摄入但又需要大量热量、肿瘤患者等。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：一日最大推荐剂量为3g/kg(按三酰甘油计)。10%、20%注射液500ml的输注时间不少于5h；30%注射液250ml的输注时间不少于4h。儿童常规剂量：静脉滴注：1.正常婴儿：10%、20%注射液一日使用剂量为0.5～4g/kg(按三酰甘油计)，输注速度不超过0.17g/(kg·h)。一日最大用量不应超过4g/kg。只有在密切监测血清三酰甘油、肝功能、氧饱和度等指标的情况下，输注剂量才可逐渐增加至一日4g/kg。2.早产儿及低体重儿：开始一日剂量为0.5～1g/kg，以后逐渐增加到一日2g/kg，宜24小时连续输注。

**禁忌**: 1.严重脂肪代谢紊乱(如高脂血症、脂性肾病)患者。2.严重凝血障碍患者。3.脂肪栓塞、急性血栓栓塞患者。4.急性心肌梗死、脑卒中患者。5.伴有酸中毒和缺氧的严重脓毒血症患者。6.酮症酸中毒昏迷和糖尿病性前期昏迷患者。7.休克患者。8.存在高脂血症或高胆固醇血症的急性胰腺炎患者(国外资料)。

**不良反应**: 1.用药初期可见超敏反应(如皮疹、荨麻疹)、呼吸急促、高血压、低血压、阴茎异常勃起、头痛、疲倦、腹痛、溶血、网状红细胞增多等。还可见恶心、呕吐、畏寒、出血倾向、贫血、抑制淋巴细胞的活性。2.长期(超过4周)或大剂量使用时，可发生脂肪负荷过重综合征(Fat overload syndrome)，表现为血脂升高(严重可致高脂血症)、脂肪浸润、发热、血小板减少、白细胞减少、肝脏单核-吞噬组织出现棕色沉淀(脂肪色素)以及肝肿大、脾肿大，出现可逆性氨基转移酶、碱性磷酸酶及胆红素升高等。停药后可自行恢复。有个案报道，脂肪负荷过重综合征最初表现为神经系统并发症(即局部和全身性的癫痫发作)，随后再出现全身性并发症。3.静脉给药时局部可出现静脉炎、血管疼痛、静脉血栓形成。4.输注速度过快，超过脂肪吸收的最大速度(成人为每小时2～3g/kg)时可产生急性症状，表现为：恶心、呕吐、胸痛、呼吸困难、紫绀、心动过速、低血压(偶尔血压升高)、畏寒、发热、腹泻、浮肿、荨麻疹、嗅觉异常、口腔油腻感。减慢滴注速度，反应可消失。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品59: 马来酸右旋噻吗洛尔滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 原发性开角型青光眼，继发性青光眼及高眼压症。部分原发性闭角型青光眼，其他药物或手术治疗无效的青光眼也可应用。

**用法用量**: 滴眼，一次1滴，一日1～2次。如眼压已控制，可改为一日1次。如原用其他药物，在改用本品治疗时，原药物不宜突然停用，应自滴用本品的第二天逐渐停用。

**禁忌**: 对本品过敏者、支气管哮喘者或有支气管哮喘史者，严重慢性阻塞性肺疾病、明显心衰、心源性休克、Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞者禁用。

**不良反应**: 本品的不良反应有：异物感、烧灼感、干燥、刺痒、畏光、流泪、雾视、头痛等，多为轻度，可以耐受。

**药物相互作用**: 与肾上腺素合用，可能引起散瞳和叠加作用；与钙离子拮抗剂合用，可能导致房室传导紊乱及血压升高。

### 药品60: 丙哌维林


**相关疾病**: 肠梗阻 && 慢性膀胱炎 && 前列腺炎 && 幽门梗阻

**适应症**: 适用于治疗以下原因引起的尿频和尿失禁：神经性膀胱功能障碍、神经性尿失禁、慢性膀胱炎、前列腺炎的尿路刺激症状。

**用法用量**: 成人一般每次20mg，1次/d，饭后服；高龄患者10mg/d起。

**禁忌**: 幽门梗阻、肠梗阻、下尿路梗阻者，青光眼、严重心脏病患者及对本药过敏者禁用；孕妇、哺乳期妇女及小儿未进行安全性评价，最好不要给药。

**不良反应**: 可有口渴、便秘、腹痛、排尿困难、残余尿、头痛、眩晕、幻觉、皮疹、荨麻疹，个别肝转氨酶升高、白细胞降低。罕见的严重不良反应有眼压升高、麻痹性肠梗阻。

**药物相互作用**: 与抗胆碱药、三环抗抑郁药、吩噻嗪类、单胺氧化酶抑制剂合用，可能增加抗胆碱作用。

