# 药品参考知识库

### 药品1: 萆�分清丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白浊 && 尿道炎

**适应症**: 用于肾不化气，清浊不分，小便频数，时下白浊。可治疗前列腺，淋菌性尿道炎、非特异尿道炎。

**用法用量**: 口服，一次6～9g，一天2次。

### 药品2: 银盏心脉滴丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠心病

**适应症**: 用于瘀血闭阻引起的冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛，症见胸闷、胸痛、心悸、气短等。

**用法用量**: 口服或舌下含服，一次10丸，一日3次；或遵医嘱。

### 药品3: 麻黄碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 甲状腺功能亢进 && 心律失常 && 支气管哮喘

**适应症**: 支气管哮喘，预防哮喘发作，治疗轻症哮喘。对严重的急性发作效果较差。用于缓慢性心律失常。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服：每次25mg，每天3次；(2)皮下或肌内注射：每次15～30mg。2.儿童：(1)口服：每次0.5～1mg/kg；(2)皮下或肌内注射：每次0.5～1mg/kg。

**禁忌**: 禁用于高血压、冠心病及甲状腺功能亢进者。

**不良反应**: 大剂量长期应用可出现中枢兴奋所致的不安、失眠、心悸、出汗等症状，可加服镇静催眠药。短期内反复用药可产生急性耐受性。

**药物相互作用**: 1.本品可加强肾上腺素的作用，如用本品后，需用肾上腺素应减量。2.本品可增加糖皮质激素的代谢。3.与洋地黄合用可致心律失常。4.与麦沙普仑合用，两者加压作用均增强。

**说明**: 药效比肾上腺素持久，但效力较差，症状轻时，用本品可能有效，较重时最好用肾上腺素。用量过大或长期连续使用，可引起震颤、焦虑、失眠、心悸等症反应，与苯巴比妥合用，可减少不良反应，甲亢、高血压，动脉硬化，心绞痛患者忌用，长期反复使用，可能引起成瘾性及耐受性，忌与帕吉林等单胺氧化酶抑制剂合用，以免引起高血压。由于新药不断出现，本品作为止喘药较少使用。

### 药品4: 度他雄胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺癌 && 前列腺增生

**适应症**: 本品主要用于前列腺增生患者的治疗，能长久改善BPH症状，本品还能降低前列腺癌的发病率。

**用法用量**: 口服，每次5mg，1次/d。

**禁忌**: 1.既往对本品及其他5α-还原酶抑制剂有过敏史患者禁用。2.尚不能确定的BPH患者(有癌变可能)禁用。3.本品生殖毒性为X，孕妇禁用。

**不良反应**: 长期治疗副作用率低，最常见不良反应为男子女性型乳腺发育(包括乳房增大、乳房触痛)、阳痿、射精障碍及性欲降低。心脏疾病患者慎用。本品主要经肝脏代谢，肝功能损害者慎用。

**药物相互作用**: 1.本品主要经CYP3A4代谢，CYP3A4抑制剂利托那韦、酮康唑、维拉帕米、地尔硫卓、西咪替丁、环丙沙星可使本品代谢减慢。2.本品与坦度洛新、特拉唑嗪、华法林、地高辛、考来烯胺合用，药代动力学互不影响。3.本品不抑制肝细胞色素P450的CYP1A2、CYP2C9、CYP2C19、CYP2D6、CYP3A4。

### 药品5: 愈创木酚磺酸钾/可待因


**类型**: 西药

**适应症**: 缓解上呼吸道感染引起的咳嗽、咳痰、鼻塞、喘息、喷嚏、发热等症状，特别是对咳嗽效果尤佳。

**禁忌**: 1.对本品组分磷酸可待因、盐酸异丙嗪、盐酸麻黄碱、愈创木酚碳酸钾有特异性过敏体质的患者禁用。2.严重高血压、严重心脑血管病患者禁用。

**不良反应**: 可见倦怠、纳差、恶心、皮疹、皮肤潮红、出汗、镇静、头痛、头晕、口干、便秘、尿潴留等。偶见血小板减少、粒细胞缺乏症等。

**药物相互作用**: 1.避免与安眠药、镇静药同时服用。2.用药期间不宜饮酒。3.避免与降压药、单胺氧化酶抑制剂合用。

### 药品6: 氯巴占


**类型**: 西药

**相关疾病**: 难治性癫痫

**适应症**: 适用于焦虑症和难治性癫痫的治疗。对癫痫复杂性发作继发全身性发作和伦-加综合征效果更佳。

**用法用量**: 1.治疗焦虑症：常用每天20～30mg，分次服，或单次晚间服。2.用于癫痫的辅助治疗：剂量与用法同治疗焦虑症。3.3岁或大于3岁儿童：推荐剂量为不超过成人剂量的1/2。4.老年或体弱患者的推荐剂量为每天10～20mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。2.严重肝病、急性闭角型青光眼和卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 1.参见地西泮。2.偶有焦躁、抑郁和肌无力。3.偶有月经性癫痫患者服药后经期推迟的报道。4.突然停药可出现戒断症状，亦可加剧癫痫发作，故停药应逐渐减量过渡。5.个例报道，本品可致中毒性表皮坏死松解症。

**药物相互作用**: 1.参见地西泮。2.与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、丙戊酸合用，本品的血浓度降低，而后者浓度升高。

**说明**: 该药为广谱抗癫痫药物。但因其抗癫痫机制同氯硝西泮，除出现困倦等副作用外可产生药物依赖性。

### 药品7: 洛哌丁胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 肠梗阻 && 腹泻 && 假膜性肠炎 && 溃疡性结肠炎 && 脱水

**适应症**: 用于各种病因引起的急慢性腹泻，特别适于慢性腹泻的长期治疗。另可用于肛门直肠手术的病人。

**用法用量**: 口服：1.急性腹泻起始剂量成人为每天2粒，5岁以上的儿童为1粒，以后每次腹泻后1粒。总量不超过每天8粒。2.慢性腹泻起始剂量成人为2粒，5岁以上儿童为1粒，以后可调节剂量直到大便正常。一般维持治疗剂量为每天1～6粒。1～5岁儿童2～3次/d，每次每千克体重1量杯(0.2mg/ml)口服溶液，至大便正常后，必须逐渐减少剂量。

**禁忌**: 本品不应用于不需抑制肠蠕动抑制的病人，尤其是肠梗阻、亚肠梗阻或便秘病人，也不可用于胃肠胀气的严重脱水的小儿、急性溃疡性结肠炎及广谱抗生素引起的假膜性肠炎患者。1岁以下儿童和孕妇忌服。

**不良反应**: 本品一般耐受良好，偶见口干、胃肠痉挛、便秘、恶心和皮肤过敏。

**药物相互作用**: 尚未发现本品与其他药物同时服用时有相互作用。

**说明**: 临床应用本品治疗非细菌性感染引起的急、慢性腹泻有效率为100%，24h有效率可达70%，适用于急、慢性腹泻，有效率达80.87%，总有效率为98.25%，24h有效率为64.7%。

### 药品8: 活络丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 瘫痪

**适应症**: 用于风寒湿痹引起肢体疼痛，手足麻木，筋脉拘挛和中风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，言语不清。

**用法用量**: 温黄酒或温开水送服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品9: 盐酸阿普林定片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于频发的室性和房性期前收缩，阵发性室性房性心动过速，预激综合征合并室上性心动过速等。

**用法用量**: 口服：成人：首次一般为100mg(4片)，其后6～8小时50～100mg(2～4片)，当日不超过300mg(12片)，2～3日内100～150mg(4～6片)，分2～3次服用，此后逐渐减至维持量，维持量为每日50～100mg(2～4片)儿童及老弱者：用量酌减，或遵医嘱。

**禁忌**: 1、中、重度房室传导阻滞及重度室内传导阻滞患者禁用。2、有癫痫样发作史患者禁用。3、黄疸或血象异常患者禁用。4、严重心功能不全患者禁用。5、对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 个别病人可有眩晕、共济失调、感觉异常、幻视、复视、记忆障碍、手颤。严重的可发生癫痫样抽搐，亦可见恶心、呕吐、腹泻。偶见ALT升高，胆汁郁积性黄疸和粒细胞缺乏症等特异质反应。

**药物相互作用**: 同时应用普鲁卡因或利多卡因做浸润麻醉时，应停药或减量治疗2～3天，不得与其他抗心律失常药并用。

### 药品10: 粉尘螨


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变应性鼻炎 && 过敏性鼻炎 && 荨麻疹 && 湿疹 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎

**适应症**: 哮喘、遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、泛发性湿疹、慢性荨麻疹、变应性鼻炎(过敏性鼻炎)。

**用法用量**: 皮下注射：成人通常每周1次，15次为一疗程。第1～3周用1:100000浓度，各周剂量相应为0.3，0.6，1.0ml；第4～6周用1:10000浓度，各周相应剂量为0.1，0.3，1.0ml；第7～15周用1:5000浓度，其中明显好转者可改维持量，用1:5000浓度1ml，1次/2周。儿童：每周给药1次，25周为一疗程。第1～10周用1:100000浓度，自0.1ml开始，每周递增0.1ml；第11～20周用1:10000浓度；自0.1ml开始，每周递增0.1ml；第21～25周用1:5000浓度；自1ml开始，1次/2周。

**禁忌**: 孕妇、哺乳者、对本品过敏者、严重心、肾疾患者以及小于6岁儿童禁用。

**不良反应**: 本品可引起局部红肿、皮疹或轻微哮喘、甚至发生过敏性休克。

### 药品11: 阿罗洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 窦房传导阻滞 && 肺动脉高压 && 糖尿病 && 特发性震颤 && 心律失常 && 心源性休克 && 原发性高血压 && 原发性震颤 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于轻至中度原发性高血压、心绞痛、心动过速性心律失常；也用于特发性震颤（原发性震颤）。

**用法用量**: 1.原发性震颤：成人每次5mg，每天2次，疗效不充分时可增加用量，每次10mg，每天2次，但每天不能超过30mg。2.高血压(轻度～中度)、心绞痛、心律失常：成人每次10mg，每天2次，疗效不充分时，可增至每天30mg。

**禁忌**: 1.有重度心动过缓，房室传导阻滞(Ⅱ度、Ⅲ度)，窦房传导阻滞的患者。2.有糖尿病性酮症，代谢性酸中毒的患者。3.有可能出现支气管哮喘，支气管痉挛的患者。4.有心源性休克的患者。5.有肺动脉高压所致右心衰竭的患者。6.有充血性心衰竭的患者。7.孕妇或有怀孕可能的妇女。

**不良反应**: 1.严重不良反应：偶见心衰，房室传导阻滞，心动过缓。2.一般不良反应：头痛倦怠、软便腹泻、腹部不适、腹痛、恶心呕吐、偶尔哮喘、皮肤过敏、皮疹、瘙痒、有时出现GOT、GPT、BUN及血糖升高。3.不良反应发生率为8.9%，主要有心动过缓、心悸、头晕、乏力、抑郁、腹痛、恶心、食欲缺乏、稀便、转氨酶升高、雾视、泪液分泌减少、水肿、血尿素氮升高。罕见咳嗽、皮疹、肌肉痛及空腹血糖升高。

**药物相互作用**: 1.联合应用对交感神经系统有抑制作用的药物(如利血平)有时可出现过度抑制状态，应减量慎重应用。2.联合应用降血糖药有时可增强降血糖作用，故应慎重应用。3.联合应用钙拮抗剂有时可相互增强作用。4.可乐定有可能增强停药后的回跳现象。5.联合应用砒二丙胺，普鲁卡因胺，阿马林有时可出现心脏传导系统阻滞现象。

**说明**: 该药同时具有骨骼肌β2受体阻断作用，在MPTM诱发的震颤试验中，证明有抗震颤作用。本品属α、β受体阻断剂。具有明显的降压作用，并具有抑制高血压所致心、肾等血管病变的作用。因此临床常用于抗心绞痛和抗心律失常。冠心病心绞痛患者使用β受体阻断剂治疗突然停用时，可发生心绞痛恶化，甚至出现心肌梗死或室性心律失常。因此，临床应用要特别谨慎。老年人用药应从小剂量开始。

### 药品12: 非尼拉敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎

**适应症**: 用于皮肤黏膜过敏性疾病，对眼部过敏效果尤佳。也用于急性鼻咽炎(感冒)和晕动症所致呕吐。

**用法用量**: 成人口服25～50mg，均为3次/d。小于1岁儿童7.5mg，1～5岁7.5～15mg，大于6岁儿童15～22.5mg，眼膏外用。

**不良反应**: 1.乏力、嗜睡及胃肠道刺激症状。2.参见抗组胺药引言中的不良反应。

### 药品13: 亚锡葡庚糖酸钠


**适应症**: 本品用于制备锝[99mTc]葡庚糖酸盐注射液和锝[99mTc]比西酯注射液(两步法)。

**用法用量**: 1.用于制备葡庚糖酸盐注射液：临用前，去本品一瓶(支)，在无菌操作条件下，将高锝[99mTc】酸钠注射液1～8ml注入本品充分振摇，使冻干物溶解，静置2～5min，即制得锝[99mTc]葡庚糖酸盐注射液，静脉注射。肾静态显像成人一次用量185～555kBq(5～l5mCi)，体积不得超过8ml。儿童的酌减。肾静态最佳显像时间为注药后 45～60min。2.用于制备锝[99mTc]比西酯注射液。

### 药品14: 地蒽酚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 神经性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 适用于进行期斑块型和肥厚型银屑病。用于非进行期的银屑病；也用于神经性皮炎、扁平苔藓等。

**用法用量**: 外用：涂于患处，15～30min后擦掉，每天1～2次。大面积者宜分片治疗。

**禁忌**: 急性皮炎、有糜烂或渗出的皮损部位，面部或生殖器部位禁用。

**不良反应**: 可使毛发、皮肤、指甲着色，对黏膜、皮肤可产生刺激反应，局部产生红斑、灼热、刺痛及瘙痒等不良反应。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国内报道，用地蒽酚软膏治疗玫瑰糠疹39例，结果表明用药2周治愈32例，约占82%，越过2周者7例，约占18%，经本方法治疗的患者除对皮肤及衣物有污染外未见其他不良反应。

### 药品15: 尼卡地平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 变异型心绞痛 && 冠心病 && 脑出血 && 稳定型心绞痛 && 主动脉瓣狭窄

**适应症**: 用于高血压、脑血管供血不足、冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)稳定型心绞痛和变异型心绞痛。

**用法用量**: 口服：尼卡地平，每次10～20mg，每天3次；佩尔地平，每次40mg，每天2次。

**禁忌**: 颅内出血或估计尚未止血的患者，脑出血急性发作期颅内压亢进者，过敏者，主动脉瓣狭窄者以及孕妇、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 较常见有脚肿、头晕、头痛、脸红，均为血管扩张的结果。较少见者有心悸、心动过速、心绞痛加重，常由反射性心动过速引起，减小剂量或加用β-受体阻滞药可以纠正。少见者有恶心、口干、便秘、乏力、皮疹等。偶见血尿素氮(BUN)、肌酐值上升，血清胆红素、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、氮(BUN)、肌酐值上升，血清胆红素、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酯酶上升；罕见粒细胞减少，异常时应停药。

**药物相互作用**: 1.本药与β-受体阻滞药同用耐受良好，对治疗心绞痛与高血压有利，但也可造成明显低血压和心脏抑制，尤其在左室功能不全，心律失常或主动脉瓣狭窄的患者更容易出现。临床上需要联合用药时，应密切观察心脏功能。2.本药与胺碘酮合用可加重房室传导阻滞，减慢窦性心律。病窦综合征或不完全性房室传导阻滞的患者应避免二药合用。3.与硝苯地平类似，本药与镁剂合用时也可引起明显的低血压和神经肌肉阻滞。合用时应密切监测血压。4.在芬太尼麻醉时，合用β-受体阻滞药与钙通道阻滞药可引起低血压，估计可能发生相互作用时，应补充液体。5.西咪替丁可使本药的血药浓度增高。其他H2-受体阻断药与本药的相互作用尚不清楚。6.地拉费定可减少本药的代谢，增加血药浓度。合用时应监测本药的副作用，必要时减少用量。7.氟康唑、酮康唑、依曲康唑可抑制细胞色素CYP 3A4酶系统，降低本药的代谢，使本药血浆浓度增高，毒性增强。8.奎奴普汀/达福普汀是一个细胞色素CYP 3A4酶抑制药，可增加本药的血药浓度。如合用应监测本药的不良反应，必要时减小用量。9.虽然目前尚无与沙奎那韦或安普那韦发生相互作用的报道，但基于二者对肝脏细胞色素P450 3A4酶族的抑制作用，可能减少本药代谢，使血药浓度升高，毒性增强。10.某些钙通道阻滞药可增加洋地黄制剂的血药浓度，虽然本药一般不改变地高辛的血浆水平，但同时应用时，仍应注意监测。11.本药与环孢素合用时，可使环孢素血药浓度增高，应予以注意。12.本药与非甾体抗炎药或口服抗凝药合用，可增加胃肠出血的可能性，合用时应密切监测有无胃肠出血的征象。13.免疫抑制剂他克莫司主要在肠壁及肝脏通过细胞色素P450 3A4代谢。与本药合用可引起他克莫司代谢降低，血药浓度增高，毒性增强。西罗莫司与本药合用也应注意。14.钙通道阻滞药可增强非除极肌松药如维库溴铵的神经肌肉阻滞作用，合用时维库溴铵用量应减小。15.目前尚无与利福平相互作用的报道，但利福平可诱导肝脏P450的代谢，可能降低本药的血药浓度，使本药疗效降低。16.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。17.在体外，治疗浓度的呋塞米、普萘洛尔、双嘧达莫、华法林、奎尼丁、萘普生加于人体血浆中不改变本药的蛋白结合率。

**说明**: 本品为第二代双氢吡啶类钙拮抗剂，其药理作用与硝苯地平相似，但其负性肌力作用轻，且无光敏感性。主要适应证为高血压和心绞痛。有报道表明，本品可增加无症状心肌缺血患者ST段下移的次数故对此种患者应慎用。

### 药品16: 托拉塞米注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。

**用法用量**: 充血性心力衰竭所致的水肿、肝硬化腹水：一般初始剂量为5mg或10mg，每日一次，缓慢静脉注射，也可以用5％葡萄糖溶液或生理盐水稀释后进行静脉输注；如疗效不满意可增加剂量至20mg，每日一次，每日最大剂量为40mg，疗程不超过一周。肾脏疾病所致的水肿，初始剂量20mg，每日一次，以后根据需要可逐渐增加剂量至最大剂量每日100mg，疗程不超过一周。

**禁忌**: 肾功能衰竭无尿患者，肝昏迷前期或肝昏迷患者，对本品或磺酰脲类过敏患者，低血压、低血容量、低钾或低钠血症患者，严重排尿困难（如前列腺肥大）患者禁用本品。

**不良反应**: 常见不良反应有头痛、眩晕、疲乏、食欲减退、肌肉痉挛、恶心呕吐、高血糖、高尿酸血症、便秘和腹泻；长期大量使用可能发生水和电解质平衡失调。治疗初期和年龄较大的患者常发生多尿，个别患者由于血液浓缩而引起低血压、精神紊乱、血栓性并发症及心或脑缺血引起心律紊乱、心绞痛、急性心肌梗塞或昏厥等，低血钾可发生在低钾饮食、呕吐、腹泻、过多使用泻药和肝功能异常的患者。个别患者可出现皮肤过敏，偶见搔痒、皮疹、光敏反应，罕见口干、肢体感觉异常、视觉障碍。

**药物相互作用**: 1.本品引起的低钾可加重强心甙类的不良反应。2.本品可加强盐和糖皮质类固醇和轻泻剂的钾消耗作用。3.非甾体类抗炎药（如消炎痛）和丙磺舒可降低本品的利尿和降压作用。4.本品可加强抗高血压药物的作用。5.本品连续用药或开始与一种血管紧张素转换酶抑制剂合并用药可能会使血压过度降低。6.本品可降低抗糖尿病药物的作用。7.在高剂量使用时可能会加重氨基糖甙类抗生素（如卡那霉素、庆大霉素、妥布霉素）、顺铂类制剂和头孢类的耳毒性与肾毒性。8.本品可加强箭毒样肌松药和茶碱类药物的作用。9.本品可降低去甲肾上腺素和肾上腺素的作用。10.当病人使用大剂量水杨酸盐类时本品可增加水杨酸盐类的毒性。

### 药品17: 比卡鲁胺胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺癌的治疗。

**用法用量**: 口服（1）成人 成年男性包括老年人：一次1粒(50mg)，一日1次，用本品治疗应与LHRH类似物或外科睾丸切除术治疗同时开始。（2）儿童 本品禁用于儿童。（3）肾损害 对于肾损害的病人无需调整剂量。（4）肝损害 对于轻度肝损害的病人无需调整剂量，中重度肝损伤的病人可能发生药物蓄积(见注意事项)。

**禁忌**: 本品禁用于妇女和儿童。本品不能用于对本品过敏的病人。本品不可与特非那定，阿司咪唑或西沙比利联合使用。

**不良反应**: 本品一般来说有良好的耐受性，少有因不良反应而停药的情况。 （1）可随睾丸切除术减轻。（2）极少出现重度的肝功能变化，这种改变常常是短暂的。无论是继续治疗还是随即中止治疗均可逐渐消退或改善（见注意事项）。（3）接受本品治疗的患者中，极少出现肝功能衰竭，但其因果关系尚未确立。应考虑定期检查肝功能（见注意事项）。罕见观察到对心血管的作用，如心绞痛、心衰、传导障碍（包括PR和QT间期延长），心律不齐和非特异性ECG改变。罕见报告血小板减少症。在使用本品与LHRH类似物伍用进行临床研究期间还观察到下列不良事件（临床试验者认为可能与药物相关且发生率≥1％）。这些不良事件与药物的使用尚未建立因果关系，有些是老年人日常固有的。心血管系统：心衰。消化系统：厌食、口干、消化不良、便秘、胃肠胀气。中枢神经系统：头晕、失眠、嗜睡、性欲减低。呼吸系统：呼吸困难。泌尿生殖系统：阳痿、夜尿增多。血液学：贫血。皮肤及其附件：脱发、皮疹、出汗、多毛。代谢及营养：糖尿病、高血糖、水肿、体重增加、体重减轻。全身：腹痛、胸痛、头痛、疼痛、骨盆痛、寒战。

**药物相互作用**: 本品与LHRH类似物之间无任何药效学或药代动力学方面的相互作用。体外试验显示R-比卡鲁胺是CYP3A4的抑制剂，对CYP2C9，2C19和2D6的活性有较小的抑制作用。虽然在以安替比林为细胞色素P450(CYP)活性标志物的临床研究中未发现与本品之间潜在药物相互作用的证据，但在联合使用本品28天后，平均咪达唑仑暴露水平(AUC)增加至80%。对于治疗指数范围小的药物，该增加程度可具有相关性。因此，禁忌联合使用特非那定，阿司咪唑或西沙比利，且当本品与环孢菌素和钙通道阻滞剂联合应用时应谨慎。尤其当出现增加药效或药物不良反应迹象时，可能需要减低这些药物的剂量。对环孢菌素，推荐在本品治疗开始或结束后密切监测血浆浓度和临床状况。当本品与抑制药物氧化的其他药物，如西咪替丁和酮康唑同时使用时应谨慎。理论上，这样可以引起本品血浆浓度增加，从而理论上增加药物的副作用。体外研究表明本品可以与双香豆素类抗凝剂，如：华法令，竞争其蛋白结合点。因此建议在已经接受双香豆素类抗凝剂治疗的病人，如果开始服用本品，应密切监测凝血酶原时间。

### 药品18: 氟西汀


**类型**: 西药

**适应症**: 1.用于治疗中、重度抑郁症。2.用于长期抑郁症的复发治疗。3.特别适合治疗老年抑郁症。

**用法用量**: 1.开始口服每天20mg，连用3周，以后视需要和耐受情况可逐渐增加到每天80mg。一般口服每天20mg即能获得较佳的抗抑郁效果，且副作用小。由于其半衰期特别长，每天只需服药1次。2.老年患者必须减量。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者和躁狂抑郁症患者禁用。

**不良反应**: 1.恶心、呕吐、口干、消化不良、腹泻、厌食、体重减轻。2.失眠、嗜睡、头痛、焦虑、不安、神经敏感、乏力、视力模糊也常见，但较轻微，且多发生在治疗早期，一般不影响治疗。3.头晕、震颤、惊厥、锥体外系反应已有报道。4.本品可致过度出汗、皮疹、荨麻疹、瘙痒。有的患者在发生皮疹时，还可能涉及肺、肝、肾，可能为血管炎，因此，使用本品时如发生皮疹应立即停药。5.可能引起低钠血症，尤其老年患者。6.有肝功能异常发生。7.超量可致恶心、呕吐、中枢兴奋，且有死亡报道。8.比较少见的不良反应有低钾、低钠、缺铁性贫血、血糖升高或降低。

**药物相互作用**: 1.本品不可合用MAOI，如需换用，必须停用本品14天后再用MAOI，以免引起5-HT综合征。2.如合用色氨酸、氟伏沙明或锂盐也会使5-HT效应加剧。3.与三环类抗抑郁药合用，因竞争肝内代谢，可能使后者的血药浓度升高，甚至中毒。4.本品可使锂的血药浓度升高或降低。5.本品可增加乙醇的作用。6.本品和其他选择性5-HT再摄取抑制剂对P450 2D6具有抑制作用，故可使依靠此同工酶代谢的药物浓度上升；且在人群中约有7%先天性缺少这种同工酶，这就使后者的血药浓度更见上升，甚至产生毒性，如异喹胍、右美沙芬和三环类抗抑郁药。

**说明**: 此药有良好的改善抑郁作用，但达到疗效时间长，通常在第2～4周出现，部分患者的症状在第一周内就开始改善。另外，本品有显著预防抑郁复发的作用。无三环类药的抗胆碱能及心血管系统的不良反应。因此类药一般需连续服用3～6个月，且价格偏高，影响了临床应用。

### 药品19: 注射用托拉塞米


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于需要迅速利尿或不能口服利尿的充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者。

**用法用量**: 充血性心力衰竭所致的水肿、肝硬化腹水：一般初始剂量为5mg或10mg，每日一次，缓慢静脉注射，也可以用5%葡萄糖溶液或生理盐水稀释后进行静脉输注；如疗效不满意可增加剂量至20mg，每日一次，每日最大剂量40mg，疗程不超过一周。肾脏疾病所致的水肿，初始剂量20mg，每日一次，以后根据需要可逐渐增加剂量至最大剂量每日100mg，疗程不超过一周。

**禁忌**: 肾功能衰竭无尿患者，肝昏迷前期或肝昏迷患者，对本品或磺酰脲类过敏患者，低血压、低血容量、低钾或低钠血症患者，严重排尿困难（如前列腺肥大）患者禁用本品。

**不良反应**: 常见不良反应有头痛、眩晕、疲乏、食欲减退、肌肉痉挛、恶心呕吐、高血糖、高尿酸血症、便泌和腹泻；长期大量使用可能发生水和电解质平衡失调。治疗初期和年龄较大的患者常发生多尿，个别患者由于血液浓缩而引起低血压、精神紊乱、血栓性并发症及心或脑缺血引起心律紊乱、心绞痛、急性心肌梗塞或昏厥等，低血钾可发生在低钾饮食、呕吐、腹泻、过多使用泻药和肝功能异常的患者。个别患者可出现皮肤过敏，偶见搔痒、皮诊、光敏反应、罕见口干、肢体感觉异常、视觉障碍。

**药物相互作用**: 1.本品引起的低钾可加重强心甙类的不良反应。2.本品可加强盐和糖皮质类固醇和轻泻剂的钾消耗作用。3.非甾体类抗炎药（如消炎痛）和丙磺舒可降低本品的利尿和降压作用。4.本品可加强抗高血压药物的作用。5.本品连续用药或开始与一种血管紧张素转换酶抑制剂合并用药可能会使血压过度降低。6.本品可降低抗糖尿病药物的作用。7.在高剂量使用时可能会加重氨基糖甙类抗生素（如卡那毒素、庆大霉素、妥布霉素）、顺铂类制剂和头孢类的耳鼻性与肾毒性。8.本品可加强箭毒样肌松药和茶碱类药物的作用。9.本品可降低去甲肾上腺素和肾上腺素的作用。10.当病人使用大剂量水杨酸盐类时本品可增加水杨酸盐类的毒性。

### 药品20: 溴甲阿托品


**类型**: 西药

**相关疾病**: 麻痹 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 用于散瞳、调节麻痹。治疗胃溃疡及十二指肠溃疡、胃酸过多、胃炎，慢性下痢，痉挛性大肠炎。

**用法用量**: 口服：每日3～4次，每次1～2mg。饭后或临睡前0.5h服用。必要时，每日剂量可增至12mg。肌注：每日1次，每次0.5～1mg，滴眼：0.5%～2%的溶液与1%的可卡因合用于散瞳，治疗虹膜炎。

**禁忌**: 青光眼和泌尿系统疾患。

**不良反应**: 同阿托品。敏感的病人可出现散瞳、口渴、排尿困难、便秘等，减量症状可逐渐消失。

**药物相互作用**: 不能与碱性药物、碘、银盐及鞣酸配伍。

**说明**: 溴甲阿托品滴眼剂经155例223只眼临床观察，其中3例儿童在盛夏(室温30℃) 时出现面红，脉速、体温略升，短时症状消失，不影响检查。3例有口干、咽噪感。在散瞳方面，不如复方托品酰胺短暂快速，但使用范围广，因它含去氧肾上腺素，对高血压或心血管病人相对安全；在睫状肌麻痹方面，不论实验室和临床研究都证明其作用较强，而调节恢复相对快，麻痹持续时间短，阅读恢复早，残留调节小于后马托品，与阿托品相似。

### 药品21: 滋补肝肾丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性肾炎 && 失眠

**适应症**: 用于肝肾阴虚，头晕失眠，心悸乏力，胁痛，午后低热，以及慢性肝炎，慢性肾炎而见阴虚证者。

**用法用量**: 口服，每次1～2丸，2次/d。

### 药品22: 玉枢散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 疔疮 && 腹痛

**适应症**: 适用于内治湿温时邪，头昏胸闷，腹痛吐泻及小儿痰壅惊闭等症；外敷痈疽疔疮，肿核结毒等症。

**用法用量**: 1.口服：每次0.6～1.2g，小儿减半。2.外敷：用温开水调匀，涂敷患处，日敷数次，常蘸水潮润，易使药性吸入。

### 药品23: 环吡酮胺软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于手癣、足癣、体癣、股癣、甲癣及花斑癣，亦可用于皮肤和外阴阴道念珠菌感染及甲真菌病。

**用法用量**: 外用。均匀涂于患处，1日2次，涂后应轻轻搓揉数分钟，2周为一疗程；治疗甲癣，应先用温水泡软并削薄病甲后，涂药包扎，治疗第一个月每2天1次，第二个月每周2次，第三个月每周涂药1次，至痊愈为止。

**不良反应**: 偶见局部发红、瘙痒，一般停药后可自行消失，如症状加重应向医师咨询。

**药物相互作用**: 如正在使用其他药品，使用前请咨询医师或药师。

### 药品24: 美息伪麻


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛

**适应症**: 可用于治疗和减轻感冒引起的发热、头痛、全身及四肢酸痛、喷嚏、流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛等。

**用法用量**: 口服给药：1.日用片：白日每次1～2片，每天2次。2.夜用片：夜晚或临睡前服1～2片。

**禁忌**: 对本药中的任一成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1.有时导致轻度头晕、乏力、恶心、上腹不适、便秘，口干和食欲缺乏，可自行恢复。2.偶可发生粒细胞减少、高铁血红蛋白、血小板减少、过敏性皮炎等。3.大量服用本药可出现肝、肾功能损害。4.夜用片有轻度嗜睡作用，也可自行恢复。

**药物相互作用**: 1.与其他解热镇痛药合用，可明显增加肾毒性。2.与氯霉素合用，可延长后者的半衰期，增强其毒性。3.可短暂影响巴比妥类和磺胺醋酰钠的吸收。4.长期饮酒或应用其他肝药酶诱导剂，尤其是应用巴比妥类药物的患者，长期或大量应用本品时，更有发生肝脏毒性反应的危险。5.与抗凝药合用（尤其是长期应用本品时）可增强抗凝血作用，故需调整抗凝血药的用量。6.本品与抗病毒药齐多夫定合用时，由于两药可互相降低与葡萄糖醛酸的结合作用而降低清除率，从而增加毒性，因此应避免同时使用。7.本品与乙醇及中枢抑制药合用可增强中枢抑制作用。8.与吗啡受体部分激动药合用有出现戒断综合征的危险，禁止合用。9.与单胺氧化酶抑制药合用，有出现5-羟色胺综合征的危险，禁止合用。

**说明**: 白加黑是治疗感冒的常用药物。白片无嗜睡作用，服用后可照常工作，在治疗感冒时既可减轻上呼吸道黏膜充血，有明显消除鼻塞、流涕、眼鼻疼痛、喷嚏、流泪等感冒前期症状，又可治疗感冒引起的不适。黑片是在白片基础上加适量苯海拉明，在临睡前使用能进一步减轻由感冒引起的各种不适，并能使患者安睡，有助于机体自身免疫力发挥作用。

### 药品25: 胆石通胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 胆石症 && 黄疸

**适应症**: 用于肝胆湿热，右胁疼痛、痞渴呕恶、黄疸口苦，以及胆石症、胆囊炎、胆道炎属肝胆湿热证者。

**用法用量**: 口服，一次4～6粒，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁服。严重消化道溃疡、心脏病及重症肌无力者忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品26: 西瓜霜润喉片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性咽喉炎、慢性咽喉炎，扁桃体炎，口腔溃疡，口腔炎，牙龈肿痛等上呼吸道及口腔疾病。

**用法用量**: 口含：每次2片，每天4～6次。

### 药品27: 醋谷胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 昏迷

**适应症**: 用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝性脑病、脑神经瘤、智力减退、记忆力障碍等。

**用法用量**: 1.肌内注射：每次0.1～0.2g，每天2次。2.静脉滴注：每次0.25～0.75g，以5%～10%的葡萄糖溶液250～500ml稀释，每天1次。3.脑器质性精神障碍及酒精、药物依赖的辅助治疗：常用本药(0.25g)与ATP(0.04g)及辅酶A(50-100U)、维生素C(2～4g)配伍溶于5%或10%的葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，以改善脑细胞代谢及营养状况。4.穴位注射：每次0.1g，每天1次，按病情选择穴位。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 静脉滴注时可能引起血压下降。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为谷氨酰胺的乙酸化合物，可通过血-脑脊液屏障，促进神经细胞代谢，维持其应激功能。能改善记忆及注意力。并有降低血氨的作用。

### 药品28: 醋酸泼尼松眼膏


**类型**: 西药

**适应症**: 肾上腺皮质激素类药。适用于过敏性结膜炎、角膜炎、结膜炎、睑炎、眼红、泪囊炎等眼部创伤。

**用法用量**: 每晚睡前一次，涂于结膜囊内。

**禁忌**: 单纯疱疹性或溃疡性角膜炎禁用(可恶化病变以发展成非可逆性角膜浑浊)。

**不良反应**: 可诱发真菌性眼睑炎、上传性角膜炎、青光眼，频繁长期使用也可出现全身性不良反应。

### 药品29: 防风通圣丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 风疹 && 头痛

**适应症**: 适用于外寒内热，表里俱实，恶寒壮热，头痛咽干，小便短赤，大便秘结，瘰疬初起，风疹湿疮。

**用法用量**: 口服。一次1袋（6克），一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品30: 八珍益母丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经

**适应症**: 用于妇女因血虚淤阻而致的闭经、痛经、月经不调、白带过多、腰酸倦怠、不思饮食、体弱无力。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品31: 兰地洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 窦性心动过速 && 肺动脉高压 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病 && 心房扑动 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 适用于手术时发生心动过速性心律失常(包括心房纤颤、心房扑动、窦性心动过速)的紧急治疗。

**用法用量**: 静滴：以0.125mg/(kg·min)静脉内持续输注1min，然后以0.04mg/(kg·min)速度持续静脉输注，并在输注过程中根据心搏数、血压和体重调节用量。若再次使用本品，必须间隔5～15min。

**禁忌**: 1.对本品成分有过敏史者禁用。2.心源性休克者、肺动脉高压引起的右心功能不全、淤血性心功能不全者禁用。3.Ⅱ级以上房室传导阻滞、窦性功能不全综合征等心动过缓性心律失常患者禁用。4.未经治疗的嗜铬细胞瘤患者禁用。5.糖尿病酮症等代谢性酸中毒者禁用。

**不良反应**: 主要不良反应为血压下降，其他不良反应有心动过缓、S-T段下降、肺动脉压上升、气喘、低氧血症、白细胞增多、总胆红素上升、丙氨酸氨基转移酶上升、天冬氨酸氨基转移酶上升。严重不良反应为休克，即血压过度降低，一旦出现必须立即停药，并进行适当的处理。

**药物相互作用**: 1.本品与利血平合用可能发生交感神经的过度抑制，需减量慎用。2.本品与降糖药如胰岛素合用时可能因低血糖引起心动过速等，治疗时需注意监测血糖。3.与钙拮抗剂维拉帕米、地尔硫草等合用有协同作用。对淤血性心功能不全、窦房传导阻滞、房室传导阻滞的患者可能发生严重低血压、心动过缓、心功能不全，需减量慎用。4.与地高辛合用可使房室传导时间延长，需减量慎用。5.与Ⅰ类抗心律失常药如丙吡胺、普鲁卡因胺、阿义马林(Ajmaline)合用可能引起心功能过度抑制，需减量慎用。6.与可乐定合用，本品有可能增强可乐定停药后的血压上升效应。因此，在术前数日内停用可乐定的患者需慎用本品。7.与交感神经兴奋剂肾上腺素合用需注意因血管收缩而使血压上升。8.胆碱酯酶抑制剂如新斯的明、溴新斯的明、依酚氯铵等与本品合用时，胆碱酯酶抑制剂可抑制本品的代谢，使本品的作用增强并延长作用时间，需减量慎用。9.与枸橼酸芬太尼、丙泊酚合用，可增强本品减慢心搏的作用，注意减量慎用。10.普鲁卡因、琥珀胆碱与本品合用，可使本品作用时间延长，需减量慎用。

### 药品32: 去羟肌苷肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于与其他抗逆转录酶病毒药物合用，以治疗HIV-1(人类免疫缺陷病毒)感染患者。

**用法用量**: 本品应空腹、不破碎完整吞服。口服剂量按体重服用，每日一次。见表2。 表2 本品剂量患者体重 剂量≥60 kg 400mg,一次/日＜60 kg 250mg,一次/日剂量调整：一旦出现胰腺炎的临床征兆和实验室检查异常，患者应即刻暂缓用药并确定是否发生胰腺炎。胰腺炎被确诊后，停止使用本品。若患者出现外周神经病变的症状，待此症状消退后，患者仍能耐受减量的本品治疗。重复使用本品后，若再出现外周神经病变，应考虑完全停止本品治疗。肾功能损害的患者服用本品，因消除速率降低，剂量需作调整，肾功能损害患者的推荐用药剂量和用药间隔时间列表3。肌酐清除率（ml/min） 剂量 ≥60kg（体重） ＜60 kg（体重） ≥60 400mg，1日1次 250mg，1日1次 30-59 200mg，1日1次 125mg，1日1次 10-29 125mg，1日1次 125mg，1日1次 ＜10 125mg，1日1次 **不适用于肌酐清除率＜10ml/分钟，体重低于60kg的患者，应另外制定剂量。连续腹膜透析或血液透析的患者—建议使用常规剂量给药(参阅表3：肌酐清除率小于10ml/分钟患者的推荐剂量)。血液透析后，不需要再补充给药。肝功能损害—参阅注意事项。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 约9%的用药患者在推荐剂量或低于推荐剂量时发生胰腺炎。约34%的治疗病人在正常推荐剂量或低于推荐剂量情况下出现外周神经病变，有神经痛或神经毒性药物治疗史的病人发生率较高，表现为麻刺感、灼烧感或疼痛、手脚麻木等。已报道有4名儿童因应用高于推荐剂量而出现视网膜失色素症。此外，约1/3用药者有头痛和腹泻；20%～25%病人出现恶心、呕吐、腹痛、失眠、药疹、瘙痒等；10%～20%病人可呈现忧郁、疼痛、便秘、口炎、味觉障碍、肌痛、关节炎、肝酶异常。

**药物相互作用**: 药物相互作用研究证明以下药物与去羟肌苷没有显著的临床药代动力学影响：氨苯砜、洛哌丁胺、甲氧氯普胺、奈韦拉平、雷尼替丁、利福布汀、利托那韦、司他夫定、磺胺甲基异口恶唑(SMZ)、甲氧苄啶及齐多夫定。其中氨苯砜、奈韦拉平、利福布汀、利托那韦、司他夫定及齐多夫定的研究是多次用药研究。而洛哌丁胺、甲氧氯普胺、磺胺甲基异口恶唑(SMZ)及甲氧苄啶是用单剂量给药研究的，故对稳态血药浓度的影响未知。 吸收后会影响胃液中酸度的药物(如酮康唑、伊曲康唑等)，至少须在服用去羟肌苷前2小时服用。 更昔洛韦：去羟肌苷提前2小时或一起服用，去羟肌苷的稳态AUC提高了111±114%。当去羟肌苷提前2小时服用，更昔洛韦的稳态AUC减少了21±17%；但同时服用没有显著变化。 喹诺酮类抗生素：去羟肌苷应在服环丙沙星前6小时或后2小时服用，如同时服用去羟肌苷，最佳间隔时间见喹诺酮说明书。 与其它抗病毒药物联用，可使地拉夫定AUC减少20%、茚地那韦84%。为避开此相互作用，地拉夫定或茚地那韦应在服用去羟肌苷之前1小时服用。奈非那韦应在去羟肌苷服用后1小时内服用，此时药代动力学无显著变化。

### 药品33: 呋罗培南钠


**相关疾病**: 泌尿道感染 && 尿路感染

**适应症**: 适用于细菌性肺炎及复杂性尿路感染，上呼吸道感染，尿路感染(泌尿道感染)，肠炎和胃肠炎。

**用法用量**: 口服，200mg/次或300mg/次，3次/d。

**禁忌**: 与速尿合用可使本品的肾毒性增加，故这2种药物列为配伍禁忌。

**不良反应**: 本品是青霉素的衍生物，故罕见出现休克，当出现不适感、哮喘、耳鸣、眩晕、便意、出汗等症状时，要停药进行处理。 罕见出现Stevens—Johnson综合征和Lyell综合征；伴有发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常、嗜酸性细胞增多的间质性肺炎PIE综合征等。 罕见引起急性肾功能不全和伪膜性大肠炎等伴有便血的严重肠炎。 其他不良反应还有：过敏症——偶见出疹、瘙痒、荨麻疹；罕见发热、发红等。偶见嗜酸性细胞增多、粒细胞减少、血小板减少等。偶见谷草转氨酶(GOT)、谷丙转氨酶(GPT)、碱性磷酸酶(A1-P)、胆红素、乳酸脱氢酶(LDH)、r-GTP等上升。偶见血尿素氮(BUN)上升、发烧、恶心、呕吐、腹泻、腹痛腹胀。罕见头痛、头晕、浮肿、口唇干燥、眼痛、口角炎、消化不良、食欲不振、引起K和B族维生素缺乏等。

**说明**: 以细菌性肺炎、复杂性尿路感染症和轻度化脓疾病为对象，进行Ⅲ期临床比较试验，结果表明，对于治疗细菌性肺炎与复杂性尿路感染症，本品300mg/次，3次/d剂量组与环己氧碳氧乙基头孢替安酯200mg/次，3次/d剂量组有相同的效果。而治疗轻度化脓疾病，本品200mg/次，3次/d与头孢克洛250mg/次，3次/d药效相同。安全性方面，与对照药相比无显著差异。

### 药品34: 嗜酸菌素/乳酸菌素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 痢疾

**适应症**: 助消化药。可用于老年体弱、消化不良以及肠内异常发酵、急性肠炎、慢性肠炎、腹泻、痢疾等。

**用法用量**: 口服给药：1.乳酸菌素散：每次0.4～0.8g，每天1.2～2.4g。2.乳酸菌素片：每次1～2片，嚼碎后服，每天3次，必要时可酌情增量。

**禁忌**: 对乳糖、半乳糖及乳制品有高敏性者。

**不良反应**: （尚不明确）

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品能刺激胃肠内分泌活动，增强胃肠蠕动，调整胃肠酸碱平衡，抑制肠道内腐败菌群和促进消化。用于肠内异常发酵、消化不良、肠炎、小儿腹泻和营养不良等。

### 药品35: 氨苯甲酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白癜风 && 疱疹样皮炎 && 硬皮病

**适应症**: 遮光剂，防止日光晒黑。用于预防和治疗光感性皮肤病、LE、白癜风、硬皮病、疱疹样皮炎等。

**用法用量**: 口服：3～6g/d，分次服；外用2次/d或提前2h涂布，使本品渗入角质层，能维持效果24～48h。

**禁忌**: 本品接触过敏者禁用。

**不良反应**: 本品口服后偶有胃部不适，亦可发生扁平苔藓样药疹，外用本品可引起接触过敏。

**药物相互作用**: 本品与铁盐、氧化剂、碱类发生配伍变化；

**说明**: 氨基苯甲酸与铁盐、氧化剂、碱类发生配伍变化；对氨基苯甲酸酯(PABA esters)的作用与对氨基苯甲酸相似，常用其5%酊剂；氨基苯甲酸口服后偶有胃部不适，亦可发生扁平苔藓样药疹，外用本品可致接触过敏。氨基苯甲酸钾与氨基苯甲酸钾效能相近。

### 药品36: 注射用尿促性素


**类型**: 西药

**适应症**: 与绒促性素合用，用于促性腺激素分泌不足所致的原发性或继发性闭经、无排卵所致的不孕症等。

**用法用量**: 肌肉注射溶于1~2ml灭菌注射用水。起始（或周期第五天起）1次75~150u，一日1次。七日后根据患者雌激素水平和卵泡发育情况调整剂量，增加至每日150~225u。卵泡成熟后肌内注射绒促性素（HCG）10,000u，诱导排卵。对注射三周后卵巢无反应者，则停止用药。

**禁忌**: 有原因不明的异常阴道出血﹑子宫肌瘤﹑卵巢囊肿，卵巢增大﹑肾上腺功能不全﹑甲状腺功能不全及原发性卵巢功能衰竭患者禁用。

**不良反应**: 主要为卵巢过度刺激综合征，表现为下腹不适或胀感、腹痛、恶心、呕吐、卵巢增大。严重可致胸闷、气急、尿量减少、胸水、腹水、甚至卵泡囊肿破裂出血等。此外尚有多胎妊娠和早产等。禁忌症：过敏、卵巢早衰、绝经、原因不明的阴道出血、子宫肌瘤、卵巢囊肿、卵巢增大患者禁用。

### 药品37: 银杏叶注射制剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 脑栓塞

**适应症**: 用于缺血性心脑血管疾病，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，心绞痛，脑栓塞，脑血管痉挛等。

**用法用量**: 肌内注射，一次10ml，1～2次/d。静脉滴注，20ml/d，用5%葡萄糖注射液250ml或500ml稀释后使用，或遵医嘱。

### 药品38: 异喹胍


**类型**: 西药

**适应症**: 临床用于治疗重度高血压或顽固性高血压。对立位性高血压作用显著，对卧位性高血压作用不强。

**用法用量**: 口服每次10mg，2次/d，根据病情每3～4天增加10～20mg，维持剂量为每天40～120mg。

**禁忌**: 类似胍乙啶，本品不宜与心得安配伍应用，以免增强后者对心脏的抑制作用。胍乙啶若与洋地黄并用，能使心率减慢甚至发生危险。

**不良反应**: 不良反应类似胍乙啶，偶见腹泻、出汗和头痛。

**药物相互作用**: 类似胍乙啶，不宜与胍乙啶合用的药物有心得安、麻黄素、苯丙胺、烟酰胺、洋地黄等。因胍乙啶能减慢心率，使心输出量减少，故本品不宜与心得安配伍应用，以免增强后者对心脏的抑制作用。因麻黄素能阻断交感神经末梢对胍乙啶的吸收，并从末梢吸收部位置换胍乙啶致使降压作用下降，故本品不宜与麻黄素合用。本品若与苯丙胺合用，可使胍乙啶的降压作用逆转，引发高血压。胍乙啶若与洋地黄并用，能使心率减慢甚至发生危险。

**说明**: 异喹胍的苯环上带有取代基的化合物曾经合成，其中6，7-二甲氧基及7-代化合物(P-3896)仍有降压作用。异喹胍的胍基上的NH变换为OH，足以减低碱性，增高脂溶性，从而使化合物更易进入中枢神经(Bailey et al，1973)，但仍保有降压作用。改造6，7-二甲氧基异喹胍的结构，将胍基嵌装在七员杂环内，成为7，8-二甲氧基-1H-3-苯并氮杂 (Buffolo et al，1985)，即LY 127210，有舒张外周动脉血管，降低外周阻力，但没有血管扩张药的反射性心动过速作用，因为这药物本身有减慢心率作用，从而抵消了加快心率的作用。

### 药品39: 氧氟沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 泪囊炎

**适应症**: 眼局部应用适用于治疗细菌性结膜炎、角膜炎、角膜溃疡泪囊炎、术后感染等外眼感染局部应用。

**用法用量**: 1.点眼：0.3%滴眼液每天4～6次，或根据病情需要增减点眼频率，如对细菌性结膜炎急性期早期可采取15min1次，连续4次后改为2小时1次，以增加结膜囊药物含量。2.眼膏：每天1～3次。

**禁忌**: 幼儿及孕妇禁用。

**不良反应**: 局部应用偶尔有辛辣似蜇样的刺激症状。有报道使用后引起眼睑接触性皮炎。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为第三代喹诺酮类抗菌药。对沙眼衣原体有抗菌作用。眼科用于敏感菌引起的眼部感染，如眼睑炎、睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎、角膜溃疡、沙眼及术后感染。

### 药品40: 短杆菌肽


**适应症**: 临床是局部用药，治疗敏感革兰阳性球菌引起的皮肤伤口、软组织、眼、耳、鼻、喉和口腔感染。

**用法用量**: 口含：500～1000U/次，4～6次/d；伤口、耳、鼻冲洗，膀胱灌洗，雾化吸入用500～1000U/ml的溶液，每天不超过25万U。

**禁忌**: 严重的肾功能不全，对本品过敏者禁止全身用药。

**不良反应**: 因全身用药可产生严重的肾毒性而弃用，局部用药刺激小，吸收也很少，包括变态反应等不良反应少见，故仅作局部应用。

**药物相互作用**: 本药药物相互作用还不明确。

**说明**: 本药主要对革兰阳性菌如肺炎球菌、链球菌、金葡菌、白喉杆菌等具抗菌作用，对某些革兰阴性菌也有抗菌作用。注射用药毒性大，可引起肝、肾损害及溶血，局部应用适当，极少产生不良反应。需要注意。

### 药品41: 糖尿病型肠内营养乳


**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 适用于有糖尿病的患者，或糖耐量不正常合并有营养不良，有肠道功能而又不能正常进食的患者。

**用法用量**: 通过管饲或口服使用，应按照患者体重和消耗状况计算每天用量。1.需要安全量补充者：推荐剂量为按体重每天30ml/kg，平均剂量为每天2000ml(1800kcal)。2.部分营养补充者：推荐剂量为每天500ml(500kcal)。管饲给药时，应逐渐增加给药速度，第一天的速度约为20mml/h，以后每天逐日增至125ml/h。通过重力或泵调整输注速度。

### 药品42: 肉毒抗毒素


**相关疾病**: 肉毒中毒

**适应症**: 凡已出现肉毒中毒症状者应尽速使用肉毒抗毒素进行治疗。对可疑中毒者亦应尽早使用进行预防。

**用法用量**: 本品有注射液及冻干注射液。 用法：1.在一般情况下人的肉毒中毒多为A型、B型或E型，中毒的毒素型别尚未得到确定之前，可同时使用两个型甚至三个型的抗毒素。2.皮下注射应在上臂三角肌的附着处，同时注射类毒素时，注射部位需分开，肌内注射应在上臂三角肌中部或臀大肌外上部。只有经过皮下或肌内注射未发现异常反应者，方可作静脉注射。3.静脉注射应缓慢，开始每分钟不超过1ml，以后每分钟亦不宜超过4ml，一次静脉注射不超过40ml。儿童每公斤体重不应超过0.8ml。亦可将抗毒素加入葡萄糖、氯化钠注射液等输液中静脉点滴。静脉注射前应将安瓿在温水中加温至接近体温，注射中如发现异常反应，应立即停止。4.脱敏注射法一般将抗毒素用氯化钠注射液稀释10倍，分小量数次作皮下注射，每次注射后观察30分钟。第1次可注射10倍稀释的抗毒素0.2ml，观察无发绀、气喘或显著呼吸短促、脉搏加速时，即可注射第2次0.4ml，如仍无反应则可注射第3次0.8ml，如仍无反应即可将安瓿中未稀释的抗毒素全量作皮下或肌内注射。有过敏史或过敏试验强阳性者，应将第1次注射量和以后的递增量适当减少，分多次注射，以免发生剧烈反应。 用量：1.预防：1次皮下或肌内注射1000～20000U(指一个型)，若情况紧急，亦可酌情增量或采用静脉注射。2.治疗：采用肌内注射或静脉滴注。第1次注射10000～20000U(指一个型)，以后视病情决定，可每隔约12小时注射1次。只要病情开始好转或停止发展，即可酌情减量(例如减半)或延长注射间隔时间。

**禁忌**: 对本品成份过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏性休克：可在注射中或注射后数分钟或数10分钟内突然发生。患者突然表现抑郁或烦躁，面色苍白或潮红、胸闷或气喘、出冷汗、恶心或腹痛、脉搏细速、血压下降、重者神智昏迷或虚脱，如不及时抢救可迅速死亡。轻者注射肾上腺素后即可缓解；重者需输液输氧，使用升压药物维持血压，并使用抗过敏药物及肾上腺皮质激素进行抢救。2.血清病：主要为荨麻疹、发热、淋巴结肿大、局部浮肿、偶有蛋白尿、呕吐、关节痛，注射部位可出现红斑、瘙痒及水肿。一般多在注射后7～14天发病，称为延缓型。亦有在注射后2～4天发病，称为加速型。血清病应进行对症治疗，可使用钙剂或抗组胺类药物，一般数天至十数天即可痊愈。

### 药品43: 舒胆片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 胆石症 && 黄疸

**适应症**: 用于肝胆湿热，黄疸胁痛，发热口苦，尿赤便燥，胆囊炎，胆道感染，以及胆石症见上述症候者。

**用法用量**: 口服。一次5-6片，一日3次，小儿酌减，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品44: 辛芩颗粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 急性鼻咽炎 && 头痛

**适应症**: 益气固表，祛风通窍。用于过敏性鼻炎及急性鼻咽炎引起的头痛鼻塞，鼻流浊涕，鼻窍不通等症。

**用法用量**: 开水冲服或直接吞服：3岁以下儿童2g/次，成人及3岁以上儿童5g/次，3次/d，20天为1个疗程。

**不良反应**: 尚未见有关辛芩颗粒不良反应的报道。

### 药品45: 重组促卵泡激素β


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不孕症

**适应症**: 本品能够促进妇女卵泡的生成，诱导排卵，能够治疗妇女的不孕症。另外还能促进男子精子产生。

**用法用量**: 皮下或肌内注射，用量因人而异，疗程约为10天。

**不良反应**: 大约ll%的患者用后会产生流产，5.2%会产生卵巢过分刺激综合征，3%会产生异位妊娠，2.5%会产生腹痛，1.7%会产生注射部位疼痛，1.5%会产生阴道出血。

**说明**: 在一项随机双盲的对照试验中，981名不孕妇女接受了本品(n=585)和对照品促卵泡激素(Metrodin)(n=396)的治疗，结果为：恢复的卵母细胞的数目分别为10.9和9.0；恢复的成熟卵母细胞的数目分别为9.1和7.3；治疗时间分别为11.0和11.6天；妊娠率分别为22.2%和18.2%。另外268名的试验结果为(本品179人和Metrodin 107人)：未引起婴儿安全出生的分别为50(28%)和35(33%)；单胎生产分别为87(49%)和43(40%)；多胎生产分别为42(23%)和29(27%)。

### 药品46: 阿莫西林/氟氯西林


**相关疾病**: 传染性单核细胞增多症 && 巨细胞病毒感染

**适应症**: 临床主要用于敏感菌所致呼吸道、消化道、泌尿道、口腔、耳鼻喉、骨关节及皮肤软组织感染等。

**用法用量**: 肌内注射、静脉注射或静脉滴注，剂量按复方总剂量计，成人剂量，每天4～8g，分2～4次注射。2岁以上儿童剂量减半。

**禁忌**: 1.对本药任一成分或其他青霉素类药过敏者。2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患者。

**不良反应**: 不良反应同氟氯西林和阿莫西林钠。

**药物相互作用**: 参见：氟氯西林，阿莫西林

**说明**: 本品为氟氯西林和阿莫西林等比例组成的复方制剂，两者合用产生协同作用，可扩大抗菌谱，增强抗菌力。同时，氟氯西林在体内分布广，在组织体液中有很高的浓度，治疗各种细菌感染有较好的疗效。

### 药品47: 黄体酮软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．用于预防未切除子宫且正在服用结合雌激素的绝经期妇女的子宫内膜增生。2．继发性闭经。

**用法用量**: 口服1．预防未切除子宫且正在服用结合雌激素的绝经期妇女的子宫内膜增生：在28天的月经周期中，每晚1次，每次200mg（2粒），连用12天。2．继发性闭经：每晚1次，每次400mg(4粒)，连用10天。

**禁忌**: 以下患者禁用1．黄体酮、花生油过敏者2．已确诊妊娠、可能妊娠、以及用于妊娠的诊断。3．血栓性静脉炎、血管栓塞、脑中风或有既往病史的患者4．严重肝肾功能不全者。5．确诊或怀疑的乳腺肿瘤或生殖器肿瘤。6．未确诊的阴道出血。7．稽留流产。

**不良反应**: 突破性出血、阴道点状出血、经量改变、闭经、体重增加或减少、宫颈鳞柱交界改变、宫颈分泌物性状改变、阻塞性黄疸、过敏伴或不伴瘙痒的皮疹、黑斑病、黄褐斑、发热 、失眠。

**药物相互作用**: 本品主要由人体肝脏微粒体中的细胞色素P450酶代谢，酮康唑是细胞色素P450酶的抑制剂，因此，酮康唑或其它细胞色素酶的抑制剂可能增加黄体酮的血药浓度。关于这些推测临床尚未证实。

### 药品48: 交沙霉素颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 适应于由革兰阳性菌和部分阴性菌引起的感染。也可用于对青霉素、红霉素耐药的葡萄球菌感染。

**用法用量**: 口服。成人一次2～3袋，一日3～4次；小儿一日按体重30mg(3万U)/kg，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品、红霉素或其他大环内酯类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，发生率与剂量大小有关。本品的胃肠道反应发生率明显低于红霉素。2．乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常等肝毒性症状少见，偶见黄疸等。3．大剂量服用本品，尤其肝肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，停药后大多可恢复。4．偶见过敏反应，表现为药物热、皮疹、嗜酸性粒细胞增多等。5．其他：偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．本品不影响肝脏药物代谢酶作用，与茶碱、口服避孕药和环孢素等无配伍禁忌。 2．本品与青霉素类合用时可能干扰后者的杀菌活性。 3．本品对氨茶碱等药物的体内代谢影响不明显。

### 药品49: 复方利血平


**类型**: 西药

**适应症**: 高血压。具有降压和轻度镇静作用，治疗轻度、中度高血压，对重度高血压可与其他降压药合用。

**用法用量**: 口服。常用量：一次1片，一日1次；维持量：一次1片，2～3日1次，根据病情增减。

**禁忌**: 尚不确定。

**不良反应**: 常见的不良反应有鼻塞、胃酸分泌增多，及大便次数增多等副交感神经功能占优势现象以及乏力、体重增加等。

### 药品50: 头孢美唑


**适应症**: 适用于治疗敏感菌所致的肺炎、支气管炎、胆道感染、腹膜炎、泌尿系感染、子宫及附件感染等。

**用法用量**: 1.成人静脉给药：(1)轻至中度感染:每天剂量1～2g，分2次静脉注射或静脉滴注。(2)重度感染:每天剂量4～6g，分2～4次静脉滴注。2.儿童:静脉给药：(1)儿童(2～12岁)轻至中度感染:每天25～100mg/kg，分2～4次静脉注射或静脉滴注。(2)儿童(2～12岁)重度感染(如细菌性脑膜炎、败血症):剂量可用至每天150mg/kg，分2～4次静脉滴注。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药过敏者；2.有青霉素过敏性休克史者。

**不良反应**: 1.过敏反应：多见荨麻疹、皮疹、药物热等过敏反应症状，极少见过敏性休克。2.消化系统：多见恶心、呕吐和腹泻等胃肠道症状，偶有用药致假膜性肠炎的报道。3.肝毒性：少数患者用药后可出现丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶暂时性升高。4.肾毒性：少数患者用药后可出现尿素氮暂时性升高。5.血液系统：少数患者用药后可出现嗜酸粒细胞增多、红细胞减少等。6.长期用药时可致菌群失调，发生二重感染。7.静脉给药偶可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与氨基糖苷类药合用有协同抗菌作用；但有可能增加肾毒性。2.与丙磺舒合用可延长头孢唑血浆半衰期，提高本药的血药浓度。3.与速尿等强利尿剂合用可增加肾毒性。4.与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。

**说明**: 本品对革兰阴性菌和厌氧菌的抗菌活性比第一代头孢菌素广。适用于敏感菌所致的败血症、呼吸道、胆道、泌尿系统和子宫感染等。国内报道，为评价头孢美唑的临床疗效，对1926例各种感染性疾病患者应用本品，结果显效为56.5%，有效为33.7%，总有效率为89.7%。并在体外做了本品的药敏试验，结果金黄色葡萄球菌、链球菌、表皮葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、沙门菌、志贺菌、肺炎克雷白杆菌及变形杆菌等均对本品敏感。对外科手术预防用药，本品显示有良好的预防手术感染的效果。不良反应发生率为4.2%。国外报道，应用本品治疗敏感细菌所致的菌血症、呼吸系统、消化系统、胆道、尿道感染、腹膜炎和子宫腔感染等710例，静注或静脉滴注，每天1～4g。其中对菌血症的有效率为69.2%，对呼吸系统、胆道和尿道感染的有效率为75%～88%，对术后腹膜炎的有效率为73%，对创面和术后感染的有效率为86%。

### 药品51: 对乙酰氨基酚/伪麻黄碱/氯苯那敏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 头痛

**适应症**: 适用于急性鼻咽炎（感冒）引起的发热、头痛、咽痛、肌肉及关节疼痛、鼻塞、流涕、打喷嚏等。

**用法用量**: 1.片剂：口服：成人每次1片，每天3次。2.颗粒剂：口服：成人每次1袋，每天3次。

**禁忌**: 对本品中任一成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1.可见恶心、呕吐、上腹部不适、便秘、口干、食欲缺乏等，可自行恢复。2.有轻度嗜睡、头晕、乏力、皮疹等。3.对乙酰氨基酚可使少数患者发生粒细胞缺乏症、高铁血红蛋白血症、过敏性皮炎（皮疹、皮肤瘙痒等）、肝炎、血小板减少等。4.对乙酰氨基酚长期大量用药对肝、肾功能均有损害，尤其是肾功能低下者，可出现肾绞痛或急性肾衰竭。5.对乙酰氨基酚服用超量（包括中毒量）时，如成人一次超过10g，可很快出现恶心、呕吐、胃痛或胃痉挛、腹泻、厌食、多汗等症状，随后可出现肝功能损害、肝功衰竭、肾小管坏死，甚至导致完全性、不可逆性肝坏死。

**药物相互作用**: 1.长期饮酒或应用其他肝药酶诱导剂，尤其是应用巴比妥类药物的患者，长期或大量应用本品时，更有发生肝脏毒性反应的危险。2.与抗凝药合用（尤其是长期应用本品时）可增强抗凝作用，故需调整抗凝药的用量。3.长期大量与阿司匹林、其他水杨酸盐制剂或其他非甾体类抗炎药合用时，可明显增加肾毒性。4.与氯霉素合用，可延长后者的半衰期，增强其毒性。5.与抗病毒药齐多夫定合用时，由于两药可互相降低与葡萄糖醛酸的结合作用而降低清除率，从而增加毒性，因此应避免同时使用。6.与乙醇及中枢抑制药合用可增强中枢抑制作用。

**说明**: 感冒早期症状有咽部干痒或灼热感、打喷嚏、鼻塞、流涕，一般5～7天可痊愈。在感冒早期（3天内）应注意休息，多喝水。服用银得菲可达到解热止痛，收缩血管，减轻鼻塞和流涕，减少急性分泌物的作用。

### 药品52: 布洛芬/特非那定/伪麻黄碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 头痛

**适应症**: 适用于急性鼻咽炎(感冒)引起的各种症状，包括发热、头痛、身痛、鼻塞、流涕、喷嚏等症状。

**用法用量**: 口服，成人每次2粒，每天3次，或遵医嘱，24h用量不超过6粒。

**不良反应**: 本品可引起胃部不适、恶心、呕吐、食欲缺乏、口干、心悸、头痛、眩晕等不良反应，一般症状较轻，停药后消失。

### 药品53: 注射用异戊巴比妥钠


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于催眠、镇静、抗惊厥(小儿高热惊厥、破伤风惊厥、子痫、癫持续状态)和麻醉前给药。

**用法用量**: 深部肌肉(不能用于浅表)或静脉注射。成人常用量：催眠，100～200mg；镇静，一次30～50mg，每日2～3次；抗惊厥(常用于治疗癫癎持续状态)，缓慢静注300～500mg。成人极量一次250mg，一日500mg。小儿常用量：催眠或抗惊厥，肌内注射，每次按体重3～5mg/kg，或按体表面积125mg/m2；镇静每日6mg/kg，分4次给予。

**禁忌**: 禁用于以下情况：严重肺功能不全、肝硬化、血卟啉病史、贫血、哮喘史、未控制的糖尿病、过敏等。

**不良反应**: 1．用于抗癫痫时最常见的不良反应为镇静，但随着疗程的持续，其镇静作用逐渐变得不明显。2．可能引起微妙的情感变化，出现认知和记忆的缺损。3．长期用药，偶见叶酸缺乏和低钙血症。4．罕见巨幼红细胞性贫血和骨软化。5．大剂量时可产生眼球震颤、共济失调和严重的呼吸抑制。6．用本品的患者中约1～3%的人出现皮肤反应，多见者为各种皮疹以及哮喘，严重者可出现剥脱性皮炎和多形红斑(或Stevens～Johnson综合症)，中毒性表皮坏死极为罕见。7．有报道用药者出现肝炎和肝功能紊乱。8．长时间使用可发生药物依赖，停药后易发生停药综合症。

**药物相互作用**: 1．本品为肝酶诱导剂，提高药酶活性，不但加速自身代谢，还可加速其他药物代谢。如饮酒、全麻药、中枢性抑制药或单胺氧化酶抑制药等与巴比妥类药合用时，可相互增强效能。与乙酰氨基酚类合用，会增加肝中毒的危险性。 2．与口服抗凝药合用时，可降低后者的疗效，应定期测定凝血酶原时间，从而决定是否调整抗凝药的用量。 3．与口服避孕药，可降低避孕药的可靠性。与雌激素合用降低雌激素作用。 4．与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应。 5．与环磷酰胺合用，理论上可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但临床上的意义尚未明确。 6．与奎尼丁合用时，由于增加奎尼丁的代谢而减弱其作用，应按需调整后者的用量。 7．与钙离子拮抗剂合用，可引起血压下降。 8．与氟哌丁醇合用治疗癫痫，可引起癫痫发作形式改变，需调整用量。 9．与吩噻嗪类和四环类抗抑郁药合用时可降低抽搐阈值，增加抑制作用；与布洛芬类合用，可减少或缩短半衰期而减少作用强度。

### 药品54: 甲巯咪唑


**相关疾病**: 甲状腺癌 && 甲状腺功能亢进 && 甲状腺功能亢进症

**适应症**: 用于甲状腺功能亢进症，甲状腺功能亢进症的手术前准备或放射性碘治疗做准备，甲状腺危象等。

**用法用量**: 口服：初始剂量每天15～60mg，分为1～3次服用。大约1～2个月后甲状腺功能恢复正常，改为维持量每天5～30mg，治疗需维持6～24个月，一般为12～24个月。儿童初始剂量为400μg/kg，维持量减半。

**禁忌**: 结节性甲状腺功能亢进、甲状腺癌患者禁用。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 参见丙硫氧嘧啶，不良反应发生率略低。

**药物相互作用**: 参见：丙硫氧嘧啶

**说明**: 国内报道，81例甲亢患者分两组，分别服用本品15mg和30mg后，检测4h、12h和24h的平均过氯酸钾排泄率（PD）。结果两组间除4h的PD有差异外，其余相同时间间隔和同一组不同时间间隔的PD均无显著差异，提示两种剂量抑制甲状腺内碘有机化的作用强度和持续时间相近。每天单剂量10mg、15mg、20mg，每天3次，血浆T3、T4浓度恢复正常平均所需时间也相似，提示3种剂量同样有效。但在5周和10周恢复正常血浆T3、T4浓度者，10mg和20mg剂量组高于15mg剂量组。另一报道，111例甲亢初发患者，用本品治疗，初始剂量为每天30mg，当甲亢症状消失，血浆T3、T4恢复正常后，逐渐减至维持量（每天5mg左右），直至第6个月末停药。111例患者均于治疗后1～3个月内全部缓解。停药后随访12个月。结果46例缓解，缓解率为41.4%(46/111)。余65例复发，占本组病例的58.6%(65/111)。停药后第3、6个月内复发者，分别占本组复发病例的69.2%(45/65)及84.6%(55/65)。甲巯咪唑是治疗甲亢的老药，其作用强，疗效明显，临床上观察其疗效与丙硫氧嘧啶相比无明显差异。不良反应与国产的丙硫氧嘧啶相当，且不良反应的发生有明显个体差异性。甲巯咪唑是目前治疗甲亢的主要药物之一。因其不能抑制T4在外周组织中脱碘生成T3，使血清中活性较强的T3含量降低，所以不适用于T3型甲亢，甲状腺危象等的首选用药。一般甲亢患者用本品可获得较好疗效。

### 药品55: 盐酸氨基葡萄糖颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 全身所有部位的骨关节炎的治疗和预防，包括膝关节、髋关节、脊柱、肩、手和手腕、踝关节等。

**用法用量**: 口服。一次0.24克～0.48克，一日3次，或遵医嘱。一般疗程4～12周，如有必要在医师指导下可延长服药时间。每年重复治疗2～3次。

**禁忌**: 对氨基葡萄糖过敏的病人。

**不良反应**: 罕见轻度的胃肠不适，如恶心、便秘、腹胀和腹泻；有些病人可能出现过敏反应，包括皮疹、瘙痒和皮肤红斑。

**药物相互作用**: 1.该药品可增加四环素类药物在胃肠道的吸收，减少口服青霉素或氯霉素的吸收。 2.同时服用非甾体抗炎药的患者可能需降低该药品的服用剂量，或降低非甾体抗炎药的服用剂量。 3.该药品与利尿药可能存在相互作用，两药同时服用时可能需增加利尿药的服用剂量。4.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品56: 鱼腥草素钠


**相关疾病**: 肺结核 && 肺脓肿 && 慢性支气管炎 && 银屑病

**适应症**: 主要用于治疗肺脓肿、肺炎、肺结核、慢性支气管炎、宫颈炎和附件炎。对银屑病也有一定疗效。

**用法用量**: 1.口服：每次60～90mg，每天180～270mg。2.肌注：每次8mg，每天2次。3.静脉滴注1次8～16mg，加入10%葡萄糖液中，缓慢滴入。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 经多年临床应用，未见不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 本品为植物性抗菌药，是三白草科植物蕺菜的地上部分经蒸馏制成的灭菌注射剂。本品经北京中医医院等8个单位726例12～80岁的各种感染症患者治疗结果证明，对中医辨证属卫分、卫气同病及气分高热者有显著疗效，尤其对青霉素无效或过敏者使用本品有效，其中对呼吸系统、泌尿系统疗效甚佳，总有效率约为90%。

### 药品57: 仁青芒觉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹水 && 麻风 && 胃溃疡

**适应症**: 用于自然毒、配制毒等各种中毒症，“培根”、“木布”等疾病，急慢性胃溃疡，腹水，麻风等。

**用法用量**: 口服，一次1丸，每隔7日1丸，黎明时用开水泡服，服药前一夜服少量花椒水。

### 药品58: 注射用盐酸倍他司汀


**类型**: 西药

**适应症**: 本品主要用于梅尼埃病，亦可用于动脉硬化，缺血性脑血管疾病及高血压所致体位性眩晕、耳鸣。

**用法用量**: 每日一次，一次20mg(1支)，用时，以2ml5%葡萄糖注射液或500ml生理氯化钠注射液中缓慢静脉滴注。

**禁忌**: 对本药过敏，患活动期胃溃疡和嗜铬细胞瘤的患者禁用。

### 药品59: 海他西林


**适应症**: 临床适用范围与氨苄西林相同，适用于敏感菌所致呼吸系统感染、泌尿系统感染以及肠道感染等。

**用法用量**: 口服、肌内注射或静脉滴注给药：成人每天2～4g，分2～4次给予；儿童每天50～100mg/kg，分2～4次给予。

**禁忌**: 有本品及青霉素过敏史者禁用。

**不良反应**: 与氨苄西林同。应用前须做本品或青霉素过敏试验，方法同青霉素，过敏者禁用。胃肠道反应较轻，肌内注射疼痛显著，多与利多卡因合用以减轻疼痛。

**药物相互作用**: 参见：氨苄西林

**说明**: 本品可口服给药，胃肠道反应较轻。临床应用范围与氨苄西林相同，主要用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统等感染。

### 药品60: 生肌散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 接触性皮炎 && 烫伤

**适应症**: 用于疮疖久溃，肌肉不生，浸淫不已，久不收口。适用于各种感染性创面、接触性皮炎、烫伤等。

**用法用量**: 外用：将患处洗净后撒布患处，或用温开水调敷。

