# 药品参考知识库

### 药品1: 尿多酸肽注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 与化疗联合应用，可用于晚期乳腺癌、非小细胞肺癌的辅助治疗。

**用法用量**: 与化疗联合应用，每次300ml，每天1次，于化疗前7天开始给药，化疗的当天停用本品，共2～3周期。

**禁忌**: 身体极度衰竭者慎用。

**不良反应**: 主要为胃肠道反应，表现为恶心、呕吐、腹泻、纳差、腹胀等。其他不良反应表现为疼痛、口干、胸部不适、颜面潮红、心悸等，多数为I～Ⅱ度，可自行恢复。可给予对症处理。外周静脉给药时可能有静脉刺激症状，产生静脉炎，采用锁骨下静脉滴注时静脉刺激明显减轻。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品2: 布那唑嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 二尖瓣狭窄 && 肺栓塞 && 嗜铬细胞瘤 && 原发性高血压 && 主动脉瓣狭窄

**适应症**: 可用于原发性高血压、肾性高血压及嗜铬细胞瘤引起的高血压等。

**用法用量**: 口服给药：初始剂量，每次0.5mg，每天2～3次。以后渐增至每次1～2mg，每天2～3次，饭后服。缓释片(以盐酸布那唑嗪计算)从每天3mg，每天1次开始给药，以后可增加至每天3～9mg，每天1次，一日量9mg为限。

**禁忌**: 1.对本药成分过敏。2.冠状动脉功能不全伴有主动脉瓣狭窄、二尖瓣狭窄、肺栓塞或心包疾病。3.严重肾功能不全(肌酐清除率小于每分钟30ml)。4.儿童。 5.孕妇及哺乳妇女。

**不良反应**: 本药首次给药可有“首剂效应”，表现为恶心、眩晕、头痛、嗜睡、心悸、直立性低血压。睡前给药可以避免。各系统的不良反应主要表现为：1.心血管系统：少见心悸、心动过速、胸部压迫感或不适等。2.精神神经系统：可有头痛、失眠、疲劳、乏力、麻木、耳鸣、意识模糊、激动、烦躁不安等。3.消化系统：可有恶心、呕吐、食欲缺乏、腹泻、腹痛、口渴、便秘等。罕见丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)等升高。4.泌尿生殖系统：可有尿频、尿失禁和夜尿症。5.其他：可有皮疹、面部潮红、水肿、出汗、视力模糊、鼻塞、呼吸困难、发热性多关节炎等。

**药物相互作用**: 1.利尿药或其他降压药与本药合用时，可使本药作用增强，故应注意减量。2.利福平有肝药酶诱导作用，可能减弱本药疗效。

**说明**: 本药在引起周围血管阻力下降产生降压的同时，对心率、心排血量和肾功能无明显影响，对中枢神经系统无抑制作用，对水电解质、脂质、糖和尿酸代谢无不良影响，故可作为一线降血药使用。另外，它扩张周围动脉和静脉，起到“口服硝普钠”的作用，因此常与强心利尿剂合用治疗充血性心力衰竭。

### 药品3: 普济痔疮栓


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便血

**适应症**: 用于热证便血，对各期内痔、便血及混合痔肿胀等有较好的疗效。

**用法用量**: 直肠给药。一次1粒，一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见腹泻，肛门部位搔痒，对症治疗后症状消失。

### 药品4: 特非那定片


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗季节性过敏性鼻炎，常年性过敏性鼻炎，急、慢性荨麻疹等。

**用法用量**: 口服：成人及12岁以上者，一次60mg（1片），一日2次；6～12岁儿童，一次30mg（半片），一日2次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.禁忌与某些唑类抗真菌药（如：酮康唑、伊曲康唑等）与某些大环内酯类抗生素（如红霉素、克拉霉素、竹桃霉素等）以及严重损伤肝脏功能的其他药物合用；2.有明显肝功能损害者禁用；3.有器质性心脏病的病人禁用，尤其是有房室传导阻滞先天性QTc间期延长综合症（Romano-Ward Syndrome）的病人禁用；4.禁忌超量服用；5.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.心血管系统根据国外文献报导罕见有下列不良反应发生。如：室性心律不齐、尖端扭转性室速（Torsade de points）、室性心动过速、心室颤动、心脏骤停、低血压、心房扑动、晕厥、眩晕、QTc间期延长等，以上反应多数由于药物相互作用引起； 2.中枢神经系统：如：头痛、头晕、疲乏等； 3.胃肠系统：如：腹部不适、恶心、呕吐、食欲增加、大便习惯改变等；4.其他：如：口干、鼻干、咽干、皮疹等。

**药物相互作用**: 禁忌与某些唑类抗真菌药（如酮康唑、伊曲康唑等）、与某些大环内酯类抗生素（如克拉霉素、红霉素、竹桃霉素等）以及严重损伤肝脏功能的其他药物合用。

### 药品5: 索布佐生


**相关疾病**: 成人T细胞白血病 && 恶性淋巴瘤

**适应症**: 可用于缓解恶性淋巴瘤、成人T细胞白血病淋巴瘤的症状与体征。

**用法用量**: 口服：通常成人每日1600mg/m2或1100mg/m2，1次或分2次服用，连用5天，停药2～3周，此为1个周期，可重复进行。剂量可增加到每天2400mg/m2。

**禁忌**: 1.严重骨髓抑制者禁用。2.对本品过敏者禁用。3.妊娠或可能妊娠的妇女、哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：白细胞减少(61.7%)、血小板减少(22.1%)、贫血(37.4%)、出血(2.3%)。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、(20.6%)、食欲不振(35.9%)、腹泻(10.7%)。3.肝功能损害：少数患者可出现丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)升高，血浆总蛋白降低。4.其他反应：脱发、味觉异常、疲倦、皮炎、热感等。

**药物相互作用**: 1.本品与其他抗肿瘤药或放射疗法联用时可加重骨髓抑制。2.本品与丝裂霉素、长春新碱、5-氟尿嘧啶、顺铂、环磷酰胺、阿糖胞苷有相加效果，而与6-巯基嘌呤、6-硫鸟嘌呤有拮抗作用。

### 药品6: 膀胱灵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性膀胱炎 && 慢性膀胱炎

**适应症**: 用于急性膀胱炎及慢性膀胱炎、尿意频急、排尿困难及排尿隐痛。

**用法用量**: 口服，每次2粒，每日2～4次。症状缓解后可减服为每日2次，早晨1粒，晚饭后2粒。

### 药品7: 莫苯唑酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩周炎

**适应症**: 腰痛、颈肩腕综合征、肩周炎、术后、外伤及拔牙后的消炎镇痛。

**用法用量**: 饭后口服：75mg/次，3/d。可以75～150mg顿服。亦可根据年龄、病情适当增减。

**禁忌**: 消化性溃疡，严重血液病，重症肝、肾、心疾病和高血压，对本品过敏及阿司匹林哮喘或有既往史的患者。

**不良反应**: 可有少数病人出现消化性溃疡，应停药。常见消化系统症状如恶心、呕吐、胃痛、胃不适等；神经系统症状如嗜睡、头痛等；皮肤症状如皮疹、瘙痒以及临床检查值异常。

### 药品8: 蜡样芽胞杆菌活菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 婴幼儿腹泻

**适应症**: 用于：1.肠功能紊乱。2.腹泻病(婴幼儿腹泻)，慢性腹泻。

**用法用量**: 口服，每次2粒，每天3次。儿童减半或遵医嘱。

**禁忌**: 对微生态制剂过敏史者禁用。

**药物相互作用**: 服用本药期间应停用其他抗菌药物。

### 药品9: 骨痛灵酊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肩周炎

**适应症**: 适用于腰、颈椎骨质增生，骨性关节病，肩周炎，风湿性关节炎。

**用法用量**: 外用，一次10毫升，一日1次。将药液浸于敷带上贴敷患处30～60分钟；20天为一疗程。

**禁忌**: 孕妇禁用。类风湿患者关节红肿热痛时禁用。

**不良反应**: 患者局部出现灼热感，连续多次使用时部分患者在用药部位可能会产生皮疹或局部痒感，停止用药后即可消失。每次用药后可涂少量润肤膏，可减轻和防止。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品10: 低分子右旋糖酐氨基酸注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭

**适应症**: 适用于治疗有蛋白质缺乏的血容量减少，微循环不良和血栓患者。

**用法用量**: 静脉滴注：500ml/次，1次/d，可连续用药4～5天或遵医嘱。

**禁忌**: 对充血性心力衰竭和有严重出血性疾病的患者忌用。

**不良反应**: 偶有过敏反应。

### 药品11: 利巴韦林泡腾颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 广谱抗病毒药。适用于病毒性上呼吸道感染，皮肤疱疹病毒感染。

**用法用量**: 本品用开水溶解后口服。1．病毒性上呼吸道感染：成人一次0.15g（3包），一日3次，连用7天。2．皮肤疱疹病毒感染：成人一次0.3g（6包），一日3～4次，连用7天。3．小儿按每日每公斤体重10mg（10mg/kg/日）计算，分4次服用，疗程7～14天，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品有过敏史者禁用。

**不良反应**: 本品毒性低。服药后较常见的不良反应有贫血、乏力等，停药后即消失。较少见的不良反应有疲倦、头痛、失眠等，多见于应用大剂量者，以及食欲减退、恶心等。

**药物相互作用**: 本品与齐多夫定同用时有拮抗作用，因本品可抑制齐多夫定转变成活性型的磷酸齐多夫定。

### 药品12: 喷替酸锌钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于已知或疑似体内钚、镅或锔污染的放射性损伤(国外资料)。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：静脉给药：推荐首剂1g，静脉给药1次，可缓慢推注3～4min，或以5%葡萄糖注射液、乳酸林格注射液或生理盐水100～250ml稀释后滴注。在体内污染后的24h内，宜将喷替酸钙钠(Ca-DTPA)作为首次给药，而喷替酸锌钠(Zn-DTPA)作为维持给药。维持给药时，推荐Zn-DTPA用量1g，一日1次，静脉滴注，持续时间取决于体内污染程度及患者对治疗的反应。雾化吸入：对因24h内吸入而造成体内污染的患者，可将本药用灭菌水(或生理盐水)稀释后(1：1)吸入，吸入后不应服用祛痰药。肌内注射：用于不能静脉给药者，但肌内注射的安全性和有效性尚未评价。注射后可引起显著的注射部位疼痛，推荐注射前加入1%～2%普鲁卡因。肾功能不全时剂量：不需要调整用量。2.儿童常规剂量：静脉给药：(1)12岁以下：首剂14mg/kg(总量不超过1g)，静脉给药1次，可缓慢推注3～4min，或以5%葡萄糖注射液、乳酸林格注射液或生理盐水100～250ml稀释后滴注。在体内污染后的24h内，宜将Ca-DTPA作为首次给药，而Zn-DTPA作为维持给药。维持给药时，Zn-DTPA一次14mg/kg(总量不超过1g)，一日1次，静脉给药，持续时间取决于体内污染程度及患者对治疗的反应。(2)12岁以上：同成人用法用量。肾功能不全时剂量：不需要调整用量。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：有头痛、头晕的报道。2.代谢/内分泌系统：长期治疗，可引起轻微的做量元素缺乏、内源性微量元素(如镁、锰)缺失。3.胃肠道：有恶心、呕吐、腹泻的报道。4.肌肉骨骼系统：有肌肉痛性痉挛、骨盆疼痛的报道。5.皮肤：有瘙痒的报道。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品13: 复方甘草


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 胃溃疡

**适应症**: 用于上呼吸道感染、支气管炎和感冒时所产生的咳嗽及咯痰不爽。

**用法用量**: 1.片剂：成人一次3～4片，每天3次，口服或含化。2.口服溶液：一次5～10ml，每天3次，服时振摇。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.胃炎及胃溃疡患者，慢性阻塞性肺疾病(COPD)合并呼吸功能不全者慎用。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应有：轻微的恶心、呕吐。2.罕见的反应有：低血钾、黑毛舌、诱发肝性腹水、肝昏迷等。

**药物相互作用**: 避免与强力镇咳药同时服用。

### 药品14: 多糖蛋白片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲型病毒性肝炎 && 神经衰弱

**适应症**: 用于白细胞减少症、甲型病毒性肝炎、神经衰弱等症的辅助治疗。

**用法用量**: 口服：4～6片/次，3次/d。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 少数病人有恶心、呕吐、腹泻等。减少药量或服药数天后逐渐好转。

### 药品15: 奈达铂


**相关疾病**: 肺癌 && 食管癌

**适应症**: 主要用于头颈部癌、非小细胞肺癌、食管癌、子宫颈癌等实体瘤。

**用法用量**: 1.成人 (1)静脉滴注：1次80～100mg/m2，每4～5周1次。用生理盐水稀释至500ml后滴注，滴注完后再静脉滴注1000ml以上输液。(2)肾功能不全时剂量：肾功能不全患者首剂适当减量。2.老年人剂量 老年患者首剂宜为80mg/m2。

**禁忌**: 1.有明显骨髓抑制患者。2.严重肝、肾功能不全患者。3.对本药及其他铂制剂过敏者。4.对右旋糖酐过敏者。5.孕妇、可能妊娠的患者。

**不良反应**: 1.严重不良反应：(1)过敏性休克(发生率0.1%～5%)，症状为潮红、呼吸困难、畏寒、血压下降等。(2)骨髓抑制，表现为红细胞减少、贫血、白细胞减少、中性粒细胞减少、血小板减少、出血倾向(发生率0.1%～5%)。(3)肾功能异常(发生率0.1%～5%)，表现为血尿素氮升高、血肌酸酐升高、肌酐清除率下降、β2球蛋白升高、血尿、蛋白尿、少尿、代偿性酸中毒及尿酸升高等。(4)耳神经系统毒性反应，表现为听觉障碍、听力低下、耳鸣。(5)间质性肺炎，表现为发热、咳嗽、呼吸困难、胸部X线异常。(6)抗利尿激素分泌失调综合征(SIADH)，表现为低钠血症、低渗透压血症、尿钠增加、高渗尿、意识障碍等。2.其他不良反应：(1)心血管系统：可见心电图异常(心动过速、ST波低下)、心肌受损、静脉炎，发生率均为0.1%～5%。(2)神经系统：可见头痛、疲乏、痉挛及手足发冷等末梢神经功能障碍，发生率均为0.1%～5%。(3)代谢/内分泌系统：可见钠、钾、氯等电解质异常及水肿，发生率均为0.1%～5%。(4)泌尿生殖系统：可见尿痛、排尿困难，发生率均为0.1%～5%。(5)肝脏：可见丙氨酸氨基转移酶(ALT)升高(发生率12.3%)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)升高(发生率11.9%)；此外，发生率为0.1%～5%的有：胆红素升高、碱性磷酸酶(AL-P)升高、低密度脂蛋白(LDH)升高、血清总蛋白降低、血清白蛋白降低。(6)胃肠道：可见呕吐(发生率74.9%)、食欲缺乏(发生率59.5%)、恶心(发生率＞5%)、腹泻(发生率＞5%)；此外，发生率为0.1%～5%的有：肠梗阻、腹痛、便秘、口腔炎等。(7)血液：可见一过性白细胞增多，发生率0.1%～5%。(8)皮肤：可见脱发、潮红、发红、疱疹、湿疹，发生率均为0.1%～5%。(9)其他：还可见发热，发生率0.1%～5%。

**药物相互作用**: 1.与其他抗恶性肿瘤药物(氮芥类、代谢拮抗类、生物碱、抗生素等)合用可能加重骨髓抑制。2.与氨基糖苷类抗生素及盐酸万古霉素合用时，可能加重对肾功能和听力的损害。3.其他相互作用：与放射治疗并用可能加重骨髓抑制。

### 药品16: 注射用藻酸双酯钠


**类型**: 西药

**适应症**: 缺血性心、脑血管病(脑血栓、脑栓塞、冠心病等)和高脂血症。

**用法用量**: 静脉滴注：成人，按体重一次1～3mg/kg，临用前溶于250～500ml生理盐水中，缓慢滴注(滴速应不大于0.75 mg/kg/小时)，一日一次，10～14日为一疗程，每日最大用量不能超过150mg。

**禁忌**: 有出血性疾病或出血倾向者、严重肝、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 不良反应的发生率为5%～23%，主要表现为：1、循环系统的不良反应：主要表现为心悸、心绞痛、低血压及心电图异常。2、血液系统的不良反应：有白细胞减少，血小板降低，牙龈、子宫或结合膜下出血，也有引起脑出血和上消化道出血并休克的报道。3、消化系统的不良反应：主要表现为口干、恶心、呕吐、腹泻、腹痛、便秘及纳差等；有时出现肝脏异常，表现为TTT增高或ALT增高。4、过敏反应：有皮肤发红、搔痒、皮疹、环形红斑、剥脱性皮炎、肢端静脉扩张、四肢末梢神经性水肿、急性喉头水肿和过敏性休克等。5、神经系统不良反应：头痛、头昏、嗜睡、烦躁不安等。6、可导致男性阴茎异常勃起，可能产生严重后遗症。7、其它不良反应：有乏力、发热、关节肌肉疼痛、听力下降以及脱发等。

**药物相互作用**: 本品属酸性粘多糖类化合物，不宜与其它药物合并使用，以免发生配伍禁忌。

### 药品17: 注射用辅酶Ⅰ


**类型**: 西药

**适应症**: 用于白细胞减少的辅助治疗，也用于冠心病、心肌炎的辅助治疗。

**用法用量**: 肌内注射。一日一次，14天为一疗程。临用前用氯化钠注射液2ml溶解。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见口干、恶心、头晕、心悸等反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品18: 环丙孕醇


**相关疾病**: 镰状细胞性贫血 && 前列腺癌

**适应症**: 1.控制男子性欲亢进,2.晚期前列腺癌,3.女性严重痤疮。

**用法用量**: 1.控制男子性欲亢进：口服50ml，2次/d。2.晚期前列腺癌：开始口服300mg/d，2～3次分服，维持量为200～300mg/d，分次服。3.女性严重痤疮：口服本品2ml及炔雌醇35μg，从月经开始的第1天开始服药，连服21天为第1疗程；第2疗程从月经来潮的第7天开始，连服14天；此外，局部涂搽1%本品乳膏。

**禁忌**: 1.肝病、恶性肿瘤(前列腺癌除外)、慢性消耗性疾病禁用。孕妇、青少年不宜使用。2.镰状细胞性贫血、抑郁症及有血栓栓塞病史者慎用。

**不良反应**: 1.男性使用本品可抑制精子生成，精流量下降，导致不育，停药后可逆转。2.可能产生异常精子，男子乳房发育，溢乳和良性结节。3.可引起镇静、情绪变化、毛发分布改变、皮肤反应和贫血。4.偶见骨质疏松症。5.大剂量使用可出现肝功能受损、气喘。

**药物相互作用**: 1.用药期间不可饮酒。2.当妇女合用本品和炔雌醇时，类似合用口服避孕药产生的相互作用也会发生，使口服避孕药无效。

### 药品19: 环磷腺苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病窦综合征 && 急性心肌梗死 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于心绞痛、急性心肌梗死的辅助治疗，但其作用持续时间较短。

**用法用量**: 1.肌内注射或静脉注射：每次20mg，溶于0.9%氯化钠注射剂20ml中，每天2次；2.静脉滴注：每天1次40ml，溶于5%葡萄糖液250～500ml中滴注。

**禁忌**: 病窦综合征、支气管哮喘、心绞痛禁用。

**不良反应**: 偶见发热、皮疹等。

**药物相互作用**: 双嘧达莫可抑制腺苷代谢，服用双嘧达莫者再静脉注射腺苷后发生不良反应持续时间长。

**说明**: 腺苷对儿童发生的室上性心动过速疗效特别明显，由于其超短时作用，不引起血流动力学明显变化的优点，对血流动力学状态不稳定的成人室上性心动过速患者也应列为首选。此外，由于其不引起胎盘血流改变，故对孕妇发生的室上性心动过速比较适宜。

### 药品20: 盐酸吡硫醇葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于脑震荡综合症、脑外伤后遗症、脑炎和脑膜炎后遗症等。

**用法用量**: 静脉注射，每次0.2-0.4g ，一日一次。或遵医嘱。

**不良反应**: 少数病例服药后出现皮疹，恶心等。

### 药品21: 盐酸妥卡尼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于严重的室性心律失常的治疗。包括室性早博，室性心动过速。

**用法用量**: 口服给药：（1）一次0.2～0.4g，每8～12小时1次。或遵医嘱。（2）先用0.4g，3～4小时后再重复一次，以后以一次0.2～0.4g，每8～12小时1次维持或遵医嘱。

**禁忌**: 1．对妥卡尼、胺酰酶类局麻药过敏者禁用。2．未安装起博器的Ⅱ至Ⅲ度房室传导阻滞患者禁用。3． 不用于治疗有致死性室性心律失常的病人。

**不良反应**: 不良反应多轻微、短暂，一般不影响治疗。常见者胃肠道系统有厌食、恶心、呕吐、便秘等；神经系统有眩晕、头痛、嗜睡、出汗、耳鸣、震颤等。偶见皮疹。上述反应在停药后均可自行消失。

**药物相互作用**: 妥卡尼和利多卡因药理作用相似，因此这两种药合用时可增加副作用的发生。 妥卡尼与西咪替丁、地高辛和华法林合用不发生严重临床效果，在地高辛化和非地高辛化病人中妥卡尼均有效。但妥卡尼与美托洛尔合用对肺锲压和心脏指数都有影响。

### 药品22: 硝唑尼特


**相关疾病**: 腹泻

**适应症**: 用于治疗隐孢子虫、贾第鞭毛虫、阿米巴原虫引起的原虫性腹泻。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：(1)治疗小球隐孢子虫所致腹泻：一次500mg，一日1次，连服3日。(2)治疗艾滋病人的隐孢子虫病：一次500mg，一日2次，连服3个月，可改善艾滋病人因隐孢子虫病引起的症状。(3)贾第鞭毛虫病：一次500mg，一日2次，连服3日。2.儿童常规剂量：口服给药：(1)治疗小球隐孢子虫引起的腹泻：①1～4岁的患儿，一次100mg，一日2次，连服3日。②4～11岁的患儿，一次20mg，一日2次，连服3日。（2）贾第鞭毛虫病：①1～4岁的患儿，一次100mg，一日2次，连服3日。②4～11岁的患儿，一次200mg，一日2次，连服3日。

**禁忌**: 对硝唑尼特、替唑尼特过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 1.心血管系统：有出现低血压伴心动过速的报道。2.中枢神经系统：有出现头痛的报道。3.胃肠道：可出现腹痛、腹泻、呕吐。有报道儿童用药后腹痛发生率为7.8%，腹泻及呕吐发生率小于2%。4.肝脏：偶见丙氨酸氨基转移酶升高。也有出现巩膜呈灰黄色的报道(小于1%)，但是否为黄疸所致尚不清楚，与肝功能的关系也尚不明确。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品23: 磺胺间甲氧嘧啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感菌所致的尿路感染、肠道感染和皮肤软组织感染。

**用法用量**: 口服给药：成人首剂1g，以后一次0.5g，一日1次。儿童2个月以上儿童一日15mg/kg， 首剂加倍。

**禁忌**: 1．对磺胺类药物过敏者禁用。2．由于本品阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用本品。3．孕妇及哺乳期妇女禁用本品。4．小于2个月的婴儿禁用本品。5．重度肝肾功能损害者禁用本品。

**不良反应**: 1．过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G-6PD)患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。由于本品在尿中溶解度较高(游离型和乙酰化物)，故结晶尿与血尿少见。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应的早期征兆出现时即应立即停药。

**药物相互作用**: 1.合用尿碱化药可增强本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。 2.不能与对氨基苯甲酸(PABA)合用，因PABA可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。 3.下列药物与本品同用时，本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或毒性发生，因此当这些药物与本品同时应用，或在应用本品之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。 4.与骨髓抑制药合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。 5.与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。 6.与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。 7.与肝毒性药物合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。 8.与光敏感药物合用可能发生光敏感的相加作用。 9.接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。 10.不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。 11.本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。 12.磺吡酮(sulfinpyrazone)与本品合用时可减少后者自肾小管的分泌，导致血药浓度升高且持久，从而产生毒性，因此在应用磺吡酮期间或应用后可能需要调整本品的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对磺胺药的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。

### 药品24: 萘锌那敏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解慢性结膜炎等引起的结膜充血、眼痒等局部不适应症状。

**用法用量**: 滴眼，每次l～2滴，每日3次。

### 药品25: 丁螺环酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 重症肌无力

**适应症**: 本药适用于泛发性焦虑症的治疗，对各种身心症状有良好的疗效。

**用法用量**: 口服给药：开始时每次5mg，每天2～3次，以后根据病情和耐受情况调整用量，每隔2～3天加5mg，可增至每天20～30mg，至达到预期的疗效。每天最高口服剂量不超过60mg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.癫痫患者；3.严重肝、肾功能损害者；4.重症肌无力患者；5.急性闭角型青光眼患者；6.孕妇；7.哺乳期妇女；8.18岁以下者相对禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应有头晕、头痛、恶心、不安、烦躁。2.少见的不良反应有视物不清、注意力涣散、萎靡、口干、肌肉痛、肌肉痉挛、抽动、肌强直、耳鸣、激动、失眠、神经过敏、腹泻、胃部不适、梦魇、多梦、疲乏无力。3.罕见的不良反应有胸痛、精神错乱、抑郁、心动过速、肌无力、肌肉麻木、手足无力。

**药物相互作用**: 1.本药每天量超过30mg时，与其他中枢抑制药合用，易产生过度镇静。2.氟伏沙明可抑制本药的首过效应，提高体内丁螺环酮和其活性代谢产物的浓度。3.地尔硫：可抑制本药的首过效应，从而加强本药的作用。4.红霉素、红霉素/磺胺异�唑、伊曲康唑、奈法唑酮等可抑制本药的代谢，增加本药的血药浓度，增加不良反应(如精神运动性机敏动作受累或镇静)。5.维拉帕米可抑制丁螺环酮的首过代谢作用，增加丁螺环酮不良反应。6.西咪替丁可使本药的最高浓度增加40%，但它对丁螺环酮时间-浓度曲线下面积影响极小。7.本药与洋地黄类药合用，可使洋地黄从血浆蛋白结合状态中游离出来，使洋地黄血药浓度增加。8.氟哌啶醇与本药合用，可使氟哌啶醇不良反应增加(如静坐不能或舌头僵硬)。9.利福平可诱导丁螺环酮的首过代谢作用，降低丁螺环酮的抗焦虑作用。10.与避孕药合用可使本药作用减弱。11.本药与降血糖药合用可增加心血管系统的毒性。12.氯氮平与本药合用，可增加胃肠道出血和高血糖症的危险性。13.本药与单胺氧化酶抑制药合用，可能发生高血压危象。14.曲唑酮与本药合用，可能升高血清丙氨酸氨基转移酶(ALT)。15.氟西汀可抑制丁螺环酮的5-羟色胺能作用，可使焦虑症状加重。16.西酞普兰与本药合用，可使5-羟色胺重吸收受抑制，出现5-羟色胺综合征(高血压、高热、肌阵挛、腹泻和精神状态迟滞)。17.酒精可增强本药的中枢抑制作用，服药期间不宜饮酒。18.服药期间饮用大量西柚汁会使毒性增加。

**说明**: 本品与地西泮有相同的抗焦虑作用，不产生明显的镇静作用，亦不与其他催眠药产生协同作用，亦不加强酒精的作用，本品不能消除成瘾药的戒断反应，本身也不产生戒断作用。

### 药品26: 依普黄酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低钙血症 && 骨质疏松

**适应症**: 用于改善原发性骨质疏松的症状，可能提高骨量减少者的骨密度。

**用法用量**: 成人口服给药每次200mg，3次/d，餐后服用，应根据患者的年龄及症状适当调整剂量。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.低钙血症患者。

**不良反应**: 1.中枢神经系统：偶见眩晕、轻微头痛等。2.代谢/内分泌系统：罕见男子乳腺发育。3.泌尿生殖系统：罕见尿素氮、肌酸酐升高。4.肝脏：(1)重要的不良反应为黄疸(罕见)。(2)偶见胆红素、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酶(ALP)、乳酸脱氢酶(LDH)升高，罕见γ-谷氨酰转移酶(γ-GT)升高。5.胃肠道：(1)重要的不良反应为消化性溃疡、胃肠道出血或恶化症状(均罕见)。(2)偶见恶心、呕吐、食欲缺乏、胃部不适、反酸、腹痛、腹胀、腹泻、便秘、口腔炎、口干、舌炎、味觉异常等。6.血液：偶见贫血、红细胞及白细胞减少。罕见粒细胞减少。7.过敏反应：偶见出疹、皮肤瘙痒等。8.其他：偶见水肿、倦怠感。罕见舌唇麻木。

**药物相互作用**: 1.与茶碱、香豆素类抗凝药合用，可增强后两者的作用，故合用时应减少其用量，并慎重给药。2.对摘除卵巢的动物，合并使用雌酮，可增强雌激素的作用，故本药与雌激素制剂合用时应谨慎。3.与他莫昔芬合用，可降低后者的疗效，对雌激素敏感型乳腺癌患者，在绝经后服用他莫昔芬治疗时，应避免服用本药。可使用其他药物替代依普黄酮以控制他莫昔芬的不良反应。进餐时服药，可提高本药的生物利用度。

### 药品27: 复方斑蝥胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 用于原发性肝癌，肺癌，直肠癌，恶性淋巴癌，妇科恶性肿瘤等。

**用法用量**: 口服，一次3粒，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品28: 当归苦参丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 湿疹

**适应症**: 用于血燥湿热引起的头面生疮、粉刺疙瘩、湿疹刺痒、酒糟鼻赤。

**用法用量**: 口服，一次1袋，一日2次。

**禁忌**: 忌食烟、酒、辛辣物。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品29: 樟磺咪芬


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于神经外科及血管手术，也适用于需立即降压的高血压患者。

**用法用量**: 0.1%溶液静脉滴注每分钟3～5mg，3～5min血压下降后减慢滴速。

**禁忌**: 心、脑、肾动脉硬化，严重肝肾功能不良，失代偿期心脏病，贫血，休克，低血容量，肾上腺皮质功能不全者禁用。

**不良反应**: 口干、便秘、尿潴留、直立性低血压、眩晕、肌震颤、运动失调。

**药物相互作用**: 本品不宜与硫喷妥钠、戊巴比妥钠、氯化筒箭毒碱、三磺季铵酚、强碱溶液等配伍应用。

**说明**: 本品为特效神经阻滞剂，可能为当前临床唯一使用的神经节阻滞剂，此药降压作用虽强，但不良反应多且严重，临床上已很少使用。

### 药品30: 比索洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病态窦房结综合征 && 充血性心力衰竭 && 低血压 && 窦性心动过缓 && 心源性休克 && 支气管哮喘

**适应症**: 高血压，可单独使用或与其他抗高血压药合用、充血性心力衰竭。

**用法用量**: 高血压：通常初始剂量是每次5mg，每天1次，对有支气管痉挛的患者初始剂量可为2.5mg。剂量可增加至10mg，如必要可加到20mg。有肝、肾功能不全的患者(肌酐清除率小于每分钟40ml)，使用初始剂量每天2.5mg，在剂量递增时要谨慎，因为本品不可以透析置换。

**禁忌**: 本品过敏者、心源性休克、低血压、明显的心功能衰竭、Ⅱ或Ⅲ度房室传导阻滞、病态窦房结综合征、明显的窦性心动过缓和支气管哮喘者禁用。

**不良反应**: 类似其他β1受体阻断剂的不良反应，不良反应与本品剂量相关。

**药物相互作用**: 1.可加重α1受体阻滞药的首剂反应。除哌唑嗪外其他α1受体阻滞药虽然较少出现，但与本药同用时仍需注意。2.与胺碘酮合用可出现明显的心动过缓和窦性停搏。3.与二氢吡啶类钙通道阻滞药合用治疗心绞痛或高血压有效，但也可引起严重的低血压或心力储备降低。合用时应仔细监测心功能，尤其是对于左室功能受损、心律失常或主动脉狭窄的患者。4.地尔硫可增强β受体阻滞药的药理作用，对心功能正常的患者有利。但合用后也有引起低血压，左室衰竭和房室传导阻滞的报道。如合用应密切监测患者的心功能，尤其是老年、左室衰竭，主动脉狭窄及两种药物的用量都较大时。5.维拉帕米与本药均有直接的负性肌力和负性传导作用，可能引起低血压、心动过缓、充血性心力衰竭和传导障碍。在左室功能不全、主动脉狭窄或两药用量均大时危险性增加。两药合用时，应密切监测心脏功能。6.与咪贝地尔合用可引起低血压、心动过缓或心力储备降低。在开始β阻滞药治疗前应停用咪贝地尔7～14天。如必须合用时，应监测心功能，特别是老年、左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。7.与奥洛福林合用，可引起低血压或高血压伴心动过缓。如合用，应监测患者的血压和心率。8.芬太尼麻醉时，使用本药可引起严重的低血压。9.术前长期使用β受体阻滞药的患者在给予阿芬太尼时容易出现心动过缓。10.当归提取物可能抑制本药经肝脏细胞色素P450酶的代谢，如果合用，应注意监测血压。11.目前虽然还没有苄普地尔、氟桂利嗪、利多氟嗪、戈洛帕米、哌克昔林与本药发生相互作用的报道，但这些药均能减弱心肌收缩、减慢房室结传导，从而引起血压降低、心动过缓或心力储备下降。如必须合用，应监测心功能，特别是左室功能下降、心脏传导功能下降或主动脉狭窄的患者。12.齐留通可引起普萘洛尔浓度明显升高。目前虽然还没有与本药发生相互作用的报道，但合用时仍应谨慎。13.与地高辛合用可导致房室传导时间延长，并可使地高辛的血药浓度升高，合用时应仔细监测心电图和地高辛血浆浓度，并相应调整剂量。14.本药与可乐定联合治疗时，突然撤去可乐定可能使高血压加重。因此要撤可乐定时，应先撤本药，密切监测血压，数日后再逐步减停可乐定。与莫索尼定合用时，如突然撤去莫索尼定也可引起高血压反跳，应予注意。15.与醋甲胆碱合用时，β受体阻滞药可加重或延长支气管收缩，因此使用本药治疗的患者应避免吸入醋甲胆碱。16.与甲基多巴合用时，极少数患者对内源性或外源性儿茶酚胺可出现异常的反应，如高血压、心动过速或心律失常。17.与非甾体抗炎药合用，可引起血压升高。如合用，应监测血压，相应调整剂量。18.阿布他明有β受体激动作用，如本药与其合用则该作用减弱。故在使用阿布他明前本药应停用至少48h。19.β受体阻滞药可拮抗利托君的作用，因此应避免本药与利托君合用。20.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药的疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。21.心脏选择性β受体阻滞药较少引起2型糖尿病患者的葡萄糖耐量降低，但糖尿病患者在联用本药与降糖药时仍应注意。22.西咪替丁、利福平与本药的相互作用无明显临床意义。

**说明**: 同阿替洛尔。

### 药品31: 氧化锌软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性或亚急性皮炎、湿疹、痱子及轻度、小面积的皮肤溃疡。

**用法用量**: 外用，1日2次，涂搽患处。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶见过敏反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品32: 氯哌斯汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性支气管炎

**适应症**: 用于急性上呼吸道炎症、慢性支气管炎和结核病所致的频繁咳嗽。

**用法用量**: 口服：1.成人：每次10～30mg，每天3次。2.儿童：每次0.5～1.0mg/kg，每天3次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶有轻度口干、嗜睡等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品止咳作用强，无成瘾性和耐药性，针对感冒、支气管哮喘、支气管炎及机械刺激所致咳嗽的疗效优于可待因和其他止咳药。

### 药品33: 矽肺宁片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 矽肺

**适应症**: 用于矽肺、煤矽肺等引起的咳嗽，胸闷，胸痛，气短，乏力等症。

**用法用量**: 口服，一次4片，一天3次，饭后温开水送服。1年为一个疗程。

### 药品34: 磷酸川芎嗪注射液(供静脉注射用)


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缺血性脑血管疾病(如脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞)。

**用法用量**: 静脉滴注。一次50～100mg，稀释于5%～10%葡萄糖注射液250～500ml中，缓慢滴注，宜在3～4小时滴完，一日1次，10～15天为一疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 1、对本品过敏者禁用。2、脑水肿患者禁用。3、脑出血或有出血倾向的患者禁用。

**不良反应**: 偶见胃部不适、口干、嗜睡，停药后可缓解。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品35: 肝素钠乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于早期冻疮、皲裂、溃疡、湿疹及浅表性静脉炎和软组织损伤。

**用法用量**: 外用。一日2～3次，涂于患处。

**禁忌**: 1.有出血性疾病或烧伤者禁用。2.严重高血压、新近的颅脑外伤或颅内出血患者禁用。3.先兆流产或产后妇女禁用。

**不良反应**: 罕见皮肤刺激如烧灼感，或过敏反应如皮疹、瘙痒等。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品36: 三水杨酸胆碱镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于退热、镇痛和炎症疾患(如类风湿性关节炎、骨关节炎等)。

**用法用量**: 成人口服2～3片，2次/d，老年人用量宜减。

**禁忌**: 1.哺乳者和12岁以下儿童不宜使用本品。2.对水杨酸盐类过敏者禁用。

**不良反应**: 可致便秘、消化不良、胃肠道不适、头痛、耳鸣、皮疹等。

**药物相互作用**: 参见阿司匹林。

### 药品37: 两性霉素B滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 外眼真菌感染：如真菌性眶疏松结缔组织炎、真菌性角膜溃疡等。

**用法用量**: 1.点眼：0.1%～0.3%浓度的滴眼液。2.结膜下注射：每次0.1mg。3.前房内注射：每次20μg。4.玻璃体腔注射：每次5μg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.妊娠妇女、严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 本品毒性较大，常见高热、头痛、低血压，偶见过敏性休克、肾损害、急性肝坏死等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 因本品毒性较大，故眼科应用以局部点眼为主。本品眼内通透性差，静脉滴注及点眼均不易进入眼内，结膜下注射眼内药物浓度亦较低，若治疗真菌性眼内感染须行玻璃体腔注射。

### 药品38: 加味左金丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肝胃不和引起的胸脘痞闷，急躁易怒，嗳气吞酸，胃痛少食。

**用法用量**: 口服。一次6g，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品39: 右甲状腺素钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高脂蛋白血症Ⅱ型 && 高脂蛋白血症Ⅲ型 && 冠心病 && 心律失常

**适应症**: 适用于高脂蛋白血症Ⅱ型、高脂蛋白血症Ⅲ型，尤以Ⅱ型者为佳。

**用法用量**: 开始口服1～2mg/d，以后每月递增1～2mg，最大可加至8mg/d，分数次服。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇及哺乳者禁用。2.冠心病、心功能不全、心律失常者禁用。3.高血压、肝肾功能低下者慎用。

**不良反应**: 1.不良反应类似甲状腺机能亢进症状。也可能出现神经过敏，失眠，震颤，多汗；长期应用还可出现心律失常。2.对碘过敏者服后可能出现皮疹和瘙痒。

### 药品40: 吡美莫司


**类型**: 西药

**相关疾病**: 湿疹 && 遗传过敏性皮炎

**适应症**: 外用于2岁及2岁以上轻度至中度遗传过敏性皮炎(湿疹)患者。

**用法用量**: 在受累皮肤局部涂一薄层，轻柔地充分涂擦，每天2次，直到症状和体征消失。停药后若症状和体征再次出现，应立即重新开始使用，以预防病情加重。本品乳膏可用于全身皮肤的任何部位，包括头面部、颈部和擦破的部位，但不能用于黏膜，应用本品乳膏后，可立即使用润肤剂。由于本品乳膏吸收量很少，对每天用药量、用药面积或治疗持续时间没有限制。

**禁忌**: 对本品或其他巨内酰胺类药物过敏或对赋形剂过敏者禁用。

**不良反应**: 最常见的不良反应是用药局部刺激症状，如烧灼感。这些反应通常发生于治疗早期，一般为轻度或中度，且持续时间短。常见的有用药局部反应(刺激、瘙痒、红斑)，皮肤感染(毛囊炎)。不常见的有脓疱病、病情加重、单纯疱疹、传染性软疣、用药局部不适，如皮疹、疼痛、麻木、脱屑、干燥、水肿等。

**药物相互作用**: 本品全部通过细胞色素酶P450 3A4代谢。由于外用时吸收很少，不可能发生与其他系统用药之间的相互作用。由于资料缺乏，不推荐将本品乳膏用于接种部位。本品可与抗生素、抗组胺药和糖皮质激素合用。

### 药品41: 噻康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 脚癣 && 体癣

**适应症**: 用于真菌性皮肤感染、革兰阳性细菌感染及脚癣、股癣、体癣等。

**用法用量**: 外用：每天早晚各1次。大多数花斑癣患者，治疗7天通常即可痊愈。严重的足癣，慢性表皮角化过度者，疗程为6周。对于其他部位的致病性皮肤真菌感染、念珠菌病及红癣，疗程通常2～4周。

### 药品42: 复方聚乙二醇电解质


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻

**适应症**: 术前肠道清洁准备；肠镜、钡灌肠及其他检查前的肠道清洁准备。

**用法用量**: 1.配制方法（每1000ml）：取本品1盒(内含A、B、C各1小包)，将盒内各包药粉一并倒入带有刻度的杯(瓶)中，加温开水至1000ml，搅拌使完全溶解，即可服用。2.服用方法及用量：术前肠道清洁准备，用量为3000～4000ml，首次服用600～1000ml，以后每隔10～15min服用1次，每次250ml，直至服完或直至排出水样清便。肠镜、钡灌肠及其他检查前的肠道清洁准备，用量为2000～3000ml，服法相同。

**禁忌**: 肠梗阻、肠穿孔、胃潴留、消化道出血、中毒性肠炎、中毒性巨结肠或肠扭转病人禁用。

**不良反应**: 常见不良反应有恶心、饱胀感；少见不良反应有腹痛、呕吐、肛门不适等一过性消化道反应。个别病例可能出现与过敏性反应有关的荨麻疹、流鼻涕、皮炎等。曾有个别文献报道，60岁以上患者偶可出现比较严重的并发症，如贲门撕裂出血、食管穿孔、心跳骤停、肺水肿引起的呼吸困难、呕吐和误吸引起胸部X线蝴蝶样浸润等。

**药物相互作用**: 服用本品前1h口服的其他药物可能会从消化道冲走，从而影响人体对该药物的吸收。

### 药品43: 复方苯甲酸酊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 叠瓦癣 && 股癣 && 脚癣 && 手癣 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 用于治疗无糜烂的手癣、脚癣(足癣)、体癣、股癣及叠瓦癣等。

**用法用量**: 适量涂擦，每天两次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。有糜烂或急性炎症时忌用本品。

**不良反应**: 有糜烂或急性炎症时使用本药有剧烈疼痛和刺激。

**药物相互作用**: 与金属器皿及金属离子类药物发生化学反应。

**说明**: 1.Ⅰ、Ⅱ号处方中主药含量不同，效力和刺激性也不相同，应根据患部情况选用。2.本品中可加入0.1%苏丹Ⅲ乙醇液适量进行着色，以资识别。3.有糜烂或急性炎症时忌用本品。4.配制及贮存中忌与金属器皿接触，以免变质变色。

### 药品44: 多沙唑嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺增生

**适应症**: 1.高血压。2.良性前列腺增生。3.也可用于慢性心力衰竭。

**用法用量**: 口服给药：高血压：开始每次1mg，每天1次，睡前服，1～2周后剂量可至每天4～8mg，每天1次。维持量为每次1～8mg，每天1次。最大剂量不超过每天16mg。

**禁忌**: 对本类药过敏者。

**不良反应**: 1.首剂反应：首剂及增加剂量后可发生直立性低血压，表现为头晕或晕厥、失水、口干、低钠等，易发生在运动后。2.较常见的不良反应有头晕、头痛、乏力等。3.较少见的不良反应有心律失常、呼吸、恶心、神经质、易激惹、鼻炎、嗜睡等。4.其他：可有腿下部及足部水肿、心悸、视力模糊、便秘等。

**药物相互作用**: 1.其他降压药与本药同用降压作用可增强，需调整剂量。2.西咪替丁可使本药血药浓度轻度增加，但其临床意义尚不清楚。3.与吲哚美辛或其他非甾体类类抗炎药同用可减弱降压作用。可能与抑制肾前列腺素合成和(或)引起水、钠潴留有关。4.雌激素与本药同时应用，可由于液体潴留而使血压增高。5.拟交感胺类药与本药合用可使前者升压作用及后者降压作用均减弱。

**说明**: 同哌唑嗪。

### 药品45: 尿囊素铝


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 胃溃疡

**适应症**: 消化道黏膜保护药。用于胃溃疡、十二指肠球部溃疡、慢性胃炎。

**用法用量**: 口服，一次2～3片，每日3次，饭后2～3h服用。

**不良反应**: 个别病例出现轻微口干、胃部不适感，也有个别病例在服药期出现乳房胀痛感，但停药后都逐渐消失。长期应用有便秘等不良反应。

### 药品46: 沉香化滞丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于肝胃气滞、脘腹胀痛、胸胁痞满、不思饮食、嗳气反酸等症。

**用法用量**: 口服。一次6克，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品47: 甲磺酸双氢麦角胺缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 重度直立性低血压、偏头痛急性发作、持续性头痛和血管性头痛。

**不良反应**: 恶心、呕吐和血管痉挛。

### 药品48: 盐酸妥卡尼胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于严重的室性心律失常的治疗。包括室性早博，室性心动过速。

**用法用量**: 口服给药：（1）一次0.2～0.4g，每8～12小时1次。或遵医嘱。（2）先用0.4g，3～4小时后再重复一次，以后以一次0.2～0.4g，每8～12小时1次维持或遵医嘱。

**禁忌**: 对妥卡尼、胺酰酶类局麻药过敏者禁用。未安装起博器的Ⅱ至Ⅲ度房室传导阻滞患者禁用。不用于治疗有致死性室性心律失常的病人。

**不良反应**: 不良反应多轻微、短暂，一般不影响治疗。常见者胃肠道系统有厌食、恶心、呕吐、便秘等；神经系统有眩晕、头痛、嗜睡、出汗、耳鸣、震颤等。偶见皮疹。上述反应在停药后均可自行消失。

**药物相互作用**: 妥卡尼和利多卡因药理作用相似，因此这两种药合用时可增加副作用的发生。 妥卡尼与西咪替丁、地高辛和华法林合用不发生严重临床效果，在地高辛化和非地高辛化病人中妥卡尼均有效。但妥卡尼与美托洛尔合用对肺锲压和心脏指数都有影响。

### 药品49: 盐酸布替萘芬乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于由真菌引起的手、足癣、体癣、股癣及汗斑的局部治疗。

**用法用量**: 外用，每次适量涂抹于患处，覆盖感染部位及其周围皮肤。用于足趾癣时，一天二次，连用7天或一天一次，连用4周（两个独立的研究资料表明7天疗程的疗效较4周的疗效低，但差异的临床意义尚不清楚。因此，对于病情可能恶化的与足裂有关的下肢细菌性蜂窝组织炎患者，应特别考虑疗程对疗效的影响）。用于体癣、股癣时，一天一次，连用2周。

**禁忌**: 对盐酸布替萘芬过敏者禁用。

**不良反应**: 1．在对照研究中，本品主要不良反应为皮肤反应，包括灼烧、刺痛及症状加重等，发生率约为1％。2．在非对照研究中，本品最多的不良反应为接触性皮炎、红斑、刺激、瘙痒等，发生率不到2％。

**药物相互作用**: 目前尚缺乏本品与其他药物相互作用的详细研究资料。

### 药品50: 纳多洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲状腺功能亢进症 && 偏头痛 && 心律失常

**适应症**: 用于高血压、心绞痛、心律失常、甲状腺功能亢进症、偏头痛等。

**用法用量**: 口服：开始每次40mg，每天1次；以后可酌情增加至每天80～320mg。

**禁忌**: 参见：普萘洛尔

**不良反应**: 参见：普萘洛尔

**药物相互作用**: 参见：普萘洛尔

**说明**: 参见普萘洛尔。

### 药品51: 舍曲林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 强迫性障碍

**适应症**: 用于治疗抑郁症或预防其发作。国外已批准用于治疗强迫性障碍。

**用法用量**: 开始口服每天50mg，数周后可逐渐增至每天200mg。当剂量超过每天150mg时，连续用药时间不得超过8周。获得满意疗效后，剂量应减至最低有效量予以维持，一般为每天50mg。

**禁忌**: 1.对本品高度敏感者禁用。2.严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 常见有食欲或体重下降、性功能减低、头痛、头晕、多汗、失眠、腹泻、恶心、胃或腹部痉挛性疼痛、乏力、震颤等。少见的不良反应有焦虑、激动、不安、视物不清、便秘、皮肤潮红、心悸等。

**药物相互作用**: 与单胺氧化酶抑制药(MAOI)合用，极易出现致命的高血压危象。可延长地西泮的t1/2。

**说明**: 无镇静或兴奋作用，无抗胆碱或单胺氧化酶抑制作用，能改善顺应性作用。不良反应比三环类药物少。

### 药品52: 舒肝健胃丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘 && 腹胀

**适应症**: 用于肝胃不和引起的胃脘胀痛，胸胁满闷，呕吐吞酸，腹胀便秘。

**用法用量**: 口服，一次3～6克，一日3次。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品53: 镇痫片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 流涎

**适应症**: 用于痰迷心窍引起的癫痫狂乱，神志不清，四肢抽搐，口角流涎。

**用法用量**: 每次服4片，每天3次，饭前服用。

### 药品54: 云芝胞内糖肽口服溶液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于慢性乙型肝炎、肝癌的辅助治疗，亦可用于免疫功能低下者。

**用法用量**: 口服。一次0.5～1.0g，一日3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品55: 伊班膦酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钙血症 && 绝经后骨质疏松

**适应症**: 适用于恶性肿瘤高钙血症，还可用于妇女绝经后骨质疏松的治疗。

**用法用量**: 静脉注射，成人，中度高钙血症，2mg单次静脉输注；严重高钙血症，4mg单次静脉输注，添加等渗氯化钠溶液输注2小时以上。

**不良反应**: 本品引起的主要不良反应为体温升高、流感样症状、一过性疼痛、胃肠道反应、一过性肌痛、关节痛等，偶有注射部位的轻度反应。

**说明**: 口服或静脉注射给药对绝经后骨质疏松症患者进行研究，每月静注本品2mg，对绝经后妇女骨质疏松症具有明显的作用。治疗12个月后，腰骨、髋骨骨矿物质密度分别增加6.25%和2.36%。对口服给药顺应性或耐受性较差的妇女，本品可能是较为满意的替代药品。然而口服本品2.5mg/d，连续12个月，所达到的骨矿物质密度的增加(脊椎4.8%，髋骨2.0%～3.3%，总骨骼2.0%，股骨0.9%)与其他上市的或正在研究开发中的用于骨质疏松症的双膦酸盐类药物相比，没有突出表现。 在12名健康男性和5例绝经后妇女中进行的单剂(1或2mg/kg)注射剂量研究中发现，男性用药剂量1mg/kg即可抑制骨的重吸收1～2个月；2mg/kg剂量其作用可延长至3个月以上，而妇女1mg/kg剂量其作用可持续3个月。

### 药品56: 山梨醇注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于治疗脑水肿及青光眼，也可用于心肾功能正常的水肿少尿。

**用法用量**: 静脉滴注，一次25%溶液250～500m1，儿童一次量1～2g/kg，在20～30分钟内输入。为消退脑水肿，每隔6～12小时重复注射一次。

**禁忌**: 1．已确诊为急性肾小管坏死的无尿患者，包括对试用山梨醇无反应者，因山梨醇积聚引起血容量增多，加重心脏负担；2．严重失水者；3．颅内活动性出血者，因扩容加重出血，但颅内手术时除外；4．急性肺水肿，或严重肺瘀血。

**不良反应**: 1．水和电解质紊乱。最为常见。(1)快速大量静注山梨醇可引起体内山梨醇积聚，血容量迅速大量增多，导致心力衰竭(尤其有心功能损害时)，稀释性低钠血症，偶可致高血症。(2)不适当的过度利尿导致血容量减少，加重少尿。2．寒战、发热。3．排尿困难。4．血栓性静脉炎。5．山梨醇外渗可致组织水肿、皮肤坏死。6．过敏引起皮疹、荨麻疹、呼吸困难、过敏性休克。7．头晕、视力模糊。8．高渗引起口渴。9．渗透性肾病，主要见于大剂量快速静脉滴注时。其机理尚未完全阐明，可能与山梨醇引起肾小管液渗透压上升过高，导致肾小管上皮细胞损伤。病理表现为肾小管上皮细胞肿胀，空泡形成，临床上出现尿量减少，甚至急性肾功能衰竭。渗透性肾病常见于老年肾血流量减少及低钠、脱水患者。

**药物相互作用**: 1．可增加洋地黄毒性作用，与低钾血症有关。 2．增加利尿药及碳酸酐酶抑制剂的利尿和降眼内压作用，与这些药物合并时应调整剂量。

### 药品57: 溴甲贝那替秦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多汗症 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 胃溃疡及十二指肠溃疡，胃痛，胆石绞痛，多汗症和胃酸过多症。

**用法用量**: 口服：每日3次，每次10～20mg，于饭后服。酌情可增剂量至30mg。儿童根据年龄酌减。

**禁忌**: 青光眼病人禁用。

**不良反应**: 常见口干，排尿困难，瞳孔散大及便秘。不良反应较重时可减少剂量以后再恢复。

### 药品58: 甲醛溶液


**适应症**: 甲醛溶液与其蒸发的气体均可用于对各种污染表面的消毒与灭菌。

**用法用量**: 1.溶液消毒法 甲醛溶液(36%)加蒸馏水作1:9稀释作用30min，可杀灭细菌繁殖体。以甲醛(8%)-乙醇(75%)溶液，浸泡作用18h可用于医疗器械灭菌。2.气体熏蒸消毒法 甲醛气体的产生可用加热法或氧化法。加热法即直接用热源在盛有福尔马林容器下加热(96℃)，以使甲醛气化。氧化法乃系将高锰酸钾按福尔马林的半量(w/w)先加于容器中，然后将规定量福尔马林(加适量水稀释，以增加环境中的湿度)慢慢加入其中。此时，混合液沸腾，从而使甲醛气化。 在密闭容器内进行灭菌时，先抽真空至8kPa(60mmHg)，以利随后通入的甲醛气体穿透。以加热法产生甲醛，福尔马林用量为0.1ml/L(在100L灭菌柜内，每次需用10ml福尔马林)，熏蒸作用60min。整个处理过程，温度应保持在60℃，相对湿度在90%。灭菌后可通入氨气(0.07ml/L)以中和甲醛气味。 在对室内物品和空气的消毒，以用氧化法产生甲醛气体较方便。消毒前，将拟处理物品摊开，以利甲醛穿透；关闭门窗，必要时可用纸条贴封；对不需消毒或易被损坏的物品，用布或塑料膜严密覆盖或搬出。对细菌繁殖体污染物品，用福尔马林20ml/m3，高锰酸钾10g/m3，水10ml/m3产生甲醛气体，作用12～24h。对细菌芽孢污染物品，用福尔马林60ml/m3，高锰酸钾30g/m3，水30ml/m3产生甲醛气体，作用12～24h(加水是为提高房间内的湿度)。消毒后，打开门窗，待甲醛散净再进入。消毒人员进入正在熏蒸的房间，应戴用防毒面具，以防中毒。

**不良反应**: 其气体对黏膜与呼吸道有强烈刺激性，引起流泪、咳嗽，导致支气管炎。液体可致皮肤角质化，过敏性皮炎。误服甲醛可引起呕吐、腹痛，甚至休克死亡。

### 药品59: 盐酸甲哌卡因注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于口腔及牙科治疗中的局部浸润麻醉（神经传导阻滞型）。

**用法用量**: 普通成人：常规使用：1支斯康杜尼 3%（1.8ml）。一次性使用不超过3支具体情况视麻醉范围及所用麻醉技术而定。对同一患者，使用频率不要高于每周一次。

**禁忌**: ·3岁以下儿童·严重的心血管疾病（如心肌梗塞〉患者或心率失常者，有严重的心律不齐或心血管梗塞的患者，因为麻醉剂的镇静作用会对病人有害。·对氨基类麻醉剂过敏的病人·严重肝病患者氨基类局部麻醉剂由肝脏代谢。严重肝病患者，因为他们没有代谢局部麻醉剂的能力，并有很大的升高血浓度毒性的风险。

**不良反应**: 使用甲哌卡因的不良反应与其它氨基类局部麻醉剂本质上类似。不良反应可能由于以下原因引起：过量注射、快速吸收或不小心注射入血管引起的血浓度升高，或者源于部分病人的过敏特质或者对药品耐受性差。严重的不良反应本质上一般都是系统性的。中枢神经系统中枢神经系统表现为兴奋或者抑制，表现为：欣快、神经质、混沌、头昏眼花、思睡、视物模糊或者重影，感觉到热、冷或者麻木、抽搐、液颤、痉挛、无意识、呼吸抑制。兴奋感表现得很短暂或者根本不会发生，对毒性的第一反应应该是有睡意、无意识以至呼吸抑制。注射甲哌卡因后有睡意是药品在血液中较高浓度的早期标志，也可能是快速吸收的结果。心血管系统心血管的症状一般源于血管迷走神经的反作用，尤其当病人处于直立状态。少数情况下它们源于药品的直接作用。如果没有认识到初期的症状比如发汗、模糊的感觉搏或者感觉中枢的变化，会造成进一步的大脑缺氧和严重的心血管疾病的突发。处理方法包括将病人横卧并供氧。对循环系统压力辅助的治疗需要对静脉流动的控制，适当的时候可以根据临床情况使用血管收缩剂（比如麻黄素）。过敏反应过敏反应的症状表现为皮肤的损伤、风疹、水肿或者中毒反应。对甲哌卡因的过敏反应是比较少见的，如果发生，应使用常规的方法控制。通过皮试检验其过敏性的价值还不明确。

**药物相互作用**: 如果使用了用于缓解病人忧郁的镇静剂，那么就要减少麻醉剂的剂量。因为局部麻醉剂和镇静剂一样会对中枢神经系统有镇静的作用，混合使用可能会产生附加的效果。

### 药品60: 硫酸小诺米星滴眼液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 睑腺炎 && 泪囊炎

**适应症**: 敏感菌引起的眼睑炎、急性睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、角膜炎等。

**用法用量**: 1.肌内注射：眼部感染：每次60mg，每天2或3次。儿童每天3～4mg/kg，分2或3次给药。2.点眼：每次2或3滴，每天3或4次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 有耳毒性、肾毒性、神经肌肉接头阻滞、血象变化、个别可发生过敏性休克。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品在眼科用于敏感菌所致的眼睑炎、急性睑腺炎、泪囊炎、急慢性结膜炎、角膜炎等。

