# 药品参考知识库

### 药品1: 依替米星


**相关疾病**: 急性蜂窝织炎 && 急性肾盂肾炎 && 慢性膀胱炎 && 慢性支气管炎

**适应症**: 适用于敏感菌所致的下列感染：1.呼吸道感染:包括急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、社区肺部感染等。2.泌尿生殖系统感染:包括急性肾盂肾炎、慢性膀胱炎急性发作等。3.皮肤软组织感染:包括疖、痈、急性蜂窝织炎等。4.创伤、手术前后感染或预防性用药。

**用法用量**: 静脉滴注：每次200mg，每天1次；或每次100～150mg，每天2次，稀释于0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射剂100ml中，滴注1h。一般疗程为5～10天，病情严重或败血症者可适当延长疗程，必要时可与β-内酰胺类或其他抗生素联合应用。肾功能不全时剂量:肾功能不全者，原则上不用本药，必要时应调整剂量，并应监测本药血清浓度。

**禁忌**: 对本药及其他氨基糖苷类抗生素过敏者。

**不良反应**: 1.耳毒性及肾毒性:与其他氨基糖苷类药物相似，其耳毒性和肾毒性均较轻，但仍可见。主要发生于肾功能不全的患者，或剂量过大或过量时，主要表现为眩晕、耳鸣等，个别患者电测听可示听力下降，但程度均较轻。2.少数病例有尿素氮(BUN)、血清肌酐、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、碱性磷酸酶(ALP)等肝、肾功能指标升高；但停药后即可恢复正常。3.偶见皮肤及全身过敏反应。4.本药可能引起神经肌肉阻滞反应，严重者可危及生命。

**药物相互作用**: 1.与中枢麻痹药、肌松药(如琥珀胆碱、筒箭毒碱、氯唑沙宗等)及其他具有肌松作用的药物(安定类、奎尼丁等)联用或输入含枸橼酸钠的血液时，较易发生神经肌肉阻滞反应。2.与其他具有潜在耳、肾毒性的药物(如多黏菌素、其他氨基糖苷类抗生素、依他尼酸及呋塞米等)联合应用，可增加肾毒性和耳毒性。

**说明**: 本品为广谱抗生素。对沙雷菌、肠杆菌科的作用比阿米卡星强2倍。对铜绿假单胞菌的作用比阿米卡星稍差。据报道依替米星与奈替米星对照治疗临床常见细菌性感染，两组总有效率分别为87.1%和87.4%，治疗各种致病菌感染临床有效率分别为87.6%和87.7%，细菌清除率分别为89.7%和89.9%，药物不良反应发生率分别为8.8%和8.5%。上海11家医院参与的依替米星Ⅲ期临床试验，用依替米星每天200～300mg，1次或2次静脉滴注，疗程5～14天，结果表明，依替米星治疗感染性疾病，有效率87.7%，痊愈率为49.0%，细菌清除率为90.1%，体外抗菌试验表明依替米星对肠杆菌科的敏感性为91.2%，高于奈替米星和庆大霉素。不良反应发生率为3.43%，且反应轻微，停药或对症处理后即恢复正常。依替米星是一高效、安全、具有广泛临床应用价值的抗菌药物。对重症感染患者联合β-内酰胺类药物有助于提高疗效。在治疗风湿免疫性疾病合并各类型感染上是一种疗效高、安全性好的抗生素。

### 药品2: 海风藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒湿痹本品辛散、苦燥、温通，为治风寒湿痹，肢节疼痛，筋脉拘挛，屈伸不利的常用药，每与羌活、独活、桂心、当归等配伍，如蠲痹汤（《医学心悟》）。亦可入膏药方中外用。2．跌打损伤本品能通络止痛，治跌打损伤，瘀肿疼痛，可与三七、地鳖虫、红花等配伍。

**用法用量**: 煎服，6～12g。外用，适量。

### 药品3: 盐酸地匹福林滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗开角型青光眼、高眼压症、色素性青光眼、新生血管性青光眼和手术时止血，以及与麻醉剂合用以延长麻醉时间。也可用于散瞳和患者瞳孔散大的鉴别诊断。对闭角型青光眼虹膜切除后的残余性青光眼有效。对其他类型的继发性开角型青光眼和青光眼睫状体炎综合症也有效。

**用法用量**: 一次1～2滴，一日1～2次，滴于结膜囊内，滴后用手指压迫内毗角泪囊部3～5分钟。

**禁忌**: 未经手术的闭角型青光眼禁用。甲状腺功能亢进、高血压、冠状动脉供血不全、心律不齐、糖尿病等患者禁用。对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 地匹福林浓度仅为肾上腺素的1/10～1/20，因此不良反应的发生率要比肾上腺素低得多。溶液滴眼对血压和心率影响较小。但能引起散瞳(未经手术的闭角型青光眼禁用)和无晶体性黄斑病变。局部滴眼后有轻度烧灼和刺痛感，其他有滤泡性结膜炎、结膜血管收缩后反跳性充血、视物模糊、额痛及畏光和角结膜色素沉着等，停药后消失。全身不良反应一般不发生，偶有枕部疼痛、心律失常、心率增快、血压增高、脸色苍白、发抖和出汗等。

**药物相互作用**: 与毛果芸香碱或β-肾上腺素受体阻滞剂联合应用有相加作用。

### 药品4: 硫代硫酸钠


**相关疾病**: 扁平疣 && 汗斑 && 花斑癣 && 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹 && 氰化物中毒 && 药物性皮炎

**适应症**: 1.可用于皮肤瘙痒症、慢性荨麻疹、药物性皮炎的治疗。2.临床新用于防治氨基糖苷类抗生素的耳毒性、防治复发性尿路结石、中和顺铂毒性、抗癌药渗漏、治疗花斑癣(汗斑)和扁平疣、预防化疗所致的胃肠反应等。3.本品常与亚硝酸钠或亚甲蓝合用，治疗氰化物中毒。

**用法用量**: 静脉滴注：大剂量顺铂(80～100mg/m2)化疗后，即以硫代硫酸钠12～20g溶于5%葡萄糖溶液1500ml静脉滴注6～12h，次日将本品剂量减半。治疗皮肤疥疮、癣症、慢性皮炎等：20%～40%的溶液外用。

**禁忌**: 禁忌与重金属盐、氧化物和酸混合。对本药过敏者。

**不良反应**: 1.本品静脉注射后除有暂时性渗透压改变外，无其他不良反应。渗透压改变的表现为头晕和乏力等。2.本品外用可能引起接触性皮炎。

**药物相互作用**: 1.本品与亚硝酸钠同时应用，可加重血压降低。2.本品作为抗氧化剂，可防止呋喃西林溶液浓度下降。

**说明**: 本品为氰化物解毒剂，在酶的参与下与体内游离的(或与正铁血红蛋白结合的)氰离子相结合，使其变为无毒的硫氰盐。在体内尚能与砷、汞、铅等金属离子结合，形成无毒的硫化物排出体外。此外有抗过敏作用，临床上用于皮肤瘙痒症，慢性荨麻疹。本品主要用于解救氰化物中毒，解毒效果明显，是氰化物中毒者抢救常用药物。

### 药品5: 马来酸桂哌齐特注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1、脑血管疾病：脑动脉硬化，一过性脑缺血发作，脑血栓形成，脑栓塞、脑出血后遗症和脑外伤后遗症。2、心血管疾病：冠心病、心绞痛，如用于治疗心肌梗塞，应配合有关药物综合治疗。3、外周血管疾病：下肢动脉粥样硬化病，血栓闭塞性脉管炎，动脉炎、雷诺氏病等。

**用法用量**: 一次4支，稀释于10%的葡萄糖注射液或生理盐水500ml中，静脉滴注，速度为100ml/h；一日1次。

**禁忌**: 1、脑内出血后止血不完全者（止血困难的人）。2、白血球减少者。3、服用本品造成白血球减少史的患者。4、对本品过敏的患者。

**不良反应**: 1．血液①偶有发生粒细胞缺乏，如有发烧、头痛、无力等症状出现时，应立即停止用药，并进行血液检查。②有时会发生白细胞减少，偶有发生血小板减少，此时应仔细观察症状并立即停药。2．消化系统有时发生腹泻、腹痛、便秘、胃痛、胃胀和恶心等胃肠道功能紊乱症状。3．神经系统有时发生头痛、头晕、失眠、神经衰弱等症状，偶有瞌睡症状。4．皮肤有时出现皮疹、瘙痒症状。5．肝脏有时出现AST、ALT升高，偶有AL-P升高。6．肾脏有时出现BUN升高。7．心脏偶有心悸。

### 药品6: 桂哌齐特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性大脑缺血性发作 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 雷诺综合征 && 脑出血 && 脑动脉硬化症 && 脑血栓形成

**适应症**: 主要用于脑血管疾病，如脑动脉硬化症、短暂性大脑缺血性发作、脑血栓形成、脑出血后遗症及脑外伤后遗症；也用于心血管疾病，如冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛及心肌梗死等；还用于外周血管疾病，如下肢动脉粥样硬化症、血管闭塞性脉管炎、动脉炎和雷诺综合征等。

**用法用量**: 1.口服：每次200～400mg，每天3次，饭后服用。2～3个月为1个疗程。2.肌内注射或静脉注射(必要时可动脉注射)：每天160mg，分1～2次注射。3.静脉滴注：320mg溶于500ml氯化钠注射剂或10%葡萄糖注射剂中，连用10～45天，根据病情而定。也可开始注射给药，病情稳定后改为口服：每次200mg，每天3次。

**禁忌**: 脑出血急性期禁用。

**不良反应**: 毒性低，无明显不良反应。口服偶见胃肠道反应，饭后服药可消除。个别病例有头痛。

**药物相互作用**: 与其他作用于心血管的钙离子拮抗剂合用，可增强其他药的作用。

**说明**: 本品与进口同类药(法国心脑通)治疗急性脑梗死，对症状、神经功能缺损、日常生活能力方面均有改善。本品具有较弱的钙通道阻滞作用，可使脑血管、冠状动脉和外周血管轻度扩张、对脑血管作用较强。对血压影响较小。

### 药品7: 琥珀酰明胶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 低血压 && 肺水肿 && 烧伤

**适应症**: 1.用于各种原因引起的低血容量性休克(如失血、急性创伤或手术、烧伤、败血症)的早期治疗。2.用于手术前后及手术期间稳定血液循环及稀释体外循环液。3.用于预防脊髓和硬膜外麻醉中的低血压。4.作为输注胰岛素的载体(防止胰岛素被容器及管壁吸附而丢失)。

**用法用量**: 静脉滴注：1.少量出血(如术中)时，可在1～3h内输入500～1000ml本药。2.低血容量性休克时，可在24h内输入10000～15 000ml本药，但血细胞比容不应低于25%，并注射血液稀释对凝血的影响。3.严重的急性失血致生命垂危时，可在5～10min内加压输入500ml，进一步输入量视血容量的缺乏程度而定。

**禁忌**: 1.对明胶类药物过敏者。2.肾衰竭。3.有出血体质者。4.肺水肿。5.有循环超负荷、水潴留者。

**不良反应**: 本药极少引起严重不良反应。偶见过敏反应，如轻微荨麻疹。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品容量效应相当于所输入量，即不会产生内源性扩容效应，能增加血浆容量，使静脉回流量、心排血量、动脉血压和外周灌注增加，且因渗透性利尿作用有助于维持休克患者的肾功能。由于其相对黏稠度与血浆相似，所产生的血液稀释作用降低血液相对黏稠度、改善微循环、加快血液流速，能减少血细胞比容，影响血液携氧能力，虽心排血量增加，但心肌耗氧量却不增加，却以总体效果上增加氧的运输，防止和减少组织水肿，而后者往往限制组织的氧利用，当外周组织缺氧时，红细胞对氧的释放会增加，有利于对组织供氧。

### 药品8: 吡卡酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性紫癜 && 脑出血 && 脑血栓形成 && 糖尿病 && 血管损伤 && 血小板减少性紫癜

**适应症**: 动脉粥样硬化，心肌梗死，心绞痛，脑供血不足，脑血栓形成和脑出血，血栓性脉管炎，过敏性紫癜（血管性紫癜）和血小板减少性紫癜，动脉硬化和糖尿病引起的胃、眼血管损伤，包括患有糖尿病性肾变性和视网膜炎以及黄斑区动脉硬化性脉络膜、视网膜营养障碍，骨关节炎。

**用法用量**: 口服：每日3次，每次250～500mg，1.5～6个月为1疗程，每个疗程可维持疗效6～12个月。

**禁忌**: 严重肝功能不全者慎用或禁用。

**不良反应**: 不良反应可有食欲不振、恶心、呕吐、腹泻、皮疹、头痛、无力和肝功能损害等。

**说明**: 临床研究证实本品在对心绞痛，心律失常，心电图描记异常(ST段低平、早搏)方面有统计学意义的治疗结果。 国外报道，对外周动脉硬化的治疗，口服给药1100mg/d，连续10周，对常见的症状如间歇性跛行，溃疡，发绀，疼痛和感觉异常在50%～80%的病例中得到改善，包括闭塞性动脉重新被疏通的现象。

### 药品9: 辅酶A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 急性心肌梗死 && 肾病综合征 && 特发性血小板减少性紫癜 && 原发性血小板减少性紫癜 && 脂肪肝

**适应症**: 主要用于白细胞减少症、特发性血小板减少性紫癜(原发性血小板减少性紫癜)、功能性低热等，对脂肪肝、肝性脑病、急慢性肝炎、冠状动脉硬化、慢性动脉炎、慢性肾功能减退引起的肾病综合征、尿毒症等，可作为辅助治疗药。但目前对其治疗作用存在争议，认为疗效可疑。

**用法用量**: 静脉滴注：每次50～100U，每天1～2次或隔日1次。用0.9%氯化钠注射剂或5%～10%葡萄糖注射剂500ml溶解稀释后静脉滴注。肌内注射：以0.9%氯化钠注射剂2ml溶解后肌注，每次50～100U，每天1次。一般以7～14天为1个疗程。

**禁忌**: 急性心肌梗死。

**不良反应**: 本药通常无不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品临床常作为能量合剂，用于慢性疾病如肾病综合征，尿毒症，慢性肝素等辅助治疗用药。与三磷酸苷等、细胞色素C等合用，效果更好。

### 药品10: 注射用硝普钠


**类型**: 西药

**适应症**: 1、用于高血压急症，如高血压危象、高血压脑病、恶性高血压、嗜铬细胞瘤手术前后阵发性高血压等的紧急降压，也可用于外科麻醉期间进行控制性降压。2、用于急性心力衰竭，包括急性肺水肿。亦用于急性心肌梗死或瓣膜（二尖瓣或主动脉瓣）关闭不全时的急性心力衰竭。

**用法用量**: 用前将本品50mg溶解于5ml 5%葡萄糖溶液中，再稀释于250ml～1000ml 5%葡萄糖液中，在避光输液瓶中静脉滴注。（1）成人常用量：静脉滴注，开始每分钟按体重0.5μg/Kg。根据治疗反应以每分钟0.5μg/Kg递增，逐渐调整剂量，常用剂量为每分钟按体重3μg/Kg，极量为每分钟按体重10μg/Kg。总量为按体重3.5mg/Kg。（2）小儿常用量：静脉滴注，每分钟按体重1.4μg/Kg，按效应逐渐调整用量。

**禁忌**: 代偿性高血压如动静脉分流或主动脉缩窄时，禁用本品。

**不良反应**: 短期应用适量不致发生不良反应。1、本品毒性反应来自其代谢产物氰化物和硫氰酸盐，氰化物是中间代谢物，硫氰酸盐为最终代谢产物，如氰化物不能正常转换为硫氰酸盐，则造成氰化物血浓度升高，此时硫氰酸盐血浓度虽正常也可发生中毒。2、麻醉中控制降压时突然停用本品，尤其血药浓度较高而突然停药时，可能发生反跳性血压升高。3、以下三种情况出现不良反应：(1) 血压降低过快过剧，出现眩晕、大汗、头痛、肌肉颤搐、神经紧张或焦虑，烦躁、胃痛、反射性心动过速或心律不齐，症状的发生与静脉给药速度有关，与总量关系不大。减量给药或停止给药可好转。(2) 硫氰酸盐中毒或超量时，可出现运动失调、视力模糊、谵妄、眩晕、头痛、意识丧失、恶心、呕吐、耳鸣、气短。停止给药可好转。(3) 氰化物中毒或超量时，可出现反射消失、昏迷、心音遥远、低血压、脉搏消失、皮肤粉红色、呼吸浅、瞳孔散大。应停止给药并对症治疗（参看［药物过量］）。(4) 皮肤：光敏感与疗程及剂量有关，皮肤石板蓝样色素沉着，停药后经较长时间（1～2年）才渐退。其他过敏性皮疹，停药后消退较快.

**药物相互作用**: 1.与其他降压药同用时可使血压剧降。2.与多巴酚丁胺同用，可是心排血量增多而肺毛细血管嵌压降低。3.与拟交感胺类通用，本品降压作用减弱。

### 药品11: 格帕沙星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非特异性尿道炎 && 淋病 && 流感 && 慢性支气管炎 && 尿道炎

**适应症**: 用于治疗由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌或卡他摩拉菌所致的急性支气管炎、慢性支气管炎、上呼吸道感染，肺炎衣原体引起的社区获得性肺炎，淋球菌或衣原体所致的无并发症淋病、非特异性尿道炎(子宫颈炎)、尿道炎，也用于尿道、生殖系统、消化系统、皮肤和软组织感染。

**用法用量**: 口服：每次200～400mg，每天1次，连续5～7天。对急性、慢性支气管炎，每次400～600mg，每天1次，连续10天。用于单纯性淋病，单剂量400mg顿服，用于非淋球菌性尿道炎，每次400mg，每天1次，连续7天。老年患者不需要调整剂量。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.产妇和哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应为恶心、味觉失常、腹泻、头晕、头痛、皮疹。2.偶见Q-T间期延长。少见过敏反应，AST、ALT升高。在1363例口服本品的患者中，42例出现各种不良反应，反应率为3.1%，其中消化系统症状有14例，神经系统症状有13例，变态反应有6例，其他症状有9例，生化检查异常(嗜酸粒细胞增多，AST、ALT升高)有65例，分别占受试者总数的1.03%、0.95%、0.44%、0.66%和4.8%。鉴于部分患者服用后出现严重的心血管问题，有7例可能因心律失常而死亡，死因不排除与本品有关。1999年10月，葛兰素-威康公司紧急宣布，立即由全球市场上撤消其口服制剂。

**药物相互作用**: 本品可降低茶碱的清除率。4h内服用含有铁、锌、铝、钙、镁的药物可降低本品的吸收。

**说明**: 本品口服吸收很快，很快达到血浆药物峰浓度，在体内分布广泛，对组织穿透力强。本品的最大特点是对耐药菌株尤其是肠炎链球菌具有活性，比同类产品强8～128倍。国外报道，日本以139所医院的1156名患者为对象，研究了口服本品100～300mg、每天1～2次、疗程3～14天对各种感染的有效性和安全性。结果，浅表性感染100mg组(32例)有效率为84.2%，200mg组(142例)有效率为90.1%，300mg组(231例)有效率为92.1%。耳鼻喉科感染200mg组(128例)有效率为85.2%。呼吸系统感染100mg组(6例)为66.7%，200mg组(157例)有效率为88.5%，300mg组(382例)有效率为87.4%。泌尿系统感染(300例)有效率为74.7%。肝胆感染(39例)有效率为94.7%。日本进行的一项临床试验中，对251例肺炎患者应用本品或氧氟沙星口服，格帕沙星组每次300mg，每天1次，连续14天；氧氟沙星组每次200mg，每天3次，连续14天。结果在225例可评价的患者中，112例口服本品患者治愈108例，治愈率为96.4%；113例口服氧氟沙星患者治愈105例，治愈率为92.9%。两组的细菌学清除率分别为96.4%和97%。在日本进行的另一项多中心、随机、双盲的临床试验中，对244例妇产科感染患者应用本品或氧氟沙星，格帕沙星组口服每次300mg，每天1次，连续7天；氧氟沙星组每次200mg，每天3次，连续7天。结果在201例可评介的患者中，100例口服本品患者治愈98例，治愈率为98%；101例口服氧氟沙星患者治愈94例，治愈率为93.1%。两组的细菌学清除率分别为90%和95%。另一报道，应用本品或克拉霉素治疗社区获得性肺炎330例，治疗组163例口服本品每次600mg，每天1次，连续10天；对照组167例口服克拉霉素，每次500mg，每天2次，连续10天。结果两组的有效率分别为90%和89%，细菌学清除率为100%和88%，不良反应发生率为2%和3%。本品尚可用于泌尿、生殖系统的感染。国外报道，对351例无并发症男性淋病患者进行随机、开放的临床试验中，两组患者应用本品或头孢克肟，分别单剂量口服400mg。结果在299例可评价的患者中，149例口服本品患者治愈147例，治愈率为99%；150例口服头孢克肟的患者治愈145例，治愈率为97%，疗效相似。其中，47例对青霉素耐药的患者，两组的细菌学清除率均为100%；62例对四环素耐药的患者，两组的细菌学清除率均为97%。

### 药品12: 苯甲酸雌二醇注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 1.补充雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺的功能不良、外阴干枯症、绝经期血管舒缩症状、卵巢切除、原发卵巢衰竭等。2.晚期前列腺癌（乳腺癌、卵巢癌患者禁用）。3.与孕激素类药物合用，能抑制排卵。4.闭经、月经异常、功能性子宫出血、子宫发育不良。

**用法用量**: 1.用于绝经期综合征，肌注一次1-2mg，一周2-3次。2.子宫发育不良，一次1-2mg，每2-3日肌注一次。3.功能性子宫出血，每日肌注1mg-2mg，至血净后酌情减量，后期择日用黄体酮撤退。4.退奶，每日肌注2mg，不超过3天后减量或改小量口服药至生效。

**禁忌**: 血栓性静脉炎、肺栓塞患者，肝肾疾患者，与雌激素有关的肿瘤患者（如乳腺癌、阴道癌、子宫颈癌）及孕妇禁用。

**不良反应**: 可有恶心、头痛、乳房胀痛，偶有血栓症、皮疹、水钠潴留等。

**药物相互作用**: 与降糖药合并使用时，可能减弱其降糖作用，应调节剂量。

### 药品13: 氟罗沙星葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 可用于对本品敏感细菌引起的急性支气管炎，慢性支气管炎急性发作及肺炎等呼吸系统感染；膀胱炎、肾盂肾炎、前列腺炎、附睾炎、淋病奈瑟菌性尿道炎等泌尿生殖系统感染；伤寒沙门菌感染、细菌性痢疾等消化系统感染；皮肤软组织感染、骨感染、腹腔感染及盆腔感染等。

**用法用量**: 避光缓慢静脉滴注，一次0.2～0.4g，一日1次。

**禁忌**: 对本品或喹诺酮类药物过敏者禁用。孕妇、哺乳期妇女及18岁以下患者禁用。本品忌与氯化钠注射液或葡萄糖氯化钠注射液合用。

**不良反应**: 胃肠道反应较为常见，可表现为腹部不适或疼痛、腹泻、恶心呕吐、食欲不振。中枢神经系统反应可有头昏、头痛、兴奋、嗜睡或失眠。过敏反应有皮疹、皮肤瘙痒，偶可发生渗出性多形红斑及血管神经性水肿。少数患者有光敏反应。少数患者可发生血氨基转移酶、血尿素氮增高及周围血象白细胞降低，多属轻度，并呈一过性。偶可发生癫痫发作、精神异常、烦躁不安、意识混乱、幻觉、震颤。血尿、发热、皮疹等间质性肾炎表现。结晶尿，多见于高剂量应用时。关节疼痛。静脉炎。

**药物相互作用**: 去羟肌苷（DDI）制剂中含有的铝及镁可与氟喹诺酮类螯合，不宜合用。尿碱化剂可减低本品在尿中的溶解度，导致结晶尿和肾毒性。丙磺舒可延迟本品的排泄，使本品血浓度增高而产生毒性。

### 药品14: 注射用硫酸头孢匹罗


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可适用于下述由未知病原菌或已知敏感菌造成的感染的治疗：下呼吸道感染（支气管肺炎及大叶性肺炎）。合并上（肾盂肾炎）及下泌尿道感染。皮肤及软组织感染（蜂窝织炎，皮肤脓肿及伤口感染）。中性粒细胞减少患者的感染。菌血症/败血症。如上所列的严重感染。

**用法用量**: 本品为胃肠外给药，其剂量、给药方法及疗程决定于感染的严重程度、病原菌的敏感性、患者状况及肾功能情况。下列剂量推荐用于肾功能正常的中重度感染的患者。 对于很严重的泌尿系统及皮肤、软组织感染病例其单位剂量可增至2.0克。肾功能损害患者的剂量：头孢匹罗主要经肾脏排泄，因此在肾功能损害患者必须减少剂量以与其较慢的排出保持平衡。推荐剂量如下： 用法：静脉注射：将1小瓶1.0或2.0克头孢匹罗的药粉分别溶解于10毫升或20毫升灭菌注射用水，然后在3至5分钟内将药液直接注入静脉内或夹闭的输液管道的远端部分。对于肾功能损害患者，则可将0.25或0.5克本品分别溶解于2或5毫升注射用水中。短时静脉输注：将1.0或2.0克小瓶的头孢匹罗药粉溶解于50毫升灭菌注射用水，在20～30分钟内输完。下列输注溶液也可使用：0.9%氯化钠溶液，林格氏液，标准电解质输注液，5%及10%葡萄糖溶液，5%果糖溶液，6%葡萄糖＋0.9%氯化钠溶液。

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者。

**不良反应**: 在头孢菌素治疗期间可能观察到下述不良反应：超敏反应：过敏性皮肤反应；皮疹、荨麻疹、瘙痒、药物热；有可能发生严重的急性过敏反应；血管性水肿、支气管痉挛，需要紧急处理。如同其它头孢菌素，多形性红斑、Stevens—Johnson综合征、毒性上皮坏死溶解等大苞性反应的个例亦有报导。对胃肠道的影响：恶心、呕吐、腹泻；罕见病例中可有假膜性结肠炎（见特别警告及使用注意事项）。对肝功能的影响：血清肝酶（如谷草氨基转移酶［GOT］，谷丙氨基转移酶［GPT］，碱性磷酸酶）、γ—GT、乳酸脱氢酶（LDH）及/或胆红素升高。这些实验室检查异常（亦可由感染引起）很少超过正常值上限的两倍并造成肝脏损伤症状，通常为胆汁郁积且常没有症状。对肾功能的影响：可有血清肌酐及尿素氮的轻度增高，但大多数情况下无需因此中止治疗。在其它头孢菌素治疗期间曾观察到个别病例发生间质性肾炎，罕见急性肾衰发生。血液成份改变：血小板减少；嗜酸性粒细胞增多；极少见溶血性贫血。如同其它β-内酰胺抗菌素，头孢匹罗治疗期间有可能发生中性粒细胞减少及更少见的粒细胞缺乏，特别是治疗时间长时。对于疗程长于10天的患者应监测血象（见特别注意事项及警告）。局部反应：静脉壁炎性剌激及注射部位疼痛。神经系统影响：曾报导有极少数病例发生惊厥。如同其它头孢菌素，在大剂量治疗时特别是在肾功能不全患者中可发生可逆性的脑病。双重感染：如同其它头孢菌素，头孢匹罗，特别是长期应用时有可能导致包括念珠菌（monoliasis）在内的非敏感病原菌的过度生长。反复评估患者状况非常关键。如发生继发性感染，则需采取相应的措施。其它：注射后味觉及/或嗅觉异常，头痛、发热。

**药物相互作用**: 药物相互作用：尚未观察到头孢匹罗的药物相互作用。虽然没有证据表明正常治疗剂量下头孢匹罗会影响肾功能，但如与某些药物（如氨基糖苷类）合用，头孢菌素则有可能加强其肾毒性作用。丙磺舒可影响肾小管对头孢匹罗的转运，从而延缓其排泄，增加其血浆浓度。其它相互作用：极少数接受头孢匹罗治疗的患者Coombs试验可出现假阳性结果。治疗期间用非酶法测定尿糖时可有假阳性结果，因此需使用酶法测定来明确有无糖尿。在用苦味酸盐法测定肌酐时，本品可呈现强的肌酐样反应。故建议使用酶法测定，以避免肌酐水平假性升高。若没有酶法测定，则应在下一次头孢匹罗给药前立即抽取血样，因为如果采用推荐剂量及给药间隔，则此时的头孢匹罗血清水平要低于其干扰界限。

### 药品15: 甲磺酸双氢麦角毒碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 多动症 && 失眠 && 眩晕 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.用于脑血管功能不全、老年性脑功能改变或脑血管意外后遗症各种症状，特别是伴有眩晕、耳鸣等耳蜗与前庭功能障碍及视力障碍。2.也用于脑血管意外后遗症、脑功能障碍、失眠、记忆力衰退、智能减退、外周血管功能障碍(如刺痛感)、注意缺陷障碍(多动症)等。

**用法用量**: 口服：每次1～2mg，每天3～6mg，饭前服用。

**禁忌**: 有过敏史者；急、慢性精神病患者；低血压症、严重的动脉硬化、心脏器质性损害患者禁用。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐、腹胀、厌食、视物模糊、鼻充血及皮疹，但通常将本药与食物同服可防止。大多数病例不需采取特别措施，不良反应即可消失。必要时可调整剂量。

**药物相互作用**: 大环内酯类可能增强本品的毒性作用，可能发生外周血管收缩，引起四肢缺血和发绀。舒马坦类和本品的血管收缩作用可能相加，可能出现高血压，联用可能增强口服本品收缩血管的作用。人类免疫缺陷病毒蛋白酶抑制药类可能增强本品的药理作用及血浆浓度，可能发生麦角碱中毒。艾法韦仑类可能会增强本品的药理和毒性作用。

**说明**: 本品为复方制剂。能通过扩张血管增加动脉血流量，改善微循环。本品尚能减少血小板和红细胞聚集，提高缺血和脑组织对葡萄糖的利用、保护缺氧的脑组织，从而有效地治疗脑、眼、耳部及外周循环系统血管功能不全引起的各种疾病。

### 药品16: 莫米松


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 接触性皮炎 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 遗传过敏性皮炎 && 异位性皮炎 && 银屑病

**适应症**: 本药霜剂、软膏剂适用于对糖皮质激素外用治疗有效的皮肤病，如接触性皮炎、遗传过敏性皮炎(异位性皮炎)、湿疹、神经性皮炎，银屑病等瘙痒性及非感染性炎症皮肤病；鼻用气雾剂用于治疗季节性或常年性过敏性鼻炎。用于缓解炎症及可用皮质激素治疗的皮肤病的瘙痒。

**用法用量**: 1.成人：(1)外用：均匀涂搽于患部，每天1次，连续用药3周或至症状消失；(2)经鼻给药：使用鼻用气雾剂。2.儿童:(1)经鼻给药：用于治疗季节性和常年过敏性鼻炎时：对于12岁及其以上患者常用剂量是每天1次，每次每个鼻孔喷两下(每喷50μg)；3～11岁的儿童患者推荐剂量是每天1次，每次每个鼻孔喷一下；对于年龄小于3岁的小儿，莫米松鼻腔喷剂的有效性和安全性尚不明确；(2)外用：对于患特应性皮炎的6～12岁儿童，用0.1%的糠酸莫米松霜治疗6周对减轻症状有效，且不引起肾上腺抑制或皮肤萎缩。

**禁忌**: 对本药或其他糖皮质激素过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见烧灼感、瘙痒、刺痛等刺激反应。长期局部外用可发生皮肤萎缩、毛细血管扩张、痤疮样皮炎、口周皮炎以及增加对感染的易感性。大剂量应用可产生高血糖、高血压、库欣综合征等表现，应减量。

**药物相互作用**: (尚不明确)参见：氢化可的松

**说明**: 对皮肤局部炎症有一定的疗效，莫美他松糠酸酯是一种人工合成的含氯的中效外用糖皮质激素，其甾体基本核的9位被卤化，17位侧链被Ⅱ～糠酸替换，被氯原子替换，疗效优于醋酸氢化可的松，同曲安萘德相当，但对PHA轴的抑制作用小。本药作用强度增加而不良反应并不相应增加。

### 药品17: 龙眼肉


**类型**: 中药

**适应症**: 思虑过度，劳伤心脾，惊悸怔忡，失眠健忘。本品能补心脾、益气血、安神，与人参、当归、酸枣仁等同用，如归脾汤（《济生方》）；用于年老体衰、产后、大病之后，气血亏虚，可单服本品，如《随息居饮食谱》玉灵膏（一名代参膏），即单用本品加白糖蒸熟，开水冲服。

**用法用量**: 煎服，10～25g；大剂量30～60g。

### 药品18: 二氢麦角碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 多动症 && 失眠 && 眩晕 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.用于脑血管功能不全、老年性脑功能改变或脑血管意外后遗症各种症状，特别是伴有眩晕、耳鸣等耳蜗与前庭功能障碍及视力障碍。2.也用于脑血管意外后遗症、脑功能障碍、失眠、记忆力衰退、智能减退、外周血管功能障碍(如刺痛感)、注意缺陷障碍(多动症)等。

**用法用量**: 口服：每次1～2mg，每天3～6mg，饭前服用。

**禁忌**: 有过敏史者；急、慢性精神病患者；低血压症、严重的动脉硬化、心脏器质性损害患者禁用。

**不良反应**: 偶见恶心、呕吐、腹胀、厌食、视物模糊、鼻充血及皮疹，但通常将本药与食物同服可防止。大多数病例不需采取特别措施，不良反应即可消失。必要时可调整剂量。

**药物相互作用**: 大环内酯类可能增强本品的毒性作用，可能发生外周血管收缩，引起四肢缺血和发绀。舒马坦类和本品的血管收缩作用可能相加，可能出现高血压，联用可能增强口服本品收缩血管的作用。人类免疫缺陷病毒蛋白酶抑制药类可能增强本品的药理作用及血浆浓度，可能发生麦角碱中毒。艾法韦仑类可能会增强本品的药理和毒性作用。

**说明**: 本品为复方制剂。能通过扩张血管增加动脉血流量，改善微循环。本品尚能减少血小板和红细胞聚集，提高缺血和脑组织对葡萄糖的利用、保护缺氧的脑组织，从而有效地治疗脑、眼、耳部及外周循环系统血管功能不全引起的各种疾病。

### 药品19: 甲基苯甲醇烟酸酯/α-萘乙酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 黄疸

**适应症**: 胆囊及胆管组织的功能性和炎症性疾病(如胆囊炎、胆管炎、胆石症、胆道功能紊乱)、肝内胆汁郁积及黄疸、胆囊术后综合征以及因胆汁分泌功能不良、进食脂肪或饱食后引起消化不良性疼痛的预防性治疗；肝炎及肝炎后综合征的辅助治疗；胆道胆囊造影的X光显影增强剂。

**用法用量**: 口服：每次1～2片，每天3次，饭前服用。对严重的脂肪性消化不良者，单剂服用量可增加到3～4片；用于胆道静脉造影时，注射造影剂前服5片，注射2.0min后再服5片，注射50min后再服5片；用于口服造影时，按每次服用造影剂的间隔时间，同时服用托尼萘酸2片，即总量为12～14片。

**不良反应**: 少数敏感者可能发生轻微的胃肠道不适或皮肤过敏现象(如稀便、恶心、皮疹等)，停药后可消退。

**药物相互作用**: 与抗生素联合使用，胆汁中抗生素的浓度大大增加(可达22倍)，甚至十二指肠引流液中抗生素的浓度也明显高于血浆浓度，可大大提高胆道系统抗感染的效果。

**说明**: 北京医科大学第一医院等5家医院采用多中心研究对98例慢性肝胆疾病患者进步临床疗效观察，发现本品对不同肝胆疾病疗效较为理想，治疗总有效率为85%，其中显效47例，占48%，有效36例，占37%，进步与无效者共15例，占15%，表明本品对改善胆石症合并急慢性肝胆疾患，胆囊切除术后综合征，硬化性胆管炎等均有明显疗效。

### 药品20: 西布曲明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 短暂性脑缺血发作 && 肥胖 && 肥胖症 && 冠心病 && 糖尿病 && 心律失常

**适应症**: 本药适用于运动及饮食控制仍不能减轻和控制的肥胖症，可减轻体重和维持已减轻的体重。治疗应与低热量饮食和运动结合进行。推荐用药的肥胖症患者的体重指数应大于等于30kg/m2或大于等于27kg/m2及伴有其他危险因素(如高血压、糖尿病、血脂异常等)。

**用法用量**: 口服给药：推荐起始剂量为每次10mg，每天1次，可于早晨单独服用或与食物同服。如体重减轻不足，4周后剂量可调整至每天15mg。若患者无法耐受10mg的剂量，可降至每天5mg。应根据患者的血压、心率情况调整剂量，不推荐使用每天15mg以上的剂量。

**禁忌**: 1.对本药及药物成分过敏者；2.神经性厌食症患者；3.接受单胺氧化酶抑制药治疗的患者；4.接受其他中枢神经性食欲抑制药治疗的患者；5.未经控制或控制不良的高血压患者；6.冠心病、心悸、心律失常者；7.脑血管疾病、脑卒中或短暂性脑缺血发作患者；8.严重肝、肾功能不全者；9.妊娠妇女(动物试验观察到本药有致畸作用，未观察到有致癌、致突变作用)；10.哺乳期妇女；11.器质性肥胖者。

**不良反应**: 1.血液系统：曾有引起可逆性血小板减少症的报道。本药临床实验研究中发现0.7%的患者出现出血性淤斑。2.心血管系统：本药可引起心动过速、血压升高。3.中枢神经系统：常见失眠、口干和头痛。还可引起烦躁、肢体痉挛、张力增加、思维异常、癫痫发作。也有引起易激惹、睡眠障碍和焦虑的报道。本药虽然可引起中枢神经系统刺激症状，但不引起欣快感。临床研究表明，本药对健康志愿者的精神运动和思维行为无明显影响，但由于任何作用于中枢神经系统的药物均有影响判断、思维或运动技能的潜在可能，故应引起注意。4.内分泌/代谢：本药对血糖无影响，也不引起血脂异常和高尿酸血症。有出现外周性水肿的报道。5.消化系统：(1)常见畏食、便秘。还可能引起腹泻、腹痛、胃肠胀气；(2)本药可引起肝功能检查异常，包括天冬氨酸氨基转移酶(AST)、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、γ-L-谷氨酰转肽酶(GGT)、乳酸脱氢酶(LDH)、碱性磷酸酶、胆红素的增加，多为轻度增高，常随进一步治疗而消失，没有明确的剂量-反应关系。6.呼吸系统：有出现气管炎、呼吸困难的报道。7.泌尿生殖系统：有引起间质性肾炎、月经紊乱的报道。8.皮肤：本药可引起皮疹和皮肤干燥，用药期间还可能出现瘙痒等症状。9.其他：尚可引起关节炎、发热、弱视等不良反应。

**药物相互作用**: 1.本药与其他中枢性食欲抑制剂合用，可能会引起严重高血压、心动过速。因此禁止本药与其他中枢性食欲抑制剂联用。2.本药与右美沙芬、双氢麦角碱、麦角胺、芬太尼、锂剂、哌替啶、喷他佐辛、选择性5-羟色胺再吸收抑制药、5-羟色胺激动药、色氨酸等合用时，可引起高5-羟色胺状态，出现5-羟色胺综合征(高血压、低体温、肌阵挛和精神状态异常等)。3.本药与细胞色素P4503A4酶抑制药同时使用时，本药的血浆浓度增加。因此在同时使用影响细胞色素P450 3A4酶活性的药物时要慎重。细胞色素P450 3A4酶的抑制药有酮康唑、红霉素、醋竹桃霉素和环孢素；诱导药有利福平、大环内酯类抗生素、苯妥英钠、卡马西平、苯巴比妥和地塞米松。4.本药与单胺氧化酶抑制药合用时，可引起中枢神经系统毒性或5-羟色胺综合征，禁止与其合用。5.本药可影响血压和心率，故与其他影响血压和心率的药物(如含苯丙醇胺、麻黄碱或伪麻黄碱的药物)合用时应慎重。6.本药对口服避孕药引起的排卵抑制无影响。因未见明显的临床相互作用，所以服用本药和口服避孕药的女性无需改用其他避孕措施。

**说明**: 在临床试验中，服用本品的许多患者体重从基线减低5%～10%。尤其是腹部脂肪和内脏脂肪分别减少18%和19%。而且脂肪减少超过26%的患者，其心脏收缩压也显著降低。

### 药品21: 右旋糖苷70/羟丙甲纤维素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 干眼 && 干眼症

**适应症**: 1.主要用于干燥性角膜炎、干眼。2.为人工泪液，可缓和并持续解除干燥、过敏的干眼症状。3.为不含抗充血剂之特殊制剂，可与泪液自然结合而完全舒解灼热感、刺激感或干燥感。4.具有显著的效果和温和性，可取代天然泪膜且润滑，减少刺激或不舒适的角膜干燥。

**用法用量**: 滴眼。1次l或2滴，1日3次，或依需要增减。

**不良反应**: 偶见过敏反应，如荨麻疹、瘙痒，常与用量有关。

### 药品22: 链霉素


**相关疾病**: 布氏菌病 && 腹股沟肉芽肿 && 鼠咬热 && 鼠疫 && 土拉菌病 && 兔热病

**适应症**: 1.与其他抗结核药物联合用于治疗结核分枝杆菌所致的各种结核病或其他分枝杆菌感染。2.用于治疗兔热病(土拉菌病)，或与其他抗菌药物联合用于治疗鼠疫、腹股沟肉芽肿、布氏菌病、鼠咬热。3.与青霉素联合用于预防或治疗草绿色链球菌或肠球菌所致的心内膜炎。

**用法用量**: 肌内注射：1.成人：(1)结核病:常与异烟肼或其他抗结核药联合应用，每天1.0g(以链霉素计，下同)，分2次给药，或每次0.75g，每天1次。如临床情况许可，可改用间歇给药，即每周给药2～3次，每次1g。(2)抗菌:每次0.5g，每12小时1次，必要时可与其他抗菌药物联用。(3)细菌性心内膜炎:与青霉素G联用，每次1g，每12小时1次，连续用药1周；然后每次0.5g，每12小时1次，连续用药1周。(4)肠球菌性心内膜炎:与青霉素G联用，每次1g，每12小时1次，连续用药2周；然后每次0.5g，每12小时1次，连续用药4周。(5)土拉菌病:每次0.5～1.0g，每12小时1次，连续用药7～14天。(6)鼠疫:每次0.5～1.0g，每12小时1次，连续用药10天。2.肾功能不全时剂量:给予首次饱和剂量后，应减量给药。3.老年人剂量:老年患者应使用较小剂量:(1)治疗结核病，每次0.5～0.75g，每天1次，肌内注射；(2)治疗细菌性心内膜炎，与青霉素G联用，每次0.5g，每12小时1次，肌内注射，连续用药2周。4.儿童:(1)结核病:与其他抗结核药联用，每次20mg/kg，每天1次，每天最大剂量不超过1g。(2)其他感染:每天15～25mg/kg，分2次给药。每天最大剂量不超过1g。

**禁忌**: 1.对链霉素或其他氨基糖苷类药过敏者；2.孕妇(尤其是妊娠前3个月内)。

**不良反应**: 1.耳毒性：主要损害前庭和耳蜗神经，前庭神经损害早而多见。发生率较高的症状为听力减退、耳鸣或耳部胀满感。2.神经肌肉阻滞作用：本药有阻滞乙酰胆碱和络合钙离子的作用，可引起面部、口唇、四肢麻木，偶可引起呼吸抑制等。3.过敏反应：以皮疹、药物热、嗜酸粒细胞增多症状较多，偶可引起血管神经性水肿、过敏性出血性紫癜、过敏性休克等。过敏性休克的发生率低于青霉素，但死亡率较高。4.肾毒性：常与耳毒性同时出现，其损害程度随药物剂量和疗程的增加而增多，主要损害近端肾小管，造成其上皮细胞退行性变和坏死，引起蛋白尿、管型尿、血尿、排尿次数减少或尿量减少，一般停药后可恢复，严重时可发生氮质血症、肾衰竭。5.其他：有用药后发生视力减退(视神经炎)的报道。

**药物相互作用**: 1.与青霉素类药联用对草绿色链球菌、肠球菌有协同抗菌作用。2.与其他氨基糖苷类药联用(同用或先后连续局部或全身应有)，可增加耳毒性、肾毒性以及神经肌肉阻滞作用。3.与头孢菌素类药同用可增加肾毒性。4.与依他尼酸、呋塞米等强利尿药同用可能增加耳毒性、肾毒性。5.与神经肌肉阻滞药同用可加重神经肌肉阻滞作用，导致呼吸抑制。6.与多黏菌素药同用可增加肾毒性、神经肌肉阻滞作用。

**说明**: 本品在临床应用已超过半个世纪，至今仍是一线抗结核药。近年来由于耐药结核菌菌株的增多，主要用于结核的初始阶段。链霉素可单独应用于兔热病、疗效良好、疗程6天。与四环素联合治疗鼠疫为首选药物。亦可作于布菌病，剂量为每天1～2g，并用四环素1次500mg，每天4次，连续3周或3周以上。链霉素每天1～2g，与青霉素联合治疗草绿色链球菌心内膜炎，连续4周，两者有协同作用。

### 药品23: 妥拉唑啉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺动脉高压 && 化学烧伤 && 视神经萎缩 && 胃溃疡 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 能有效降低肺动脉压，可用以治疗新生儿持续肺动脉高压。此外，还用于血管痉挛性疾病，如肢端动脉痉挛、闭塞性血栓性静脉炎等的治疗。局部浸润注射用以处理去甲肾上腺素静脉滴注时的药液外漏。眼局部给药可用于角膜化学烧伤、视神经萎缩、视网膜中央动脉阻塞等。

**用法用量**: 1.新生儿肺动脉高压：静脉滴注，1～2mg/kg，时间在10分钟以上，以后1～2mg/(kg·h)。若有尿量减少，应减少维持量。2.外周血管疾病：口服，15mg/次，45～60mg/d；皮下或肌内注射：25mg/次。

**禁忌**: 胃溃疡、冠状动脉硬化者、肾功能不全、虚脱及休克患者禁用。

**不良反应**: 头痛、皮肤潮红、心动过速、心律失常、耳鸣、寒冷感、发抖、出汗、恶心、呕吐、腹泻等。能增加胃酸分泌，使胃溃疡恶化。

### 药品24: 尼立达唑


**相关疾病**: 埃及血吸虫病 && 龙线虫病 && 麦地那龙线虫病 && 日本血吸虫病

**适应症**: 本品于1963年用于临床，主要用于治疗埃及血吸虫病，也可用于治疗日本血吸虫病和曼氏血吸虫病，但不良反应较重，疗效较差。现已被吡喹酮代替。本品还可用于治疗龙线虫病（麦地那龙线虫病）和治疗阿米巴病。还可在器官移植后作为一种辅助性的免疫抑制剂使用。

**用法用量**: 治疗埃及血吸虫病：每天25mg/kg，分2次服，连服7d；儿童剂量可达每天35mg/kg，每天最大剂量不超过1.5g。治疗阿米巴病：500mg/次，2～3次/d，7～10天为1个疗程。

**禁忌**: 有精神病史、癫痫病和严重心脏病患者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头痛、头昏、失眠等。偶见心律失常、焦虑、幻觉等，一旦发生应立即停药。

**药物相互作用**: 不宜与异烟肼同用。

### 药品25: 奥美拉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 急性胃黏膜病变 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.用于胃溃疡、十二指肠溃疡。奥美拉唑与抗生素联合使用的二联和三联用药方案，可用于治疗幽门螺旋杆菌(HP)相关的消化性溃疡。2.用于反流性食管炎、胃泌素瘤(卓-艾综合征)。3.本药静脉注射可用于消化性溃疡急性出血的治疗，如急性胃黏膜病变出血。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)胃、十二指肠溃疡：每次20mg，清晨一次服。十二指肠溃疡疗程通常为2～4周，胃溃疡的疗程为4～8周。对难治性生溃疡者可用每次20mg，每天2次或每次40mg，每天1次。(2)反流性食管炎：每天20～60mg，每天1次。(3)卓-艾综合征：初始剂量为每次60mg，每天1次，以后的情调整为每天20～120mg的剂量即可控制症状。如剂量大于每天80mg，则应分2次给药。2.静脉注射：用于治疗消化性溃疡出血时，可予静脉注射，每次40mg，每12小时1次，连用3天。首次剂量可加倍。3.静脉滴注：出血量大者亦可用首剂80mg静脉滴注，之后改为每小时8mg维持，至出血停止。4.肝功能不全时剂量：严重肝功能不全时慎用，必要时剂量减半。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.严重肾功能不全者。3.婴幼儿。4.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 奥美拉唑的耐受性良好，不良反应少。1.消化系统：可有口干、轻度恶心、呕吐、腹胀、便秘、腹泻、腹痛等；丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)和胆红素升高也有发生，一般是轻微和短暂的，大多不影响治疗。另有国外资料报道，在使用奥美拉唑长期治疗的患者的胃体活检标本中可观察到萎缩性胃炎的表现。2.神经精神系统：可有感觉异常、头晕、头痛、嗜睡、失眠、外周神经炎等。3.代谢/内分泌系统：长期应用奥美拉唑可导致维生素B12缺乏。4.致癌性：动物实验表明奥美拉唑可引起胃底部和胃体部主要内分泌细胞-肠嗜铬细胞增生，长期用药还可发生胃部类癌。5.其他：可有皮疹、男性乳腺发育、溶血性贫血等。

**药物相互作用**: 1.奥美拉唑可提高胰酶的生物利用度，增强其疗效；两者联用对胰腺囊性纤维化引起的顽固性脂肪泻及小肠广泛切除术后功能性腹泻有较好疗效。2.对幽门螺旋杆菌敏感的药物(如阿莫西林等)与奥美拉唑联用有协同作用，可提高疗效。3.奥美拉唑具有酶抑制作用与经肝脏细胞色素P450系统代谢的药物(如双香豆素、华法林、地西泮、苯妥英钠、硝苯地平等)合用时，可使后者的半衰期延长，代谢减慢。但在一般临床剂量下，本药所起的作用不大，对茶碱和安替比林的药动学影响要比西咪替丁小得多，对华法林的影响也无临床意义。4.奥美拉唑与钙拮抗药联用时，两药体内清除均有所缓慢，但无临床意义。5.奥美拉唑可抑制泼尼松转化为活性形式，降低其药效。6.奥美拉唑可造成低酸环境，使地高辛较少转化为活性物，降低其疗效。服用奥美拉唑及其停药后短时间内应调整地高辛剂量。7.奥美拉唑的抑酸作用可影响铁剂吸收。8.奥美拉唑可使胃内呈碱性环境，使四环素不易吸收，氨苄西林和酮康唑吸收亦减少，血药浓度降低。9.奥美拉唑可影响环境环孢素的血药浓度(升高或降低)，机制不明。10.奥美拉唑可改变胃内pH值，从而使缓释及控释制剂受到破坏，药物溶出加快。11.奥美拉唑抑制胃酸使胃内细菌总数增加，致使亚硝酸盐转化为致癌性亚硝酸；联用维生素C或E，可能限制亚硝酸化合物形成。12.使用三唑仑、劳拉西泮或氟西泮期间，给予奥美拉唑可致步态紊乱，停用一种药即可恢复正常。

**说明**: 本品是第一个问世的质子泵抑制剂。有较强的抑制胃酸作用，其疗效优于H2受体拮抗剂及前列腺素E2、硫糖铝、胶体铋及大剂量抗酸剂，迅速改善消化性溃疡和反流性食管炎的症状。长期服用该药目前尚无胃黏膜改变的报道。

### 药品26: 牛磺酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 沙眼 && 脂肪肝

**适应症**: 1.用于急慢性肝炎、脂肪肝、胆囊炎等。2.用于支气管炎、扁桃体炎等感染性疾病。3.可试用于急性鼻咽炎(感冒)、发热、疼痛、神经痛、癫痫、乙醇戒断症状、关节炎、肌强直等的治疗。4.本药滴眼剂适用于急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎、沙眼等。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)一般情况：每次1.2～1.6g，每天3次，或按0.1mg/kg服用。(2)急、慢性肝炎：每次0.5g，每天3次。2.经眼给药：用于眼科疾病(如急性结膜炎、疱疹性结膜炎、病毒性结膜炎、沙眼等)时，可用5%牛磺酸水溶液滴眼，每次2～3滴，每天3～5次。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 一般剂量的牛磺酸几乎无毒，长期服用，未见不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为双中药牛黄中提取的有效成分。本品具有多种药理活性，临床应用广泛。主要用于肝炎、胆囊炎、支气管炎。关节炎试用本品也有一定疗效。

### 药品27: 阿西美辛


**相关疾病**: 花粉症 && 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 痛风性关节炎 && 纤维组织炎 && 血栓性静脉炎 && 银屑病 && 增生性骨关节病

**适应症**: 临床用于慢性风湿性关节炎、慢性风湿性关节病伴发银屑病、类风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊柱炎、退行性关节病、软组织风湿病、痛风性关节炎、手术和钝伤后的炎症和肿胀、浅表静脉炎（血栓性静脉炎）或其他血管炎症等。用于肌纤维组织炎、坐骨神经痛。

**用法用量**: 口服：1.普通胶囊，每次30～60mg，每天3次。2.缓释胶囊，每次90mg，每天1次。

**禁忌**: 1.对其他非甾体类抗炎药或止痛药过敏者。2.孕妇及哺乳期妇女。3.患哮喘、花粉症、黏膜水肿或慢性呼吸道疾病者（对本药有发生过敏反应的危险）。4.消化性溃疡、严重肝、肾疾病，重症血液病患者禁用。

**不良反应**: 1.主要不良反应有胃部不适、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，少数患者头晕、头痛、嗜睡、疲倦、面部水肿、口鼻眼干燥、心悸、皮疹等。很少发生胃肠道溃疡（可能有出血和穿孔）、食欲缺乏、焦虑、意识模糊、精神障碍、幻觉、耳鸣、肌肉无力、外周神经病变、肾脏损害、水肿、高血压、高钾血症、过敏性红斑、荨麻疹、脱发、白细胞减少等。2.个别病例可能发生血小板减少症、粒细胞减少症、再生障碍性贫血、听力障碍、严重的皮肤反应、急性肾衰竭、中毒性肝炎和肝损害、高血糖和葡萄糖尿、咽痛综合征、阴道出血等。3.长期使用后视网膜色素沉着、退化和角膜混浊。

**药物相互作用**: 1.与地高辛合用时，可增加血液中地高辛的浓度。2.与抗凝药合用时，增加出血的危险。3.可与阿司匹林合用，会降低阿西美辛在血液中的浓度。4.与肾上腺皮质激素或其他非甾体抗炎药合用时，会增加胃肠道出血的危险。5.与青霉素或丙磺舒合用时，本品排出减慢。6.与抗高血压药合用，会减弱抗高血压药的作用。7.与保钾利尿药合用，阿西美辛会引起高血钾。8.呋塞米可加快阿西美辛的排泌。

**说明**: 本品经北京协和医院等7家医院试用，治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎、肌纤维组织炎、坐骨神经痛155例，疗程7天，总有效率为93.5%，与对照组布洛芬（88.9%）比较，无显著性差异(P大于0.05)。本品治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎115例，疗程30天，总有效率为86.1%，与对照组布洛芬（88.3%）无显著性差异(P大于0.05)。本品对血沉下降，抗链“O”下降也有显著的疗效。本品疗效优于吲哚美辛，对胃肠道的不良反应远远较后者小。本品经中日友好医院等12个省、市、自治区19家医院协作完成的Ⅲ期临床试验显示，总有效率76%，患者评价治疗后的疗效明显高于医师评价。

### 药品28: 参麦注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 病毒性心肌炎 && 低血压 && 多汗 && 心源性休克

**适应症**: 益气固脱，养阴生津，敛汗生脉。用于神疲，体倦，气短、咽干，汗多，脉虚等气阴两虚证。1.心肌梗死和其他原因引起的心源性休克。2.低血压，特别是心脏衰弱引起的低血压。3.气虚多汗者，“热性病”的津液耗损，属于气阴两虚证候者。4.急性病毒性心肌炎。

**用法用量**: 肌内注射， 一次2～4ml，一日1次。静脉滴注， 一次20～100ml（用5%葡萄糖注射液250～500ml稀释后应用）或遵医嘱。其中⑤每瓶装50ml、⑥每瓶装100ml两种规格也可直接滴注。

**禁忌**: 1.对本品或其他中药注射液有过敏史患者禁用。对参麦注射液及本品所含成份有严重不良反应病史者禁用。2.有药物过敏史及过敏体质者禁用。3.孕妇及哺乳期妇女慎用。4.新生儿、婴幼儿禁用。

**不良反应**: 本品可能的不良反应有：皮肤：包括皮疹、瘙痒、斑丘疹、荨麻疹、皮炎等。全身性反应：发热、寒战等输液反应；多汗、潮红、气促、过敏样反应、过敏性休克等。呼吸系统：呼吸困难、咳嗽、喷嚏等。中枢及外周神经系统：头晕、头痛、无力等。胃肠及消化系统：恶心、呕吐、腹泻、腹痛、便秘、口干等。心血管系统：心悸、胸闷、血压升高、心动过速等。骨骼肌肉系统：肌肉骨骼痛等。其他可能的不良反应：口渴、舌燥、呃逆、胃肠胀气；局部疼痛、静脉炎；药物热等。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

**说明**: 1.以参麦注射液40ml加于10%葡萄糖250～500ml中静滴，每日1次，15次为1个疗程，治疗小儿病毒性心肌炎，总有效率为89.5%。2.联用参麦注射液和复方丹参注射液治疗休克（静脉滴注；32例），有迅速升压和稳定血压的效应，并有增加心肾血流量、降低血液粘度、改善微循环、减低组织缺血缺氧、抗氧化等作用。临床表现：3小时内血压回升，12小时内休克改善或24小时内停药病情稳定，此为显效，占75%（24/32）；对照组（常规抗休克治疗措施）显效为33.33%（10/30），两组比较P＜0.01。总有效率治疗组为96.87%（31/32），对照组为73.33%（22/30）P＜0.01。

### 药品29: 氟哌噻吨/美利曲辛


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 神经衰弱 && 头痛

**适应症**: 1.用于治疗神经症，如：神经衰弱、慢性疲劳综合征、神经性抑郁症、焦虑症等。2.用于治疗各种焦虑抑郁状态，包括更年期、经前期、嗜酒及药瘾者的焦虑抑郁状态。3.也用于治疗神经性头痛、偏头痛、紧张性疼痛(如肌源性头痛)、某些顽固性疼痛及慢性疼痛等。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：一日2片，早晨单次顿服，或早晨、中午各服1片。严重者一日3片，早晨2片，中午1片。维持剂量为一日1片，早晨服。老年人剂量：老年患者一日1片，早晨服。

**禁忌**: 1.严重心脏疾病(如心肌梗死恢复早期、束支传导阻滞)患者。2.未经治疗的闭角型青光眼患者。3.精神高度兴奋患者。4.急性酒精、巴比妥类药物及鸦片中毒者。5.造血功能紊乱者(国外资料)。6.前列腺腺瘤患者(国外资料)。

**不良反应**: 在推荐的剂量范围内，本药的不良反应少而轻微，主要为锥体外系反应，也可见失眠、抑郁。国外不良反应参考：1.心血管系统：有引起心脏停搏的报道；美利曲辛可引起直立性低血压，有增加房室传导阻滞的危险性，还有引起心动过速的报道。2.中枢神经系统：主要为锥体外系反应，但美利曲辛可以对抗氟哌噻吨的锥体外系反应；美利曲辛有引起震颤、急性精神错乱、焦虑不安的报道，还可能同时引起镇静和痉挛两种相反的不良反应；极少数患者可出现不安或轻微震颤，夜间服用可能影响睡眠。3.代谢/内分泌系统：氟哌噻吨有引起神经阻滞剂恶性综合征的报道。此外，体重增加也是氟哌噻吨的潜在不良反应；美利曲辛可引起多汗症。4.泌尿生殖系统：有引起阴茎异常勃起的报道；少数患者用美利曲辛可出现排尿困难。5.血液：可引起白细胞异常。6.其他：可引起接触性皮炎、光敏感度增加、皮肤和眼球色素沉着、便秘等；用美利曲辛治疗，可出现口干、便秘、眼调节障碍、耳鸣等。

**药物相互作用**: 药物-药物相互作用：1.本药可增强机体对巴比妥类和其他中枢神经系统抑制药的反应。2.本药中的氟哌噻吨与三环类抗抑郁药(如丙米嗪、阿米替林、去甲替林、普罗替林、氯米帕明、地昔帕明、洛非帕明、曲米帕明、阿莫沙平、多塞平)可相互影响，导致各自的血药浓度增高及毒性增强。以上各种药都有抗胆碱作用，故合用可能会有协同作用。3.卡麦角林为长效多巴胺受体促效药，对多巴胺D2受体有高度亲和力，而本药中的氟哌噻吨为多巴胺受体拮抗药，故两者合用会使双方的治疗作用均降低。4.与锂剂合用，可引起运动障碍，加重锥体外系症状和脑损害等。5.与曲马朵或佐替平合用，可增加癫痫发作的危险，引起中枢和呼吸抑制。6.与单胺氧化酶抑制药(MAOI)合用，可导致高血压危象。药物-酒精/尼古丁相互作用：本药可增强机体对乙醇的反应，用药期间应避免饮酒。

### 药品30: 比阿培南


**适应症**: 用于由葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、肠球菌、明串珠菌属、粪肠球菌、肠杆菌科细菌、假单胞菌属、淋球菌、不动杆菌属、弗氏枸橼酸杆菌、脆弱拟杆菌等引起的感染：慢性呼吸道疾病的二次感染，肺炎、肺部化脓，肾盂肾炎，复杂性膀胱炎，腹膜炎，子宫旁结缔组织炎。

**用法用量**: 成人每天静滴两次，每次0.3g(按比阿培南计，30～60min内滴完)。也可根据年龄、症状适当增减，但日最大剂量不得超过1.2g(按比阿培南计)。 使用时应将其溶解于生理盐水或葡萄糖注射液中。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应主要为消化道症状与过敏症状，未出现中枢神经症状。临床检验值异常主要是天冬氨酸氨基转移酶(AST)、丙氨酸氨基转移酶(ALT)上升，嗜酸性粒细胞增多。

### 药品31: 丙酸氯倍他索


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 接触性皮炎 && 口周皮炎 && 盘状红斑狼疮 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 外阴瘙痒症 && 寻常痤疮 && 银屑病 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 用于银屑病、顽固性湿疹、扁平苔藓、盘状红斑狼疮等，其他激素疗效不理想时可用本品。与皮肤渗透促进剂月桂氨酮等配成软膏，用于治疗皮肤炎症和瘙痒症，如神经性皮炎、接触性皮炎、脂溢性皮炎、局限性瘙痒症、盘状红斑狼疮、外耳炎、肛门瘙痒及外阴瘙痒症等。

**用法用量**: 外用，薄涂患处，每天2～3次，症状减轻后可改为每天1次。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.早期皮肤感染性病变。3.皮肤溃疡性病变。4.寻常痤疮、玫瑰痤疮。5.口周皮炎。6.儿童。

**不良反应**: 1.不良反应通常可耐受，但可能会产生肾上腺皮质功能亢进的症状，如皮肤萎缩、变薄、起纹或表面血管扩张等。2.大剂量涂敷尚见有烧灼感、瘙痒、潮红、毛囊炎、干燥感等。

**药物相互作用**: 参见：氢化可的松

**说明**: 国外报道，观察本品对1150例银屑病和湿疹的疗效，结果表明，对银屑病疗效明显优于氟轻松，倍他米松咸酸酯，氟氯萘德。国内报道，应用于145例湿疹，神经性皮炎、脂溢性皮炎和和虫咬性皮炎，一般治疗1～2天见效，显效率83.4%，对0.05%丙酸氯倍他索霜的应用进行临床研究，明显优于0.1%氯氟舒松霜。丙酸氯倍他索是目前外用激素中最强的药物，对治疗银屑病具有疗效快，无明显副作用特点但复发问题尚未解决。另苏州市第二医院皮肤科徐昌馥等对0.05%丙酸氯倍他索霜的应用进行临床观察，结果显示：无论治愈率、显效率或复发率均优于0.1%哈西奈德霜。丙酸氯倍他索是目前外用激素药物中最强的药剂。它对治疗银屑病具有疗效快，无明显不良反应，是一种确切可选的药物，但复发问题尚未解决，对大面积或长时间使用的患者，应考虑激素的皮肤吸收问题。有报道，如果丙酸氯倍他索用量每周在45g以上，则可产生降低血清皮质醇含量的不良反应，此点值得注意。以面、颈部损害疗效最著，间歇治疗能避免类固醇激素的局部不良反应。

### 药品32: 乳康片


**类型**: 中药

**适应症**: 功用疏肝解郁，理气止痛，活血破瘀，消积化痰，软坚散结，补气健脾。用于乳腺增生病。1.应用范围：乳腺增生病，辨证属于肝郁气滞，痰瘀互结者。2.应用指征：本品辨证要点是肝郁气滞，痰瘀互结。主要见症为乳房肿块，经来疼痛加重，舌苔薄白，舌质暗，脉弦。

**用法用量**: 口服。一次2-3片，一日3次，饭后服用。20天为一个疗程，间隔5-7天继续第二个疗程，可连续用药。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 极少数患者服药后有轻度恶心、腹泻、月经期提前、量多及轻微药疹。一般停药后自愈。

**说明**: 1.用于乳腺增生症：346例乳腺增生症患者，口服乳康片，每次5～8片，每日2次，饭后服，20天为一疗程，间隔5～7天，继续第二疗程，或连续服药，服药在1个疗程以上者232例，随访1～3年，结果治愈147例，显效120例，有效66例，无效13例，总有效率96.2%，同期272例对照组(服安慰剂)，治愈36例，显效48例，有效42例，无效146例，两组比较，差异显著。2.乳腺小叶增生：以本品治疗150例，治愈45例，占30%；显效50例，占33.3%；有效45例，占30%；无效10例，占6.7%，总有效率为93.3%。

### 药品33: 苯丙氨酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 部分性发作 && 难治性癫痫

**适应症**: 早期研究表明：本品对原发全身性癫痫，如青少年肌阵挛癫痫和失神小发作有效。随后的研究证实其对部分性发作以及部分性发作继发大发作也有效。近期研究发现本品对难治性癫痫和Lennox-Gas-taut综合征疗效较好，可单用，也可与其他抗癫痫药物合用。

**用法用量**: 口服。成人初始剂量每天1200mg，分2次～3次服用。2天后增加至每天2 400mg，然后逐渐加至控制发作。最大剂量不超过每天3600mg，分3次～4次服。2岁以上的儿童初始剂量每天15mg/kg，分次服。2天后增加至每天30mg/kg，最大剂量不超过每天45mg/kg。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的有头痛、恶心、消化不良、呕吐、眩晕和嗜睡，这类副反应均可耐受。偶有轻度体重减轻和失眠。

**药物相互作用**: 本品与其他药物合用时，可使丙戊酸钠血浆浓度增加。卡马西平血浆浓度降低。反之丙戊酸钠亦可提高本品血浆浓度，而卡马西平和苯妥因钠则促进其代谢，降低血浆浓度。

**说明**: 苯丙氨酯又叫非氨酯，是防止癫痫发作，有抗癫痫作用的甲丙氨酯(眠尔通)的衍生物。对原发全身性癫痫，如青少年肌阵挛癫痫和失神小发作有效。成人初始剂量每天1200mg，分2次～3次服用。2天后增加至每天2400mg，然后逐渐加至控制发作。最大剂量不超过每天3600mg，分3次～4次服。

### 药品34: 依西美坦片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于经他莫昔芬辅助治疗2-3年后，绝经后雌激素受体阳性的妇女的早期浸润星性乳腺癌的辅助治疗，直至完成总共5年的辅助内分泌治疗。用于经他莫昔芬治疗后，其病情仍有进展的自然或人工绝经后妇女的晚期乳腺癌。尚不明确本品在雌激素受体阴性患者中的疗效。

**用法用量**: 成人和老年患者 ：推荐剂量为25 mg，每日一次，每次一片，建议餐后服用。早期乳腺癌患者在接受 2-3 年的他莫昔芬治疗后，在未出现复发或对侧乳腺癌的情况下，应使用本品继续治疗，直至完成 5年的联合序贯辅助内分泌治疗（即他莫昔芬序贯依西美坦）。晚期乳腺癌患者应持续服用本品直至肿瘤进展。患者同时接受细胞色素P-450(CYP) 3A4诱导剂，如利福平、苯妥英时，本品的推荐剂量为50 mg，每日一次，餐后服用。尚未进行中度或重度肝肾功能不全患者长期用药安全性的研究。依西美坦剂量增至每天200 mg时，非危及生命的不良事件有中度增加，基于上述经验无需进行剂量调整。（见【药物相互作用】，【药代动力学】项下"特殊人群"和【注意事项】）

**禁忌**: 禁用于已知对药物活性成分或任何辅料过敏者，以及绝经前和妊娠或哺乳期妇女。妊娠妇女服用依西美坦可能产生胎儿伤害。基于依西美坦的作用机制，预期可引起生殖不良反应。在大鼠和兔的非临床研究中，依西美坦具有胚胎毒性，胎毒性和致流产作用。依西美坦禁用于妊娠或可能妊娠的妇女。如果患者在妊娠期间使用该药，或在使用该药期间发生妊娠，应告知患者该药对胎儿的潜在危害。

**不良反应**: 所有采用依西美坦每天25 mg标准剂量的临床研究结果均显示，依西美坦总体耐受性良好 ；不良反应常为轻至中度。在接受他莫昔芬序贯依西美坦辅助治疗的早期乳腺癌患者中，7.4%的患者因不良事件退出治疗。最常报告的不良反应为潮热（22％）、关节痛（18%）、疲劳（16％）、头痛（13.1％）、失眠（12.4％）和出汗增多（11.8％）。由于不良事件而停药在依西美坦组和他莫昔芬组相似 (6.3% vs 5.1%)。心肌缺血事件的发生率（心肌梗死、心绞痛、心肌缺血）依西美坦组 1.6％，他莫昔芬组 0.6％。心脏衰竭的发病率：依西美坦组为 0.4％，他莫昔芬组为 0.3％。在所有晚期乳腺癌的患者中，因不良事件而退出研究的比例是 2.8%。最常报告的不良反应为潮热（14％）、恶心（12％）、疲乏（8％）、出汗增多（4％）和食欲增加（3％）。多数不良反应是由于雌激素生成被阻断后而产生的正常药理学反应（如潮热）。根据发生的频率和系统器官类别将报告的不良反应列出如下（见表1） 。发生频率定义为 ：很常见 (>10%)，常见 (>1%，<10%)，少见 (>0.1%，<1%)，罕见 (>0.01%，<0.1%)。 临床试验经验因为临床试验是在广泛不同条件下进行的， 在一种药物临床试验中观察到的不良反应率不能与另一种药物临床试验中观察到的不良反应率直接比较，并且可能无法反映临床实践中观察到的比例 。血液和淋巴系统异常 依西美坦治疗晚期乳腺癌患者罕见有血小板减少或白细胞减少的报告。约有20%的患者接受本品后出现偶发的淋巴细胞减少，特别是既往有淋巴细胞减少症的患者；但这些患者的淋巴细胞平均计数并未随时间延长发生显著变化，也没有观察到相应病毒感染的增加。在早期乳腺癌研究中未发现以上异常。早期乳腺癌辅助治疗 下面描述的数据反映 了2325名绝经后早期乳腺癌妇女暴露于依西美坦 。2项严格对照研究对依西美坦在绝经后早期乳腺癌妇女中的耐受性进行了评价，该2项临床研究分别为IES研究（Intergroup Exemestane Study）（见【临床试验】）和027研究（特别设计的随机、安慰剂对照、双盲、平行研究以评价依西美坦治疗2年以上对骨代谢、激素、脂质和凝血因子影响）。基于试验药物己知的药效作用特点和不良反应特征，某些不良事件通过阳性列表（positive checklist）主动搜索。2项研究的症状和体征严重程度均根据CTC（Common Toxicity Criteria ）的标准分级。IES研究中，一些疾病/状况的监测通过阳性列表评估而没有对其严重程度进行评价。这些包括心肌梗塞、其它心血管疾病、妇产科疾病、骨质疏松症、骨质疏松性骨折、其它原发性肿瘤和住院治疗。在IES研究中患者接受辅助治疗的中位治疗时间分别为依西美坦组27.4个月，他莫昔芬组27.3个月。027研究中接受辅助治疗的中位治疗时间依西美坦组和安慰剂组均为23.9个月。IES研究的中位观察持续时间为依西美坦组34.5个月，他莫昔芬组34.6个月。027研究的中位观察持续时间均为30个月。总体上，依西美坦具有良好的耐受性，其不良事件通常为轻到中度。在IES研究中，患者因为不良事件而中断治疗的发生率依西美坦组为6.3%，他莫昔芬组为5.1%。027研究中，患者因为不良事件而中断治疗的发生率本品为12.3%，安慰剂组为4.1%。在IES研究中，依西美坦组患者出现任何原因的死亡发生率为1.3%，而他莫昔芬组的患者为1.4%。由于中风死亡的患者依西美坦组有6例，他莫昔芬组有2例。由于心衰死亡的患者依西美坦组有5例，他莫昔芬组有2例。心脏缺血事件的发生率（心肌梗塞、心绞痛和心肌缺血）依西美坦组为1.6%，他莫昔芬组为0.6%。心衰的发生率依西美坦组为0.4%，他莫昔芬组为0.3%。IES研究中在治疗期间和治疗结束后1个月内，患者治疗后出现的各种原因引起的发生率≥5%的不良事件和疾病见表2。 在IES研究中，与他莫昔芬组相比，依西美坦组在肌肉骨骼系统和神经系统的不良事件发生率较高，包括以下发生率低于5%的事件[骨质疏松症（ 4.6%对2.8%）、骨软骨病和扳机指（0.3%对0 ）、感觉异常（2.6%对 0.9%）、腕管综合征（2.4%对0.2%）和神经疾病（0.6%对0.1%）]。腹泻在依西美坦组发生更频繁（4.2%对2.2%）。在依西美坦组中有94例（4.2%）患者发生临床骨折，他莫昔芬组中有71例（3.1%）。中位治疗持续时间约30个月和中位随访时间约52个月后，依西美坦组胃溃疡的发生率比他莫昔芬组稍高（0.7%对<0.1%）。依西美坦组中出现胃溃疡的大部分患者在研究期间同时接受过非甾体类抗炎药物治疗和/或既往有胃溃疡病史。与他莫昔芬相关的具有较高发生率的不良事件有肌肉痉挛（3.1%对1.5%）、血栓栓塞（2.0%对0.9%）、子宫内膜增生（1.7% 对0.6%）和子宫息肉（2.4%对0.4%）。在IES研究中，依西美坦组和他莫昔芬组缺血性心血管事件发生率分别为4.5%与4.2%。对于任何一个单独的心血管事件，两组间未发现有显著性差异，包括高血压（9.9%与8.4%）、心肌梗塞（0.6% 与0.2%）和心衰（1.1%与0.7%）。在 IES 研究中，与三苯氧胺相比，依西美坦与高胆固醇血症的发生率较高有关，依西美坦组与三苯氧胺组发生率分别为 3.7%和 2.1%。027研究中常见的不良事件见表3。 在027研究中, 依西美坦与血浆HDL-胆固醇平均7-9%的降低相关，而安慰剂组则增高1%。载脂蛋白A1在依西美坦组降低5-6%，但在安慰剂组降低为0-2%。 两组中，其他血脂指标的分析结果（总胆固醇、LDL胆固醇、甘油三脂、载脂蛋白 B、脂蛋白-a）相似。这些结果的临床意义尚不清楚。晚期乳腺癌的治疗 在临床研究中，共有1058名患者接受依西美坦25 mg/天的治疗。总体上，依西美坦具有良好的耐受性，其不良事件通常为轻到中度。仅有1例患者的死亡可能与接受依西美坦治疗有关。1例患有冠心病的80岁女性患者在接受依西美坦治疗后第9周出现心肌梗塞伴随多脏器功能衰竭。在上述临床研究中，仅有3%的患者因为不良事件而停止治疗，主要发生在治疗的前10周，之后因为不良事件而停止治疗的很少见（0.3%）。在一项对照研究中，对358名接受依西美坦治疗的患者和400名接受醋酸甲地孕酮治疗的患者进行了不良反应评价。接受依西美坦治疗的患者因为不良事件而停止治疗的发生率低于醋酸甲地孕酮组，分别为2%和5%。与药物有关或不能确定原因的不良事件中依西美坦组和醋酸甲地孕酮组的发生率分别为 ：潮热（13%对5%）、恶心（9%对5%）、乏力（8%对10%）、出汗增多（4%对8%）和食欲增加(3%对6%）。醋酸甲地孕酮组中患者体重增加（>10%基线体重）的比例显著高于依西美坦组，分别为17%和8%。表4显示研究中接受依西美坦或醋酸甲地孕酮治疗的患者的所有CTC分级，无论因果关系，且发生率≥5%的不良事件。 在该项对照研究中，接受依西美坦25 mg/天治疗的患者中，任何原因引起的较少发生的不良事件（发生率2%-5%）有发热、疲乏、感觉异常、病理性骨折、支气管炎、鼻窦炎、皮疹、瘙痒、尿路感染和淋巴水肿。在全部临床研究中（N=1058），接受依西美坦25 mg/天治疗的患者(除对照研究外)中观察到的任何原因引起的发生率≥5%的其它不良事件有肿瘤局部疼痛（8%）、虚弱（6%）和发热（5%）。上述临床研究的患者中，任何原因引起的发生率为2%-5%的不良事件有胸痛、感觉迟钝、意识错乱、消化不良、关节痛、背痛、骨骼痛、感染、上呼吸道感染、咽炎、鼻炎和脱发。实验室检查 ：早期乳腺癌患者中依西美坦组血液学毒性（≥ CTC 1级）的发生率低于他莫昔芬组。2组CTC 3或4级不良反应的发生率都很低（大约0.1％）。在晚期乳腺癌的临床研究中，约20％接受依西美坦治疗的患者发生CTC 3或4级的淋巴细胞减少，其中有89％的患者在治疗前就有轻度的淋巴细胞减少，40％的患者在治疗后恢复或严重程度下降。未观察到病毒感染显著增加和机会性感染。在晚期乳腺癌患者的治疗中血浆AST、ALT、碱性磷酸酶和γ-谷氨酰转移酶水平大于正常范围上限的5倍（例如≥CTC 3级）的报告罕见，但是大部分出现于有潜在肝和/或骨转移的患者中。在晚期乳腺癌患者的对照研究中无肝转移情况下发生CTC 3或4级γ-谷氨酰转移酶水平升高的发生率在依西美坦组为2.7％，醋酸甲地孕酮组为1.8％。在早期乳腺癌患者中，依西美坦组比他莫昔芬组或安慰剂组更易发生胆红素、碱性磷酸酶和肌酐水平的升高。在IES研究中与治疗相关的胆红素水平的升高（任何CTC等级）的发生率，依西美坦组为5.3％，他莫昔芬组为0.8％；在027研究中依西美坦组为6.9％，安慰剂组没有发生。CTC 3或4级的胆红素水平升高的发生率，依西美坦组为0.9%，他莫昔芬组为0.1％。任何CTC等级的碱性磷酸酶水平升高的发生率，在IES研究中依西美坦组为15.0％，他莫昔芬组为2.6％ ；在027研究中依西美坦组为13.7％，安慰剂组为6.9％。肌酐水平升高的发生率，在IES研究中，依西美坦组为5.8％，他莫昔芬组为4.3％；在027研究中依西美坦组为5.5％，安慰剂组没有发生。依西美坦组观察到与治疗时间相关的骨密度下降。从基线到治疗24个月骨密度的改变见下表。试验中不允许伴随使用双膦酸盐、补充维生素D和钙。 药物/实验室检查相互作用 ：在临床实验室检查的结果中未观察到临床相关的改变。上市后经验免疫系统异常少见：过敏反应神经系统异常常见： 感觉错乱肝胆系统异常罕见：肝炎，淤胆型肝炎由于不良反应来自不确定人群的自发报告，故经常无法正确评估其发生频度或确定与药物之间的因果关系。皮肤和皮下组织异常常见：荨麻疹，皮肤瘙痒罕见： 急性全身发疹性脓疱病

**药物相互作用**: 体外实验 证据表明本品通过细胞色素P450(CYP) 3A4和醛酮还原酶代谢，并不抑制任何主要的CYP同功酶。在临床药代动力学研究中发现，采用酮康唑特异性抑制CYP 3A4对依西美坦的药代动力学无显著影响。在研究本品与利福平（强效CYP 450诱导剂）相互作用的试验中，利福平剂量为每天600 mg，依西美坦单次剂量为25 mg，两者联用，依西美坦血药浓度-时间曲线下面积（AUC）减少了54％，最大血药浓度（Cmax）减少了41％。尽管尚未对这种相互作用的临床意义进行评估，但是与已知对CYP3A4有诱导作用的药物，如 ：利福平、抗惊厥药[苯妥英、卡巴咪嗪等]及某些含有贯叶连翘提取物 [St John's Wort]的中草药制剂，合并用药时，可以显著减少依西美坦的暴露，可能会降低本品的疗效。因此建议同时接受有效的细胞色素P-450(CYP) 3A4诱导剂的患者进行剂量调整（见【用法用量】和【药物相互作用】）。依西美坦应慎与通过CYP3A4代谢且治疗窗窄的药物联合使用。尚无本品与其他抗癌药物联合使用的临床经验。 体外实验 证据表明本品通过细胞色素 P450(CYP) 3A4 和醛酮还原酶代谢，并不抑制任何主要的CYP 同功酶。在临床药代动力学研究中发现，采用酮康唑特异性抑制 CYP3A4 对依西美坦的药代动力学无显著影响。在研究本品与利福平（强效 CYP450 诱导剂）相互作用的试验中，利福平剂量为每天 600mg，依西美坦单次剂量为 25mg，两者联用，依西美坦血药浓度-时间曲线下面积（AUC）减少了 54％，最大血药浓度（Cmax）减少了 41％。尽管尚未对这种相互作用的临床意义进行评估，但是与已知对 CYP3A4有诱导作用的药物，如：利福平、抗惊厥药[苯妥英、卡巴咪嗪等]及某些含有贯叶连翘提取物 [St John’s Wort]的中草药制剂，合并用药时，可以显著减少依西美坦的暴露，可能会降低本品的疗效。因此建议同时接受有效的细胞色素 P-450(CYP) 3A4 诱导剂的患者进行剂量调整（见【用法用量】和【药物相互作用】）。依西美坦应慎与通过 CYP3A4 代谢且治疗窗窄的药物联合使用。尚无本品与其他抗癌药物联合使用的临床经验。不应将依西美坦与其他含雌激素的药物联合使用，这将会降低其药理作用。

### 药品35: 替勃龙


**相关疾病**: 骨质疏松 && 绝经 && 尿路感染 && 睡眠障碍 && 性交疼痛 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 1.用于自然和手术引起绝经后雌激素降低所致的各种症状，如潮热、情绪改变、盗汗、睡眠障碍、头晕、麻刺感、肌肉、关节和骨骼疼痛等。并可改善泌尿生殖道局部症状，如萎缩性阴道炎、排尿疼痛、性交疼痛、反复尿路感染、尿失禁等。2.预防绝经后的骨质疏松。

**用法用量**: 口服给药：起始剂量每天1片。维持剂量：每天半片。应至少连续服用3个月，也可连续长期服用。

**禁忌**: 1.妊娠。2.激素依赖性肿瘤。3.心血管病或脑血管病、血栓性静脉炎、血栓栓塞形成或有上述疾病史者。4.病因不明的阴道流血。5.严重肝病。

**不良反应**: 1.本品耐受性较好，少有不良反应，偶有体重改变、眩晕、皮脂分泌过多、阴道出血、头痛、肠胃不适、面毛生长增加和胫骨前水肿、突破性子宫出血。2.绝经前有正常月经周期的妇女，由于排卵受到抑制，可能干扰正常的月经周期。3.有时可引起体液潴留。有下列情况如肾病、癫痫、三叉神经痛等应严密观察。

**药物相互作用**: 1.本品治疗期间因血液纤溶活性增强（纤维蛋白原水平降低，抗凝血酶Ⅲ、纤溶酶原增加，纤维蛋白溶解活性增高），可增强抗凝药效果。2.因本品可能降低糖耐量，与胰岛素或其他降糖药合用，需要增加后者用量。3.理论上推测，本品与肝药酶诱导剂（如苯妥英钠、卡马西平、利福平）合用，可增强前者的代谢而降低其活性。

**说明**: 口服剂量每天2.5mg，对绝经期妇女能明显抑制血浆FSH水平，对黄体生成素（LH）抑制较轻，不影响泌乳素；对育龄妇女有抑制排卵的作用。同样剂量的本品并不刺激绝经后妇女的子宫内膜增生，仅有少数妇女出现轻度增生，其增生程度并不随治疗时间的延长而增加，但对阴道黏膜有刺激作用。同样剂量能预防绝经后骨质疏松，对于绝经后症状，特别是血管舒缩症状如潮热和出汗可被抑制，并可提高情绪和性欲。本药化学结构与雌二醇、孕酮、睾酮等性激素相似。本药具有雌激素、孕激素和弱雄激素活性。能抑制绝经后妇女的促性腺激素水平，抑制生育期妇女排卵，刺激阴道黏膜、增强性欲，预防绝经后骨质疏松等作用。

### 药品36: 依达拉奉


**类型**: 西药

**相关疾病**: 脑梗死

**适应症**: 本品可清除自由基，抑制脂质过氧化，从而抑制脑细胞(血管内皮细胞、神经细胞)的氧化障碍，抑制梗死周边领域使血流量下降，作用于脑梗死急性期，抑制脑水肿、脑梗死、神经症状、迟发性神经元死亡等缺血性脑血管障碍的发生和进展(恶化)，从而发挥保护作用。

**用法用量**: 通常成人依达拉奉30mg，2次/d，用时以适量的生理盐水稀释，30min内静脉滴注完。发病后24h内开始给药，疗程为14天。

**禁忌**: 既往对本品有过敏史的患者，重度肾功能衰竭患者(有致肾功能衰竭加重的可能)禁用。妊娠或可能妊娠妇女禁用本药。

**不良反应**: 急性肾功能衰竭、肝功能障碍、黄疸、血小板减少、弥散性血管内凝血(DIC)(均程度不明)。注射部位发疹、红肿，疱疹，瘙痒感，嗳气，发热，热感，血压上升，血清胆固醇升高，血清胆固醇降低，三酰甘油升高，血清总蛋白减少，肌酸激酶(CK)、肌酸磷酸激酶(CPK)降低，血清钙低下。

**药物相互作用**: 与抗生素(先锋唑啉钠，盐酸哌拉西林钠，头孢替安钠)等合用，因有致肾功能衰竭加重的可能，合并用药时必须进行多次肾功能检测等观察。

### 药品37: 阿卡波糖


**相关疾病**: 肠梗阻 && 糖尿病

**适应症**: 用于配合饮食治疗糖尿病，既可以单独应用也可以与其他糖尿病药物合用治疗糖尿病。对非胰岛素依赖型患者，当单纯饮食治疗不能控制血糖时，本品应作为一线治疗药。当现有常规降糖药不能正常控制血糖时，可合并使用本品。对胰岛素依赖型患者可与胰岛素配合使用。

**用法用量**: 口服：由于个体间药效和耐受性的差异，应由医师确定各个患者服用的剂量。初始每天25～50mg，随后每周增加50mg至每次0.1～0.2g，每天3次，餐中服用，就餐时随第1～2口饭吞服。剂量可在1～2周后增加，也可根据需要，在以后的治疗过程中增加。最大推荐剂量为每次0.2g。严格控制饮食后，如果仍有不适症状，则剂量就不应再增加，而且如果需要还可降低一些。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇或哺乳期妇女禁用。2.18岁以下青少年、有明显消化、吸收障碍的慢性肠功能紊乱者禁用。3.也禁用于由于肠胀气而可能恶化的病症如肠梗阻、肠溃疡等。

**不良反应**: 常见胀气（胃胀50%，腹胀30%）、腹痛、肠鸣响，偶见腹泻（15%）、肠绞痛（约8%）和肠梗阻。这些胃肠反应可通过缓慢增加剂量和控制饮食而减轻，多在继续用药中消失。如果遵守饮食规定还有严重不适，须请医师诊断暂时或长期减少剂量。

**药物相互作用**: 与抗酸药、消胆铵、肠道吸附剂和消化酶制品同时服用，可能会降低本品的作用。同时服用新霉素可使餐后血糖更为降低，并使本品胃肠反应加剧。

**说明**: 国内报道，一项随机、双盲、对照的临床研究中，对77例Ⅱ型糖尿病患者口服阿卡波糖，连续24周，前3周剂量为50mg，每天3次，3周后改为0.1g，每天3次，至24周观察结果。结果显示阿卡波糖对降低空腹及餐后1h血糖、糖化血红蛋白有明显疗效，对总胆固醇亦有明显降低作用。对体重、胰岛素、三酰甘油、高密度脂蛋白、胆固醇等无明显影响。另一报道，对90例2型糖尿病患者，随机分成3组（联合组、阿卡波糖组、格列吡嗪组）。联合组口服阿卡波糖并用格列吡嗪，每天口服格列吡嗪5～15mg，分1～3次服用，第4周加用阿卡波糖，初始剂量为50mg，以后逐渐递增；阿卡波糖组每天口服阿卡波糖0.15g，若疗效不好于第4周增加至每天0.3g；格列吡嗪组口服格列吡嗪每天5～15mg，分1～3次服用，若疗效不好于第4周增加至每天30mg。上述3组连续治疗16周，分别测定空腹、餐后2h血糖，并记录心率、血压、血脂、体重和肝肾功能变化。结果3组血糖和糖化血红蛋白均较治疗前明显下降。联合组血糖由（10.56±2.47）mmol/L降至（7.11±1.15）mmol/L；阿卡波糖组血糖由（10.64±3.08）mmol/L降至（8.15±2.35）mmol/L;格列吡嗪组血糖由（10.62±2.40）mmol/L降至（7.26±1.05）mmol/L（P＜0.05)；联合组空腹、餐后2h血糖分别低于后两组（P＜0.05)；联合组和阿卡波糖组胰岛素敏感指数治疗后明显高于治疗前（P＜0.05～0.01)，而格列吡嗪组无变化；三组糖化血红蛋白于治疗后均明显降低（P＜0.05～0.01)。吉林省人民医院对180例老年2型糖尿病患者（男性102例、女性78例）在继续控制饮食治疗前提下口服阿卡波糖，初始剂量为每天0.15g，于早、中、晚各服50mg，最大剂量为每天0.3g，连续24个月；对照组口服格列齐特（达美康）每天0.12g，于早、中、晚餐前30min各服40mg，最大剂量为每天0.48g。每4周为1个疗程，于第1、2、4疗程复查空腹血糖、餐后2h血糖、糖化血红蛋白、24h尿糖等。结果两组血糖和糖化血红蛋白均较治疗前明显下降。本品组空腹血糖由（11.01±2.63）mmol/L降至（6.87±2.94）mmol/L，餐后2h血糖由（14.51±1.46）mmol/L降至（8.90±2.65）mmol/L;而格列齐特组血糖分别由（10.47±1.90）mmol/L降至（7.17±3.22）mmol/L，餐后2h血糖由（14.72±2.2）mmol/L降至（8.47±3.16）mmol/L（P=0.05），两组患者的糖合血红蛋白水平均下降，1年内复查肾功能均无改变。本品口服后吸收少，无明显不良反应，能很好地减少肠道葡萄糖的吸收，降低餐后血糖，尤其适用于肥胖的2型糖尿病患者，是治疗2型糖尿病肥胖患者首选药物。

### 药品38: 阿奇霉素糖浆


**类型**: 西药

**适应症**: 化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎。敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作。肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎。沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎。敏感细菌引起的皮肤软组织感染

**用法用量**: 口服，在饭前1小时或饭后2小时服用。成人用量：沙眼衣原体或敏感淋病奈瑟菌所致性传播疾病，仅需单次口服本品1.0g。对其他感染的治疗：第1日，0.5g顿服，第2～5日，一日0.25g顿服或一日0.5g顿服，连服3日。小儿用量：治疗中耳炎、肺炎，第1日，按体重10mg/kg顿服（一日最大量不超过0.5g），第2～5日，每日按体重5mg/kg顿服[一日最大量不超过0.25g]或按如下方法给药： 治疗小儿咽炎、扁桃体炎，一日按体重12mg/kg顿服（一日最大量不超过0.5g），连用5日。

**禁忌**: 对阿奇霉素、红霉素或其他任何一种大环内酯类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 服药后可出现腹痛、腹泻（稀便）、上腹部不适（疼痛或痉挛）、恶心、呕吐等胃肠道反应，其发生率明显较红霉素低。偶可出现轻至中度腹胀、头昏、头痛及发热、皮疹、关节痛等过敏反应，过敏性休克和血管神经性水肿、胆汁淤积性黄疽极为少见。少数患者可出现一过性中性粒细胞减少、血清氨基转移酶升高。

**药物相互作用**: 不宜与含铝或镁的抗酸药同时服用，后者可降低本品的血药峰浓度，必须合用时，本品应在服用上述药物前1小时或后2小时给予。与茶碱合用时能提高后者在血浆中的浓度，应注意检测血浆茶碱水平。与华法林合用时应注意检查凝血酶原时间。与下列药物同时使用时，建议密切观察患者：地高辛-使地高辛水平升高。麦角胺或二氢麦角胺-急性麦角毒性，症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝（触物感痛）。三唑仑-通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理作用增强。细胞色素P450系统代谢药-提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英的水平。与利福布汀合用会增加后者的毒性。

### 药品39: 环噻嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 腹水 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 肾病综合征 && 肾结石 && 肾性尿崩症 && 原发性高血压 && 中枢性尿崩症

**适应症**: 1.适用于水肿性疾病，如充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾水肿、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的水钠潴留。2.原发性高血压。因降压作用起效慢，一般不作首选。3.治疗中枢性尿崩症或肾性尿崩症。4.用于肾结石，预防钙盐形成的结石。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)利尿：开始剂量为每天1～2mg，维持量为每2～3天服用1～2mg。(2)降压：每次2mg，每天1～3次。2.儿童口服给药：开始剂量为每天20～40μg/kg。

**禁忌**: 1.肝性脑病。2.对本药、磺酰胺类药物过敏者。

**不良反应**: 参见：氢氯噻嗪

**药物相互作用**: 参见：氢氯噻嗪

**说明**: 参见氢氯噻嗪。

### 药品40: 碘克沙酸葡胺钠


**相关疾病**: 甲亢

**适应症**: 1.320mgI/ml规格的适用于腹部血管造影，周围血管造影，心血管造影，大脑血管造影，数字减数血管造影，尿路造影，输卵管造影，关节造影。2.160mgI/ml规格的适用于动脉数字减数血管造影。3.200mgI/ml规格的用于各种静脉造影。

**用法用量**: 1.血管造影：剂量及注射速度取决于造影部位，但重复注射时，不能超过4～5ml/kg。2.尿路造影：剂量根据体重及肾功能决定。3.子宫输卵管造影：10～2ml，根据子宫容积决定。4.关节造影：(20±2)ml，根据其部位决定。

**禁忌**: 1.蛛网膜下腔(或硬膜外)禁用。2.对碘过敏者、甲亢患者等禁用。

**不良反应**: 静脉用药有时引起急性肾功能衰竭，婴儿尤其在反复给药时易引起惊厥、呼吸困难、心动过缓。老年、氮质血症者、身体衰弱患者使用中易加剧脱水，也有引起休克和死亡的报道，此外，可见恶心、呕吐、头痛、头晕等反应发生。

### 药品41: 丝裂霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 黑色素瘤 && 慢性粒细胞白血病 && 乳腺癌 && 水痘 && 胃肠道癌 && 翼状胬肉

**适应症**: 1.胃肠道癌：如胃、肠、肝、胰腺等癌肿。2.肺癌、乳腺癌、宫颈癌、绒毛膜上皮癌。3.恶性淋巴瘤、慢性粒细胞白血病、黑色素瘤、复发性翼状胬肉和抑制新生血管等。4.癌性胸腔、腹腔积液。5.在抗青光眼滤过手术中，亦可作为预防术后增殖药物局部应用。

**用法用量**: 1.静脉注射：成人每次4～6mg，用注射用水或生理盐水10～20ml溶解，每周1～2次，40～60mg为1个疗程。还可采用10～30mg，每2～3周1次。也可将药物溶于0.9%氯化钠注射剂200ml静脉滴注(在1h内滴完)。2.动脉注射：剂量同静脉注射。3.腔内注射：尽量抽尽积液后注入4～10mg，每5～7天1次，4～6次为1个疗程。4.也可做膀胱内灌注。5.口服：每次2～6mg，每天1次，1个疗程80～120mg。6.玻璃体内注射：每次2μg。7.点眼：0.04%溶液，每天3或4次，疗程2周。

**禁忌**: 1.水痘或带状疱疹患者。2.妊娠期及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.骨髓抑制为剂量限制性毒性，表现为白细胞和血小板下降，如单用MMC20mg/m2后，白细胞降至最低点，平均为3.5周，持续1～2周；血小板降至最低点的平均时间为4周，持续2～3周，多数患者在8周内恢复。因MMC有蓄积性毒性，后续疗程的骨髓抑制将更明显和持久。可采取支持疗法，促进骨髓功能恢复。治疗中若白细胞低于3×109/L，血小板低于70×109/L时应停药。2.胃肠反应：部分患者有食欲减退、恶心、呕吐、腹泻、口腔炎，但一般较轻。3.局部反应：药液漏出血管外，有局部刺激作用，重者可产生组织坏死、静脉炎，因此，注射时可先用生理盐水注射，确认针头在血管内后再注入药液。另外，腔内给药可引起化学性胸膜炎，引起胸痛。可同时注入腔内适量地塞米松及利多卡因，以减轻症状。4.其他：药疹、脱发、乏力、肝肾功能损害，但一般不严重。

**药物相互作用**: 1.丝裂霉素与氯喹合用，骨髓抑制作用加重，应注意血象变化。2.丝裂霉素和利血平、降压灵、氯丙嗪3种药物之一合用，都可使后者作用加强或延长，应注意。3.与维生素C、维生素B、维生素B6等配伍后静脉应用时，可使本品疗效显著下降。4.与他莫昔芬合用可增加溶血性尿毒症的发生危险。5.与阿霉素合用可增加心脏毒性。

**说明**: 对胃肠道癌，如胃、肠、肝、胰腺等癌肿疗效较好。对肺癌、乳腺癌、宫颈癌、绒毛膜上皮癌也有效。对恶性淋巴瘤、慢性粒细胞白血病也有作用，对骨髓瘤无效。对癌性胸腔、腹腔积液有明显疗效。本品抗瘤谱广，作用迅速，但化疗指数不高，对眼内结构毒性较大，应用时应慎重。

### 药品42: 蝮蛇抗栓酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 大动脉炎 && 耳聋 && 肺结核 && 静脉血栓 && 雷诺综合征 && 脑出血 && 脑栓塞 && 脑血栓形成

**适应症**: 对治疗脑血栓形成有较好的疗效，用于脑栓塞、心肌梗死、深部静脉炎、雷诺综合征、大动脉炎、闭塞性脉管炎、脑血栓后遗症、动静脉血栓、视网膜静脉栓塞、由纤维蛋白原增高所致的高凝血症及突发性耳聋等病症。对于肺源性心脏病、肺梗死、心绞痛等也有一定疗效。

**用法用量**: 静脉滴注：每次0.25～0.5U或每次0.008U/kg，每天1次，总量不宜超过0.75U，用生理盐水或5%葡萄糖液250ml稀释，滴速以每分钟40滴为宜。15～20次为1个疗程，一般用药1～2个疗程，重症可用3个疗程。2个疗程无效者可考虑停药。

**禁忌**: 1.脑出血或有出血倾向者。2.活动性肺结核。3.溃疡病。4.严重高血压。5.亚急性细菌性心内膜炎。6.肝、肾功能不全者。7.月经期妇女禁用。

**不良反应**: 有出血倾向及过敏反应，可引起心动过缓和心动过速，停药后可恢复正常。可出现嗜睡、头痛及患肢乏力等症状。

**药物相互作用**: 1.与低分子右旋糖酐、硝苯地平合用，可加强血管扩张，增加血液灌注。2.与双嘧达莫合用，可加强冠状动脉扩张，提高治疗冠心病的疗效。3.前列腺素E1可增强本药的溶栓作用。

**说明**: 该药是从蝮蛇蛇毒中分离的以精氨酸脂酶为主要成分的一种酶制剂。能明显地降低血液黏度、血浆纤维蛋白原和血脂，并能减少血小板数量、抑制其黏附和聚集功能，对脑血栓形成有较好疗效，对闭塞性脉管炎、大动脉炎、静脉系统血栓形成等疗效满意。国内报道，采用蝮蛇抗栓酶治疗100例高黏滞血症血流变的临床聚集，其中脑动脉硬化30例，高血压30例，糖尿病10例，冠心病15例，其他15例。经用药前和用药1～2个疗程后血流变学分析，患者血浆纤维蛋白原含量、红细胞沉降率、全血黏度、血浆黏度、血细胞比容均有明显下降。

### 药品43: 阿莫西林


**相关疾病**: 传染性单核细胞增多症 && 非特异性尿道炎 && 钩端螺旋体病 && 巨细胞病毒感染 && 流感 && 尿道炎 && 尿路感染 && 其他沙门菌感染 && 伤寒

**适应症**: 1.伤寒、其他沙门菌感染和伤寒带菌者。2.敏感菌所致的下尿路感染、不产酶淋球菌尿道炎、非特异性尿道炎(宫颈炎)等。3.肺炎链球菌、不产青霉素酶金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌和流感杆菌所致的耳鼻喉感染、呼吸道感染和软组织感染。4.钩端螺旋体病。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①一般感染：每次0.5～1g，每6～8小时1次，每天剂量不超过4g；②治疗无并发症的急性尿路感染：单次口服3g，也可于10～12h后再增加3g；③淋病：单次口服3g，常加用丙磺舒1g；④预防感染性心内膜炎：单次口服3g，于手术(如拔牙)前1h给予。(2)肌内注射：每次0.5～1g，每天3～4次。(3)静脉滴注：每次0.5～1g，每天3～4次。(4)肾功能不全时剂量：肾小球滤过率为每分钟10～50ml者，其给药间期应为8～12h；肾小球滤过率小于每分钟10ml者，其给药间期应为16h。(5)透析时剂量：血液透析可影响血药浓度，每次血液透析后应补充给予1g剂量。2.儿童：(1)口服给药：①小儿：每天20～40mg/kg，每8小时1次。②新生儿和早产儿：每次50mg，每12小时1次；感染严重者可每8小时1次。(2)肌内注射：小儿每天50～100mg/kg，分3～4次给药。(3)静脉滴注：小儿每天50～100mg/kg，分3～4次给药。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药过敏者。2.传染性单核细胞增多症、巨细胞病毒感染、淋巴细胞白血病、淋巴瘤等患者。

**不良反应**: 临床应用阿莫西林的不良反应总发生率为5%～6%，须停药者约2%。1.腹泻、恶心、呕吐等胃肠道症状较为多见，约占3.1%。2.皮疹、药物热、哮喘等过敏反应症状也较为常见。尤易发生于传染性单核细胞增多症者。3.少数患者用药后偶致肝、肾毒性(肝功能异常、急性间质性肾炎等)。4.少数患者用药后偶出现嗜酸性粒细胞增多、白细胞减少。5.长期、大剂量用药可致菌群失调，出现由念珠菌或耐药菌引起的二重感染。

**药物相互作用**: 1.丙磺舒可延缓本药经肾排泄，使血药浓度升高。2.与β-内酰胺酶抑制剂如克拉维酸合用时，抗菌作用明显增强。克拉维酸不仅可以增强产β-内酰胺酶菌株对阿莫西林的敏感性，还可增强阿莫西林对某些非敏感菌株的作用，这些菌株包括拟杆菌、军团菌、诺卡菌和假鼻疽杆菌。3.别嘌呤类尿酸合成抑制剂可增加本药发生皮肤不良反应的危险性。4.本药与避孕药同用时，能刺激雌激素代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的药效。5.本药可使伤寒活疫苗产生的免疫反应减弱，其可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。6.本药可降低甲氨蝶呤的肾清除率，从而增加甲氨蝶呤毒性。7.别嘌醇可使本药皮肤黏膜不良反应发生率增加。

**说明**: 阿莫西林为半合成广谱青霉素，抗菌谱与氨苄西林相似，抗菌作用略强于氨苄西林，但对肠球菌和沙门菌的作用较氨苄西林强。不耐青霉素酶，故对易产生青霉素酶的细菌无效。据报道本品治疗伤寒、其他沙门菌属感染和伤寒带菌者可获得满意的疗效，其治疗伤寒的临床结果、细菌学清除率和体温反应均优于氯霉素；治疗敏感菌所致的尿路感染亦可获得满意疗效，对感染仅限于下尿路的患者，单剂量3g即可获得满意的疗效。对肺炎球菌、不产青霉素酶的金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、流感杆菌所致的五官、皮肤和软组织感染等可使用本品。可与H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂联合用于幽门螺杆菌所致的胃炎和十二指肠壶腹部溃疡。

### 药品44: 乌诺前列酮


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高眼压症 && 原发性开角型青光眼

**适应症**: 临床应用于原发性开角型青光眼，高眼压症患者。本品不影响瞳孔直径和调节力，无其他刺激症状，可用于不能耐受其他降眼压疗法治疗或对其他降眼压药物治疗没有反应开角型青光眼或高眼压症的患者。因为它不影响自主神经，所以它对有心肺疾患的患者也是安全的。

**用法用量**: 点眼：0.12%～0.15%溶液，每天2次，每次1滴。可与其他抗青光眼药物合用。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.眼部不良反应较拉坦前列腺素更少，可有烧灼感、眼干、眼痒、睫毛增多增长、结膜充血、视力异常等。2.少数可出现虹膜色素增多、睑缘炎、结膜炎、角膜损害、白内障等。3.极少数出现角膜水肿、复视、眼睑色素增多、上睑下垂、视网膜出血等。4.全身最常见不良反应为流感综合征。5.极少数患者出现过敏反应、咳嗽、咽炎；鼻旁窦炎等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 前列腺素类降眼压药具有如下优点：1.使用方便。乌诺前列酮每天2次，而拉坦前列素只需1次。2.起效快、作用时间长。乌诺前列酮的作用可持续10h，后者则超过24h。3.降眼压能力强。拉坦前列素可使青光眼患者的眼压降低20%～40%。4.副作用少。除了少数患者出现结膜充血等现象，到目前为止，这两种药物在诸多临床实验中尚无全身性副作用的报道，尤其是乌诺前列酮在此方面更表现出极佳的安全性。5.与其他多种降眼压制剂合用有联合降眼压的作用，特别适用于难以控制眼压的患者。现在此类药物正日益受到人们的重视，它的出现大大推动了青光眼药物治疗的发展。

### 药品45: 己烯雌酚注射液


**类型**: 西药

**适应症**: ⑴ 补充体内雌激素不足，如萎缩性阴道炎、女性性腺发育不良、绝经期综合征、老年性外阴干枯症及阴道炎、卵巢切除后、原发性卵巢缺如。⑵ 乳腺癌、绝经后及男性晚期乳腺癌、不能进行手术治疗者。⑶ 前列腺癌，不能手术治疗的晚期患者。⑷ 退（或）回乳。

**用法用量**: 肌内注射 一次0.5～1mg，一日0.5～6mg。

**禁忌**: ⑴ 孕妇禁用（可能引起第二代女性阴道腺病及腺癌发生率升高，男性生殖道异常及精子异常发生率增加）。⑵ 有血栓性静脉炎和肺栓塞性病史患者禁用。⑶ 与雌激素有关的肿痛患者及未确证的阴道不规则流血患者禁用。

**不良反应**: ⑴ 可有不规则的阴道流血、子宫肥大 、尿频或小便疼痛。⑵ 有时可引发血栓症以及心功能不正常。⑶ 有时引起肝功能不正常、高脂血症、钠潴留。⑷ 引起消化道恶心、呕吐、厌食症状和头痛、头晕等精神症状。

**药物相互作用**: ⑴ 本品与抗凝药同用时，可降低后者抗凝效应。⑵ 本品与卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等同时使用，可减低本品的效应。⑶ 本品与抗高血压药同用时，可减低抗高血压药的作用。

### 药品46: 柔红霉素


**相关疾病**: 单核细胞白血病 && 恶性淋巴瘤 && 急性淋巴细胞白血病 && 慢性粒细胞性白血病 && 神经母细胞瘤

**适应症**: 1.主要用于治疗各种类型的急性白血病(包括急性粒细胞白血病、急性淋巴细胞白血病和急性单核细胞白血病、急性粒-单核细胞白血病及急性红白血病)、慢性粒细胞性白血病、恶性淋巴瘤。2.也可用于治疗神经母细胞瘤、尤文瘤(Ewing)和肾母细胞癌等。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉注射：每次30～40mg/m2，缓慢静脉注射，每3～4周连用23天。总累积剂量应控制在400～500mg/m2内。(2)肾功有不全时剂量：本药用量应予酌减。(3)肝功能不全时剂量：血清胆红素在12～30mg/L时，每次用常规剂量的3/4；血清胆红素大于30mg/L时只能用常规剂量的一半。2.老年人剂量：老年人剂量酌减。3.儿童：静脉注射20mg/m2，每周1次。2岁以下幼儿及体表面积小于0.5m2者，剂量为每次0.5～1mg/kg，连用2-3次或每周1次，用3～4周。2岁以下幼儿总累积量不能超过200～250mg/m2。

**禁忌**: 1.对柔红霉素、阿霉素或表柔比星过敏者，可能对本药存在交叉过敏。2.周围血象中白细胞低于3.5×109/L或血小板低于50×109/L者。3.发热或伴明显感染者。4.恶病质者。5.水、电解质或酸碱平衡紊乱者。6.胃肠道梗阻者。7.肝肾功能、心肺功能不全者。8.既往用过足量阿霉素或表柔比星者。9.哺乳期妇女、孕妇(尤其在妊娠头3个月内)。

**不良反应**: 1.胃肠道：较常见的为恶心、呕吐、口腔炎和食管炎，一般在给药3～7天后可出现口唇溃疡。偶可出现胃痛，腹泻或全胃肠炎，但其发生率较阿霉素低。2.骨髓抑制：较严重。白细胞减少几乎不可避免，大多在首次用药后10～14天降至最低点，在3周内逐渐恢复。血小板减少较罕见，且大多不严重。3.心血管：主要为心肌毒性，儿童年龄越小发生心肌病的机会越大，心电图变化多呈一时性和可逆性。滴注快时可出现心律失常。也可出现充血性心力衰竭，心衰的发生与使用本药累积量有关系，常在总累积量达400～500mg/m2时发生；2岁以上儿童总累积量在200～300mg/m2以上可发生；2岁以下总累积量10mg/kg时即可发生。60岁以上老人或原有心肌病变者，或既往接受过胸部放射治疗者可能发生猝死，而此时常规心电图尚无明显改变。本药还可使肝脏中心静脉及肝小叶静脉闭塞而导致黄疸、腹水、肝大及肝性脑病。4.泌尿生殖系统：可致高尿酸血症和肾脏损害。本药在动物中可引起迟发的生殖功能减退和障碍，如可致雄狗睾丸萎缩。5.皮肤毛发：脱发虽常见，但大多可在疗程结束后5～6周再生。过敏性皮炎、瘙痒较少见。6.局部：静脉注射本药漏出血管外可导致局部疼痛、组织坏死、蜂窝织炎。7.本药在人体中有潜在致畸、致突变和致癌作用。8.其他：尚有药物热，但罕见。

**药物相互作用**: 1.与氧烯洛尔合用可加重心脏毒性。2.对心脏或肝脏有毒性的药物不能与本药同用。3.和大多数抗癌药一样，使用本药期间，接种活疫苗将增加活疫苗所致感染的危险，故用药期间不能接种活疫苗。化疗停止至少3个月才能接种活疫苗。

**说明**: 本品主要用于治疗急性白血病，与Ara-C合用治疗急性粒细胞性白血病缓解期超过60%，与泼尼松、长春新碱合用治疗急性淋巴细胞白血病可提高缓解率。单用该药缓解率高而缓解期短。

### 药品47: 交沙霉素


**类型**: 西药

**适应症**: 1.可用于治疗化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎。2.可用于治疗敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎及口腔脓肿。3.可用于治疗肺炎支原体所致的肺炎。4.可用于治疗敏感细菌引起的皮肤软组织感染。5.用于敏感菌所致的呼吸道、胆道等部位感染。

**用法用量**: 1.成人：每天800～1200mg，较重感染每天可增至1600mg。2.儿童：按体重每天30mg/kg，分3～4次给药；肠溶片剂应整片吞服，以免接触胃酸损失效价。

**禁忌**: 对本药或其他大环内酯类药过敏的患者。

**不良反应**: 1.用药后可出现腹泻、恶心、呕吐、胃痛、食欲减退等胃肠道症状，其发生率明显低于红霉素。2.少数患者用药后可出现肝功能异常、黄疸等。3.用药后偶可出现药物热、皮疹、荨麻疹、嗜酸粒细胞增多等过敏反应症状。

**药物相互作用**: 1.交沙霉素与苯并二氮类药(如阿普唑仑、安定、咪唑安定、三唑仑)合用，可抑制负责苯并二氮类代谢的肝酶，通过减少清除率，延长半衰期和增加分布容积导致苯并二氮类药血药浓度升高。2.交沙霉素同阿司咪唑同用，可能使阿司咪唑血药浓度升高，导致Q-T间期延长和严重的室性心律失常。3.交沙霉素与卡马西平同用，可抑制卡马西平的代谢，导致后者的血药浓度升高而发生毒性反应。4.交沙霉素与环孢素同用，可导致环孢素血药浓度水平显著升高并增加环孢素的肾毒性。5.交沙霉素与奈韦拉平同用，可使奈韦拉平血药浓度轻微升高。6.有报道，在儿童患者中，交沙霉素与茶碱共同给药可导致茶碱血药浓度显著升高。但在成人患者中，没有茶碱动力学显著改变的报道。

**说明**: 本品属16元环大环内酯类。口服吸收很快，在各组织器官中浓度均较高，尤其在肺和皮肤中浓度最高。不透过血-脑脊液屏障。本品为广谱抗生素，其抗菌谱与红霉素相仿。细菌对本品和青霉素、链霉素、红霉素不容易产生交叉耐药性。北京协和医院第4家医院呼吸内科应用交沙霉素对85例感染患者进行临床观察，其中显效率40.2%；有效率36.5%，总有效率为94.1%。交沙霉素对由淋球菌、衣原体和支原体感染所致的泌尿、生殖系统感染也有良好的疗效。广东省性病防治中心对27例衣原体所致尿道炎应用本品口服，每次200mg，每天4次，连续10天，于停药后5天观察，结果痊愈率为70%，总有效率为87.5%，另一报道，50例淋球菌或非淋球菌感染(其中24例为混合感染)所致的尿道炎患者，口服本品每次0.2g，每天4次，连续10天，于停药后5天观察。结果痊愈35例，有效10例，痊愈率为70%，总有效率为90%，细菌学清除率对淋球菌为77.8%，对沙眼衣原体为92.3%，对支原体为87.5%，混合感染者痊愈率为79.2%。

### 药品48: 藻酸双酯钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 播散性血管内凝血 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 流行性出血热 && 咯血 && 慢性肾小球肾炎 && 弥散性血管内凝血 && 脑出血 && 脑动脉硬化症

**适应症**: 1.主要用于防治缺血性心、脑血管疾病，如高血脂、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血栓、脑动脉硬化症、高黏滞综合征和脑卒中等。2.也可用于治疗播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)、慢性肾小球肾炎。3.与免疫抑制剂合用治疗流行性出血热。

**用法用量**: 1.静脉滴注：每次给药1～3mg/kg，最大不超过150mg，溶于5%葡萄糖溶液中，缓慢滴注，每天1次，10～14天为1个疗程。2.口服给药：用于治疗，每次1～2片，每天3次给药；用于预防，每天1～2次，每次50mg或每晚睡前服50～100mg。

**禁忌**: 1.出血性疾病(如脑出血、消化道出血、咯血、血友病等)。2.严重肝、肾功能不全。

**不良反应**: 本药静脉注射时不良反应的发生率为5%～23%，多为静脉滴注速度过快(滴速超过每分钟60滴)时发生，表现为发热、头痛、心悸、烦躁、乏力、嗜睡、过敏反应、子宫或眼结合膜下出血、白细胞及血小板减少、血压降低、肝功能及心电图异常等。

**药物相互作用**: 1.本药与多柔比星联用，对多柔比星肾病有显著保护作用，可显著降低肾病尿蛋白排泄，纠正脂质代谢紊乱，保护肾小球电荷屏障，延缓肾病发展。2.本药与硝本地平联用可引起牙龈增生或口唇肿胀。

**说明**: 本品是以藻酸为原料，用化学方法提取的多糖硫酸酯类药物。实验与临床证明，本品能阻抗红细胞之间或红细胞与血管壁之间的黏附，从而降低血液黏度。同时具有抗凝血作用，其效力相当于肝素的1/3～1/2，另外，本品还有降低血脂、扩血管、降血压、改善微循环作用。适用于治疗栓塞性疾病，如脑血栓、心血管疾病、DIC等。

### 药品49: 酮洛芬


**类型**: 西药

**相关疾病**: 带状疱疹 && 肩关节周围炎 && 结节性红斑 && 痛风 && 增生性骨关节病 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.慢性类风湿性、风湿性关节炎、增生性骨关节病、强直性脊椎炎、痛风、肩关节周围炎、坐骨神经痛、急性上呼吸道炎。2.外伤及术后的镇痛、消炎。3.带状疱疹，多形浸出性红斑、结节性红斑等症。用于外伤(扭伤、腱鞘炎、水肿、挫伤)及疼痛的短期治疗。

**用法用量**: 口服：每次50mg，每天3～4次；或开始每次100mg，每天3次，以后改为每天2次。为避免对胃肠道刺激，应饭后或饭间整个胶丸或整片吞服。外用：每天于患处涂抹2次，涂药后轻轻按摩，以确保药物渗透进皮肤。也可应用封包。控释制剂每天仅需服1次。口服或直肠用药，每天总剂量不应超过200mg。

**禁忌**: 1.对阿司匹林或其他非甾体类抗炎药过敏的患者。2.有支气管哮喘或变态反应病史者。3.活动性消化道溃疡或有消化道溃疡复发史者。4.慢性消化不良。5.严重肾功能障碍。6.妊娠及哺乳妇女避免使用。

**不良反应**: 本品不良反应与布洛芬相似，但较轻，一般易耐受。常见有胃部不适、恶心、呕吐、腹泻等。偶见粒细胞减少、再生不良性贫血。尚有发生皮疹、水肿、肾功能损害等。少数人出现嗜睡、心悸、出汗、皮肤瘙痒等。超剂量长期应用后罕见诱发消化性溃疡并出血。

**药物相互作用**: 本品与维拉帕米、硝苯地平联合应用，可使后者的血药浓度升高。本品可增加地高辛的血药浓度，应用时注意调整后者剂量。本品可增强降糖药的作用，联合应用调整后者的剂量。与抗高血压药合用，可降低后者的降压疗效。丙磺舒可延迟本品的排出，增加毒性，不宜同用。与阿司匹林或其他水杨酸类药物合用，可降低本品的血浆蛋白结合率，禁与上述药物合用。与对乙酰氨基酚长期联合应用，可增加对肾脏的毒性。本品可降低甲氨蝶呤的排泄，增加其血药浓度，不宜与大剂量的甲氨蝶呤联合应用，应注意观察甲氨蝶呤的血药浓度和毒性。与双香豆素、肝素等抗凝血药物合用，可增加出血的危险。华法林与本品合用可增加患者的出血倾向，故两者不宜合用。氢氯噻嗪与本品合用可减少尿钾和氯的分泌，并且可导致肾血流减少而出现肾衰的可能。

**说明**: 本品属苯丙酸类非甾体抗炎镇痛药，具有解热、镇痛和抗炎作用。其疗效优于布洛芬，且不良反应比布洛芬、吲哚美辛少而轻。消炎镇痛作用与吲哚美辛相仿，解热作用比吲哚美辛大4倍。本品消炎作用较布洛芬为强，不良反应小、毒性低。其消炎作用大于镇痛或解热作用，对炎症风湿病尤为有效。对减轻疼痛和关节肿胀以本品为优，而对晨僵、握力与对乙酰氨基酚相比，两药无明显差别。

### 药品50: 甲苯磺丁脲


**相关疾病**: 昏迷 && 糖尿病 && 糖尿病酮症酸中毒

**适应症**: 适用于2型糖尿病的治疗。在经饮食控制、运动治疗后血糖仍高者可选用本品。因本品作用缓和，更适用于轻、中度的老年糖尿病患者。但对2型糖尿病中胰岛功能差者多无效。不适用于糖尿病酮症酸中毒、高渗性昏迷等重症的抢救。此外，本品可用于胰岛肿瘤的诊断。

**用法用量**: 第1、2天每天口服3次，每次1g；第3天开始以每天3次，每次0.5g的维持量，饭前服用。胰岛肿瘤的诊断：静脉注射1g甲苯磺丁脲钠盐（溶于20ml生理盐水中），2min内即见血糖下降，维持3h左右。此反应特异，可用作诊断，但应防止低血糖的发生。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.低血糖反应：本品作用缓和，很少引起低血糖反应。但因本品经肝肾代谢，肝肾功能不良者用后有可能发生低血糖反应，如出现饥饿感、心悸、出虚汗、手抖、乏力等。应立即停用此药，进食或口服糖水，重者需静脉应用葡萄糖。2.胃肠道反应：较常出现的有食欲缺乏、上腹部烧灼感、恶心、腹泻等。可改为饭后服药，从小剂量开始加服抗酸药可使症状缓解。3.过敏反应：偶见皮疹、发热等。4.血细胞减少：偶可出现白细胞减少、粒细胞缺乏、血小板减少等，应停药对症处理。

**药物相互作用**: 1.与抗凝血药如双香豆素等同服，后者可抑制药物代谢酶，使本品代谢减慢，降血糖作用增强。此外，本品与血浆蛋白结合率较高，可置换已与血浆蛋白结合的双香豆素，从而使抗凝血作用增强。故两药应避免合用。2.与氯霉素合用，后者可抵制肝脏微粒体内药酶的活性，使本品的代谢减慢，半衰期延长，降血糖作用延长。3.与利福平合用，后者为强肝微粒体酶诱导剂，此酶加速本品的代谢，使其血浓度降低，降血糖作用减弱。4.与保泰松、水杨酸钠、吲哚美辛、磺胺药、丙磺舒等合用，后者能竞争性地与血浆蛋白结合，使本品游离药物浓度上升，降血糖作用增强。5.与噻嗪类利尿剂、糖皮质激素、生长激素、胰高糖素、口服避孕药、苯妥英钠、碳酸锂、巴比妥类等药合用，后者能使血糖升高，降低本品的降血糖作用。6.与氯丙嗪合用，后者能抑制胰岛素的释放，使肾上腺素分泌增加，使血糖升高。7.与β受体阻断剂合用，后者能抑制本品促使胰岛素释放的作用，使降糖作用下降。8.芬氟拉明能增加骨骼肌对葡萄糖的吸收，使血糖降低。与降糖药合用有相加作用。9.单胺氧化酶抑制剂（MAOI）能促使胰腺释放胰岛素，与本品合用时，本品能加强MAOI的作用。10.咪康唑、奎宁或奎尼丁有降血糖作用，与本品合用时应适当减少本品用量。11.本品能增强乙醇毒性，治疗期间应戒酒。

**说明**: 由于新一代药物的应用，目前在临床上已有很少应用此药。

### 药品51: 泮托拉唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 反流性食管炎 && 急性胃黏膜病变 && 上消化道出血 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 胃泌素瘤 && 幽门螺旋杆菌感染 && 卓-艾综合征

**适应症**: 1.十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃黏膜病变、复合性溃疡及所致急性上消化道出血。2.反流性食管炎。3.胃泌素瘤(卓-艾综合征)。4.与其他抗菌药物(如克拉霉素、阿莫西林和甲硝唑)配伍应用，能根除幽门螺旋杆菌感染，减少十二指肠溃疡和胃溃疡复发。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)伴幽门螺旋杆菌感染的十二指肠溃疡或胃溃疡(联合疗法)；本药(每次40mg，每天2次) 阿莫西林(每次1g，每天3次) 克拉霉素(每次500mg，每天3次)；或本药(每次40mg，每天2次) 甲硝唑(每次500mg，每天3次)＋克拉霉素(每次500mg，每天3次，或本药每次40mg，每天2次) 阿莫西林(每次1g，每天3次) 甲硝唑(每次500mg，每天3次)。在联合疗法中，有甲硝唑的方案仅在其他方案不能根除幽门螺旋杆菌感染的情况下方能使用。联合疗法一般持续7天，此后如症状持续存在，需继续服用本药以保证溃疡的完全愈合，维持用量为每天40mg。(2)不伴幽门螺旋杆菌感染的十二指肠溃疡或胃溃疡和反流性食管炎：每天早晨口服40mg。个别病例，特别是在其他治疗方法无效的情况下，可将剂量加倍(即每天80mg)。十二指肠溃疡通常在2周内愈合；胃溃疡和反流性食管炎需要治疗4周。个别病例疗程可延长至4周(十二指肠溃疡)或8周(胃溃疡和反流性食管炎)。2.静脉滴注：每次40mg，每天1～2次。临用前将10ml专用溶剂注入冻干粉小瓶内，再将溶解后的液体加入100ml氯化钠注射剂中稀释后给予，13～50min内滴完。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.哺乳期妇女。3.妊娠头3个月妇女。

**不良反应**: 本药耐受性好。1.偶有头晕、失眠、嗜睡、恶心、腹泻、便秘、皮疹、肌肉疼痛等症状。个别病例可出现水肿、发热和一过性视力障碍(视物模糊)。2.大剂量使用时可出现心律失常、氨基转移酶增高、肾功能改变、粒细胞降低等。

**药物相互作用**: 1.本药可减少生物利用度取决于胃内pH值的药物(如酮康唑)的吸收，这也适用于口服本药之前的短暂时间内所应用的药物。2.本药的活性成分在肝脏内通过细胞色素P450酶系代谢，因此凡通过该酶系代谢的其他药物均不能除外与之有相互作用的可能性。然而专门检测许多这类药物，如卡马西平、咖啡因、地西泮、双氯芬酸、地高辛、乙醇、格列本脲、美托洛尔、硝苯地平、苯妥英钠、茶碱、华法林和口服避孕药，却未观察到本药与它们之间有明显临床意义的相互作用。3.本药与同时使用的碱性抗酸药也没有相互作用。

**说明**: 本品为第三代新型质子泵抑制剂。与奥美拉唑、半索拉唑相比，本品具有以下优点：1.对H -K－-ATP酶的选择作用强。2.耐受性好。3.安全性高，肝、肾功能障碍及老年亦可应用，且无需调整剂量。4.对肝药酶(细胞色素P450)的影响极弱，与其他药合用时的安全性和有效性均高于奥美拉唑和兰索拉唑。

### 药品52: 乙酰螺旋霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感葡萄球菌、链球菌属和肺炎链球菌所致的轻、中度感染，如咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎、牙周炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、非淋菌性尿道炎、皮肤软组织感染，亦可用于隐孢子虫病，或作为治疗妊娠期妇女弓形体病的选用药物。

**用法用量**: 成人剂量：一次0.2～0.3g（2～3片），一日4次，首次加倍。小儿剂量：每一日按体重20～30mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 对本品、红霉素及其他大环内酯类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 病人对本品耐受性良好，不良反应主要为腹痛、恶心、呕吐等胃肠道反应，常发生于大剂量用药时，程度大多轻微，停药后可自行消失。变态反应极少，主要为药疹。未发现肝、肾功能损害及血、尿常规异常。

**药物相互作用**: 1．本品不影响氨茶碱等药物的体内代谢。 2．在接受麦角衍生物类药物的患者中，同时使用某些大环内酯类曾出现麦角中毒，目前尚无麦角与乙酰螺旋霉素相互作用的报道，但理论上仍存在这一可能性，因此乙酰螺旋霉素与麦角不宜同时服用。

### 药品53: 枸橼酸乙胺嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗班氏丝虫、马来丝虫和罗阿丝虫感染，也用于盘尾丝虫病。对前三者一次或多次治疗后可根治，但对盘尾丝虫病，因本品不能杀死成虫，故不能根治，亦可用于热带嗜酸红细胞增多症患者。对蛔虫感染也有效，但已为其他更安全、有效、新的抗蠕虫药所取代。

**用法用量**: 口服(餐后)。1．治疗班氏和马来绦虫病。国内目前常用(1)治疗斑氏绦虫病及重度感染马来绦虫病总量4.2g，7日疗法。即每日0.6g，分2～3次服、7日为一疗程。间隔1～2个月，可应用2～3疗程。(2)治疗马来绦虫病可用大剂量短疗程法，即1～1.5g，夜间顿服法，也可间歇服用2～3疗程。2．治疗罗阿丝虫病。宜用小剂量，每次按体重2mg/kg，每日3次，连服2～3周，必要时间隔3～4周可复治。3．治疗盘尾丝虫病。初期药物剂量宜小，按体重不超过0.5mg/kg，第1日1次，第2日2次，第3日增至1mg/kg，口服3次，如无严重反应，增至2mg/kg，日服3次，总疗程14日。如初治全身反应严重，可暂停用或减少剂量。必要时可给以肾上腺皮质激素。4．预防。在丝虫病流行区，有将乙胺嗪掺拌入食盐中，制成药盐全民食用以杀死血液中微丝蚴，防治效果迅速可靠，为消灭丝虫病传染源的较好措施。

**不良反应**: 乙胺嗪本身的毒性甚低，偶可引起食欲减退、恶心、呕吐、头晕、头痛、乏力、失眠等。治疗期间的反应多由于大量微丝蚴和成虫杀灭后释放异性蛋白所致，可有畏寒、发热、头痛、肌肉关节酸痛、皮疹、瘙痒等。偶见过敏性喉头水肿、支气管痉挛、暂时性蛋白尿、血尿、肝肿大和压痛等。成虫死亡后尚可引起局部反应如淋巴管炎、淋巴结炎、精索炎、附睾炎等，并出现结节。马来丝虫病患者出现的反应常较班氏丝虫病者为重，血中微丝蚴数多者反应也较重。盘尾丝虫病患者反应亦较严重。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品54: 氯喹


**相关疾病**: 阿米巴肝脓肿 && 肺并殖吸虫病 && 肺吸虫病 && 肝阿米巴病 && 红斑狼疮 && 华支睾吸虫病 && 类风湿性关节炎 && 疟疾

**适应症**: 1.主要用于治疗疟疾急性发作，控制疟疾症状。2.用于预防性抑制疟疾症状发作。3.用于治疗阿米巴肝脓肿(肝阿米巴病)、华支睾吸虫病、肺并殖吸虫病(肺吸虫病)等。4.用于治疗红斑狼疮和类风湿性关节炎等结缔组织病及光敏性疾病(如日晒红斑症)。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①控制疟疾发作：首剂1000mg，第2、3天每天500mg。如与伯氨喹合用，只需第1天服本药1000mg；②预防性抑制疟疾症状发作：每周1次，每次500mg；③阿米巴肝脓肿：第1、2天，每天2～3次，每次服500mg；以后每天500mg，连用2～3周；④盘形红斑狼疮及类风湿性关节炎：开始每天1～2次，每次250mg。经2～3周后，如症状得到控制，改为每天2～3次，每次量不宜超过250mg，长期维持；⑤对系统性红斑狼疮：用皮质激素治疗症状缓解后，可加用本药以减少皮质激素用量。(2)静脉滴注：控制疟疾发作：缓慢滴注，每次2～3mg/kg。第1天1500mg，第2、3天每天500mg，疗程3天，总量2500mg。第1天药量于12h内全部输完。2.儿童口服给药：(1)控制疟疾发作：首剂16mg/kg(高热期酌情减量，分次服)，6～8h后及第2～3天各服8mg/kg；(2)预防性抑制疟疾症状发作：每周8mg/kg。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.孕妇。

**不良反应**: 1.用本药治疗疟疾时，不良反应较少。口服一般可出现头昏、头痛、眼花、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、皮疹、耳鸣、烦躁等，一般停药后可自行消失。2.在治疗肺吸虫病、华支睾吸虫病及结缔组织疾病时，用药量大，疗程长，可能会有较重的反应，常见者为对眼的毒性。因本药可由泪腺分泌，并由角膜吸收，在角膜上出现弥漫性白色颗粒，停药后可消失。3.本药相当部分可在组织内蓄积，久服可致视网膜轻度水肿和色素聚集，出现暗点，影响视力，常为不可逆。4.还可损害听力，妊娠妇女大量服用可造成小儿先天性耳聋、智力迟钝等。5.偶可引起窦房结的抑制，导致心律失常、休克，严重时可发生阿-斯综合征，而导致死亡。6.可导致药物性精神病。7.尚可引起苔藓样、斑丘疹样、麻疹样等各种皮疹。长期治疗或大剂量用药的患者，皮肤或头发可出现灰色低色素或蓝黑色高色素等色素改变。8.罕见溶血、再障、可逆性粒细胞缺乏症及血小板减少。

**药物相互作用**: 1.与甲氨蝶呤、环磷酰胺、环孢素有协同作用，并可减轻本药毒性。2.与青蒿素交替应用可提高抗疟疗效，降低疟疾复燃率。3.与伯氨喹合用时，部分患者可产生严重心血管系统不良反应。4.与吲哚美辛联用于抗类风湿性关节炎，有协同作用，但毒性亦呈相加性。故联用时应监测血象和肝功能。5.与骨髓抑制药(抗肿瘤药、氯霉素)合用可加剧对骨髓的抑制。6.洋地黄化后应用本药易引起心脏传导阻滞。7.苯丙胺、甲状腺素类可加重本药的毒副作用，应避免联用。8.本药对神经肌肉接头有直接抑制作用，链霉素可加重此不良反应。9.与甲硝唑合用可发生急性肌张力障碍。10.与氯丙嗪合用，可加重肝损害。11.与肝素合用可增加出血的机会。12.青霉胺在抗风湿治疗中，与本药有拮抗作用。13.与保泰松或金属制剂合用易引起药物性皮炎，应避免合用。14.氨基糖苷类抗生素不宜与本药合用。15.与氯胍合用可增加口腔溃疡的发生率。16.与甲氯喹合用可增加惊厥危险。17.西咪替丁可减缓本药的代谢与排泄，而雷尼替丁无此作用。18.与氯化铵合用可加速本药排泄而降低血中浓度。19.抗酸药或白陶土可减少本药的吸收，因此它们应至少分开4h服药。20.本药可减少氨苄西林的胃肠道吸收。

**说明**: 本品能有效控制疟疾症状发作，但不能阻止复发，由于作用较持久，故能使复发推迟。目前临床发现恶性疟原虫对本品产生耐药性，使本品疗效降低，因此在很多情况下需改用其他抗疟药或联合用药。

### 药品55: 注射用盐酸吉西他滨


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于治疗以下疾病：-局部晚期或已转移的非小细胞肺癌；-局部晚期或已转移的胰腺癌。-吉西他滨与紫杉醇联合，可用于治疗经辅助/新辅助化疗后复发，不能切除的、局部复发或转移性乳腺癌。除非临床上有禁忌，否则既往化疗中应使用过蒽环类抗生素。

**用法用量**: 剂量成人：非小细胞肺癌 单药化疗：吉西他滨的推荐剂量为1000mg/m2，静脉滴注30分钟。每周1次，治疗3周后休息1周。重复上述的4周治疗周期。根据患者对吉西他滨的耐受性可考虑在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。联合治疗：吉西他滨与顺铂联合治疗有两种治疗方案：3周疗法和4周疗法。3周疗法：吉西他滨的推荐剂量为1250mg/m2，静脉滴注30分钟。第21天治疗周期的第1天和第8天给药。根据患者对吉西他滨的的耐受性可考虑降在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。4周疗法：吉西他滨的推荐剂量为1000mg/m2，静脉滴注30分钟。每28天治疗周期的第1天、第8天和第15天给药。根据患者对吉西他滨的耐受性可考虑在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。胰腺癌吉西他滨推荐剂量为1000mg/m2，静脉滴注30分钟。每周1次，连续7周，随后休息1周。随后的治疗周期改为4周疗法：每周1次给药，连续治疗3周，随后休息1周。根据患者对吉西他滨的耐受性可考虑在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。乳腺癌推荐吉西他滨与紫杉醇联合给药。在每21天治疗周期的第1天给予紫杉醇（175mg/m2），静脉滴注约3小时，随后在第1天和第8天给予吉西他滨（1250mg/m2），静脉滴注30分钟。根据患者对吉西他滨的耐受性可考虑在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。在接受吉西他滨+紫杉醇联合化疗之前，患者的粒细胞绝对计数至少为1,500（×106/l）。毒性监测和根据毒性进行的剂量调整因非血液毒性进行的剂量调整使用吉西他滨的患者应定期进行肝、肾功能的临床常规检查，以检测是否发生非血液学毒性。根据患者对吉西他滨的耐受性可考虑在每个治疗周期或一个治疗周期内降低剂量。通常，对于除恶心/呕吐外的严重(3或4级)的非血液学毒性，应停止吉西他滨治疗或由医生判断减量治疗。根据临床医生的意见可考虑停止治疗直至毒性反应消失。对于顺铂、卡铂和紫杉醇在联合给药时的剂量调整，请参照相关产品的说明书。因血液学毒性进行的剂量调整治疗周期开始对于所有适应症，每次使用吉西他滨前，必须对患者进行血小板和粒细胞计数检查。在每个治疗周期开始前，患者的粒细胞绝对计数应不少于1,500（×106/l），且血小板计数需达到100,000（×106/l）。治疗周期内治疗周期内吉西他滨的剂量调整应该根据下面的表格进行： *在该治疗周期内，在粒细胞绝对计数未恢复到至少500（×106/L）,血小板计数未恢复到至少50，000（×106/L）时，不能恢复治疗。 *在治疗周期内不能恢复治疗。下一周的第一天，若患者粒细胞绝对计数达到至少1，500（×106/L）,血小板计数达到100，000（×106/L）时，可开始治疗。对于所有适应症，按血液学毒性对相随的下一治疗周期进行的剂量调整出现下列血液学毒性时，吉西他滨的剂量应当减少至最初治疗周期使用剂量的75％。·粒细胞绝对计数<500×106/l持续5天以上·粒细胞绝对计数<100×106/l持续3天以上·发热性中性粒细胞减少症·血小板<25,000×106/l·由于毒性治疗周期延迟一周以上。给药方法吉西他滨在输液期间耐受性很好，给药方便。如果发生外渗，应立即停止输液，更换血管重新开始输液。给药后应对患者进行密切观察。若发生非静脉途径给药，必须立即停止给药。制备 处置和其它操作特别注意事项操作制备和处置输液时，必须阅读细胞抑制剂的常规操作安全注意事项。应在安全箱中处理输液，穿着防护服和佩戴防护手套。如果没有安全箱还应佩戴防护面罩和防护眼镜。如果所制备溶液与眼睛接触，可能引起严重的刺激，应立即用水彻底冲洗眼睛。如果持续刺激，应咨询医生。如果溶液溅到皮肤上，应用水彻底冲洗。重新溶解(和进一步稀释，如适用)操作指导浓度为9 mg/mL(0.9％)的氯化钠注射液(不含防腐剂)是唯一被允许用于重新溶解吉西他滨无菌粉末的溶液。根据药物的溶解性，重新溶解后吉西他滨浓度不应超过40mg/ml。如果重新溶解溶液浓度大于40mg/ml，可能会导致药物溶解不完全，应该避免。1.重新溶解及进一步稀释静脉滴注用吉西他滨时应无菌操作。2.重新溶解时，将5mL浓度为9mg/mL(0.9％)的无菌无防腐剂的氯化钠注射液加入到200mg规格的小瓶中或将25mL浓度为9mg/mL(0.9％)的无菌无防腐剂的氯化钠注射液加入到1000mg规格的小瓶中。重新溶解后溶液的总体积分别是5.26mL(200mg规格)或26.3mL(1000mg规格)。溶解后得到吉西他滨的浓度是38 mg/mL，计算时包括了冻干粉的排水体积。震摇至溶解。可以用9mg/mL(0.9％)无菌无防腐剂的氯化钠注射液进一步稀释。重新溶解的溶液是澄清无色至淡黄色的液体。3.注射用药品溶液在使用前需检查是否存在不溶性颗粒物和是否褪色。如果发现有颗粒物，则不能使用。任何未使用过的产品或废弃物都应根据当地要求处置。特殊人群肾或肝损伤患者对于肝或肾功能不全的患者，应当慎用吉西他滨，因为关于这类患者的临床研究资料还不够充分，尚不能据此得出明确的推荐剂量（见【注意事项】和【药代动力学】）。

**禁忌**: - 已知对吉西他滨高度过敏的患者。- 吉西他滨与放射治疗同时联合应用（由于辐射敏化和发生严重肺及食道纤维样变性的危险）。- 在严重肾功能不全的患者中联合应用吉西他滨与顺铂。

**不良反应**: 临床研究资料：血液和淋巴系统由于吉西他滨是一种骨髓抑制剂，贫血、白细胞减少和血小板减少症都有可能出现再给予吉西他滨治疗之后。发热性中性粒细胞减少症常有报告。胃肠系统：肝功能异常非常常见，但是往往只是轻度和非进展性的，因肝功能异常而导致治疗终止的情况罕见。恶心和恶心伴有呕吐非常常见。极少需要减少药物剂量，并且很容易用抗呕吐药物控制。腹泻和口腔炎也经常被报告。生殖—泌尿系统：轻度蛋白尿和血尿非常常见。皮肤和附属器官：皮疹非常常见，且经常与搔痒相关。皮疹通常是轻度的。脱发(通常是轻度脱发)也常有报告。呼吸系统：呼吸困难常有报告。静脉滴注吉西他滨后发生支气管痉挛的报告不多。如果已知患者对吉西他滨高度过敏就不应该再给予此药。目前有关间质性肺炎的报告不多。全身：流感样症状非常常见。发热、头痛、寒战、肌痛、乏力和厌食都是最常见的症状。咳嗽、鼻炎、不适和出汗也常有报告。发热和乏力也常常是单独出现的症状。超敏性：严重过敏反应的报告非常罕见。放射毒性已有报告(见[药物相互作用])。亦常见嗜睡的不良反应报道。心血管系统；水肿/周围性水肿的报告非常常见。少数病例报告山现了低血压。有的研究报告有心肌梗塞。上市后资料：呼吸系统：与吉西他滨治疗相关的肺部症状或者严重肺部症状(如肺水肿、间质性肺炎或成人呼吸窘迫综合征(ARDS))报告很少。这些肺部症状的病因目前尚不清楚。一旦发生，应考虑停用吉西他滨。早期采用支持治疗措施可能有助于缓解病情。生殖-泌尿系统；在接受吉西他滨治疗的患者中，很少出现类似溶血性尿毒症综合征(HUS)的临床表现。若有微血管性溶血性贫血的表现，如伴血小板减少症的血色素迅速下降，血清胆红素水平、肌酐水平、尿素氮或乳酸脱氢酶水平升高，应立即停药。即使停药，患者的肾功能损伤也可能为不可逆的，因此应该给予透析治疗。心血管系统：心衰的报告非常罕见。曾有过心律失常，特别是室上性心律失常的报告。血管：与外周性血管炎和坏疽相关的临床表现报告非常罕见。皮肤和附属器官；严重的皮肤反应，包括剥脱性皮炎和大疱性皮疹的报告非常罕见。有报告经连续的放射治疗和古西他滨治疗后，在以前放疗过的部位出现严重的皮肤和皮肌炎类型的肌肉病征。肝胆系统：肝功能指标增加，包括谷草转氨酶(AST)、谷丙转氨酶（ALT）、γ-谷氨酰胺转肽酶（GTT）、碱性磷酸酶和胆红素水平的升高的报告罕见。损伤、中毒和病程中出现的并发症：曾有过放射记忆反应的报告。

**药物相互作用**: 未进行特别的相互作用研究。(见[药代动力学])放射治疗同步放化疗(放化疗同时应用或者不同治疗间的间隔≤7天)-与这种多学科综合治疗有关的毒性取决于许多不同的因素，其中包括吉西他滨的剂量、吉西他滨的给药频率、放射治疗的剂量、放疗采用的技术、靶组织和靶体积等。临床前研究和临床研究显示，吉西他滨具有放疗增敏作用。在一个单项研究中，非小细胞肺癌患者在连续6周内同时接受剂量为1,000mg/m2的吉西他滨治疗和胸部治疗性放疗，观察到患者出现严重的、具有潜在致命性的粘膜炎，特别是食道炎和肺炎，正在接受大剂量放疗的患者尤其如此[中位治疗量4,795cm3)。此后进行的研究表明，在了解可预测毒性的情况下，进行放疗的同时给予相对低剂量的吉西他滨治疗也是可行的。例如在一项非小细胞肺癌Ⅱ期临床研究中，在6周的时间里同时给予了剂量为66Gy的胸部放疗、吉西他滨（600mg/mm2，4次）和顺铂（80mg/mm2，2次）联合治疗。目前尚未在全部肿瘤类型中确定用吉西他滨与放疗同时应用的最佳安全治疗方案。非同步放化疗（不同治疗间的时间间隔＞7天）-数据分析显示，在放疗前后7天以上的时间里应用吉西他滨治疗，不会使毒性增加，但可能出现放射记忆反应。研究资料显示，吉西他滨治疗应在放疗急性反应好转以后或者放疗结束至少1周之后才能进行。目前已有靶组织出现放射损伤的报告（如，食道炎、大肠炎和肺炎），这些损伤与患者放疗时同时或不同时应用的吉西他滨相关。其他由于存在引起全身性并可能是致命性疾病的风险，因此，不推荐使用黄热病疫苗和其它减毒活疫苗，特别是对免疫抑制患者。

### 药品56: 重组人干扰素α-2b注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗某些病毒性疾病，如急慢性病毒性肝炎、带状疱疹、尖锐湿疣。 用于治疗某些肿瘤，如毛细胞性白血病、慢性粒细胞性白血病、多发性骨髓瘤、非何杰金氏淋巴瘤、恶性黑色素瘤、肾细胞癌、喉乳头状瘤、卡波氏肉瘤、卵巢癌、基底细胞癌、表面膀胱癌等。

**用法用量**: 本品可以肌肉注射、皮下注射和病灶注射。 慢性乙型肝炎：皮下或肌肉注射，3×106～6×106IU/日，连用四周后改为3次/周，连用16周以上。 急慢性丙型肝炎：皮下或肌肉注射，3×106～6×106IU/日，连用四周后改为3次/周，连用16周以上。 丁型肝炎：皮下或肌肉注射，4×106～5×106IU/日，连用四周后改为3次/周，连用16周以上。 带状疱疹：肌肉注射，1×106IU/日，连用6天，同时口服无环鸟苷。 尖锐湿疣：可单独应用，肌肉注射，1×106～3×106IU/日，连用四周。也可与激光或电灼等合用，一般采用疣体基底部注射，1×106IU/次。 毛细胞白血病： 2×106～8×106IU/m2/日，连用至少3个月。慢性粒细胞白血病： 3×106～5×106IU/m2/日，肌肉注射。可与化疗药物羟基脲、Αrα-c等合用。 多发性骨髓瘤：作为诱导或维持治疗，3×106～5×106IU/m2，肌肉注射，3次/周，并与VMCP等化疗方案合用。 非何杰金氏淋巴瘤：作为诱导或维持治疗，3×106～5×106IU/m2，肌肉注射，3次/周，并与CHVP等化疗方案合用。 恶性黑色素瘤： 6×106IU，肌肉注射，3次/周，与化疗药物合用。 肾细胞癌： 6×106IU，肌肉注射，3次/周，与化疗药物合用。 喉乳头状瘤： 3×106IU/m2，肌肉注射或皮下注射，每周3次(隔日1次)。卡波氏肉瘤：50×106IU/m2/日，连续5天，每次静脉滴注30分钟。至少间隔9天再进行下一个5天的治疗期。基底细胞癌： 5×106IU，瘤灶内注射，3次/周，3周。 卵巢癌： 5×106～8×106IU，肌肉注射，3次/周，与化疗药物合用。

**禁忌**: 对重组人干扰素α2b或该制剂其它成分有过敏史者。患有严重心脏疾病。严重的肝、肾或骨髓功能不正常者。癫痫及中枢神经系统功能损伤者。有其它严重疾病不能耐受本品者，不宜使用。

**不良反应**: 使用本品常见有发烧、头痛、寒战、乏力、肌痛、关节痛等症状，常出现在用药的第一周，不良反应多在注射48小时后消失。如遇严重不良反应，须修改治疗方案或停止用药。一旦发生过敏反应，应立即停止用药。少数病人还可出现白细胞减少、血小板减少等血象异常，停药后即可恢复正常。偶见有厌食、恶心、腹泻、呕吐、脱发、血压升高或降低、神经系统功能紊乱等不良反应。

**药物相互作用**: 干扰素可能会改变某些酶的活性，尤其可减低细胞色素酶P450的活性，因此西咪替丁、华法令、茶碱、安定、心得安等药物代谢受到影响。在与具有中枢作用的药物合并使用时，会产生相互作用。

### 药品57: 乙酰螺旋霉素胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感葡萄球菌、链球菌属和肺炎链球菌所致的轻、中度感染，如咽炎、扁桃体炎、鼻窦炎、中耳炎、牙周炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、非淋菌性尿道炎、皮肤软组织感染，亦可用于隐孢子虫病、或作为治疗妊娠期妇女弓形体病的选用药物。

**用法用量**: 成人剂量：一次0.2～0.3g，一日4次，首次加倍。小儿剂量：一日按体重20～30mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 对本品、红霉素及其他大环内酯类过敏的患者禁用。

**不良反应**: 病人对本品耐受性良好，不良反应主要为腹痛、恶心、呕吐等胃肠道反应，常发生于大剂量用药时，程度大多轻微，停药后可自行消失。变态反应少，主要为药疹。未发现肝、肾功能损害及血、尿常规异常。

**药物相互作用**: 1．本品不影响氨茶碱等药物的体内代谢。 2．在接受麦角衍生物类药物的患者中，同时使用某些大环内酯类曾出现麦角中毒，目前尚无麦角与乙酰螺旋霉素相互作用的报道，但理论上仍存在这一可能性，因此乙酰螺旋霉素与麦角不宜同时服用。

### 药品58: 布比卡因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 重症肌无力

**适应症**: 低浓度的布比卡因可用于局部浸润麻醉，局部伤口止痛，硬膜外分娩镇痛或术后镇痛；神经阻滞麻醉和硬膜外麻醉及局麻。传导麻醉和浸润麻醉用0.75%溶液，适用于持续较长时间的眼科手术。眼科常用其配合利多卡因应用，以延长药物作用时间，减少药物用量。

**用法用量**: 1.常用0.75%布比卡因和2%利多卡因混合液(1:1)作眼轮匝肌麻醉和球后麻醉，总用量7～9ml(不超过)12ml获良好效果。2.0.25%～0.75%点眼，5～11min和产生表面局麻作用，持续4～7.5h。3.0.125%～0.25%用于局部浸润麻醉，局部伤口止痛，术后镇痛。4.0.25%～0.5%用于神经阻滞麻醉，最大剂量为200mg。5.5%用于硬膜外麻醉：成人安全剂量150mg，极量每次200mg，每天400mg。6.各浓度配成轻、中、重比重浓度，可用于脊髓麻醉，用量不超过15mg。

**禁忌**: 1.对本药或其他酰胺类麻醉药过敏者禁用。2.肝、肾功能严重不全者禁用。3.低蛋白血症患者禁用。4.休克或重症肌无力患者禁用。5.当与肾上腺素合用时，禁用于毒性甲状腺肿、严重心脏病或服用三环类抗抑郁药的患者。6.0.75%的布比卡因禁用于产科麻醉。7.禁用于区域性静脉内麻醉和产科宫颈旁阻滞。

**不良反应**: 本药作用强，但毒性也较大，过量或误入血管内可发生严重的毒性反应，主要为神经系统毒性和心脏毒性，表现为耳鸣、肌肉抽搐、眼球震颤、惊厥、血压下降和心动过缓等。循环虚脱往往与惊厥同时发生，一旦心脏停搏，复苏很困难。高血压、致死性心动过缓和心律失常等症状极少见。本药对呼吸的影响不大。偶见过敏反应、暂盲的报道。

**药物相互作用**: 1.鞘内注射本药的同时硬膜外给予罗哌卡因可使本药的效应延长。2.本药可增加顺式阿曲库铵、拉帕溴胺的神经-肌肉阻滞效应。3.在一项研究中，治疗前给予本药后丙泊酚的催眠作用增强，而用量降低。4.与普萘洛尔合用时，本药清除率降低，引起毒性的危险性增加。5.利多卡因可被本药从蛋白结合处置换出来，因此引起高铁血红蛋白血症的危险增加。6.与抗心律失常药合用时，心脏抑制的危险性增加。7.有使用哌唑嗪的患者在用本药硬膜外麻醉的过程中出现严重低血压的个案报道。8.与卡托普利等血管紧张素转换酶抑制药合用时，可加重心动过缓，低血压，甚至引起意识丧失。9.与伊曲康唑合用时，本药的清除率降低20%～25%，而稳态血药浓度相对升高20%～25%。虽然这种相互作用的临床意义有限，但合用这两种药物时应考虑它们的相互影响。10.维拉帕米与本药合用可增加心脏传导阻滞的发生率。但这种相互作用的程度及临床意义还须进一步观察。11.玻璃酸酶可有效促进本药的扩散，有利于减轻局部浸润时出现的肿胀，防止血肿产生。另一方面又使本药的吸收率增高，使引起全身毒性的概率增加。12.据报道，西咪替丁不会改变本药的药动学或代谢过程。故用本药进行局麻时使用西咪替丁安全。13.雷尼替丁不会影响本药的分布。

**说明**: 本品局麻作用强于利多卡因，其0.25%～0.5%溶液引起局麻的时间一般为4～10min，0.75%溶液起效略快。本品在血液内浓度低，体内蓄积少，作用持续时间长，故为比较安全的长效局麻药。作用可维持5h以上，达12h之久。但毒性较大。适用于持续较长时间的眼科手术麻醉，如浸润麻醉和传导麻醉，或联合利多卡因麻醉。

### 药品59: 氢溴酸右美沙芬注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于上呼吸道感染（感冒、咽喉炎、鼻窦炎等）、急性或慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张症、肺炎、肺结核等引起的咳嗽症状的控制，也可用于胸膜腔穿刺术、支气管造影术及支气管镜检查时引起咳嗽的治疗。尤其适用于干咳及手术后无法进食的咳嗽患者。

**用法用量**: 皮下或肌内注射，通常成人每次1～2ml，每日1～2次，可由临床医师根据患者年龄及咳嗽严重程度情况增减本品用量。

**禁忌**: 1．对本品过敏者；2．正在服用MAO阻断剂的患者；3．妊娠3个月内的孕妇。

**不良反应**: 1．偶有发生抑制呼吸现象；2．神经系统：有时出现头痛、头晕、失眠；3．消化系统：少数患者可有恶心、呕吐、便秘、口渴等不良反应，个别患者用药后发生ALT轻微升高；4．过敏反应：偶见皮疹；5．注射局部可有红肿、疼痛。

**药物相互作用**: 不能同时服用MAO阻断药（国外报道，本品与MAO阻断剂合用后，会出现痉挛、反射亢进、异常发热、昏睡等症状）。

### 药品60: 洛度沙胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 性变态

**适应症**: 各种过敏性眼病，如春季角、结膜炎，卡他性结膜炎，巨大乳头性睑结膜炎，过敏性或特异反应性角结膜炎，也包括那些病因不明，但一般由空气传播的抗原及隐形眼镜引起的过敏反应。本品还对那些主要由Ⅰ型速发性变态反应(或肥大细胞)引起的炎症性眼病有效。

**用法用量**: 点眼：成人及儿童每天4次，每次1或2滴。(4岁以下儿童的安全及有效性尚未确定)用药后症状改善(如不适、痒感、异物感、畏光、刺痛、流泪、发红及肿胀等的缓解)通常需数日，有时须持续治疗达4周。用药后如症状减轻，要坚持用药至进一步改善，如果治疗需要，本品也可与皮质激素类药物同用。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.妊娠及哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 本品一般耐受良好，少数患者(8.7%)偶有短暂轻微不适感：如灼热、刺痛及流泪。

**药物相互作用**: 本药可与皮质激素类药物同用。

**说明**: 本品点眼对过敏性结膜炎的疗效比2%色甘酸钠滴眼液为好，一般经过14～21天的治疗(每天滴眼4次)症状即可控制

