# 药品参考知识库

### 药品1: 抗胸腺细胞球蛋白


**类型**: 西药

**相关疾病**: 红斑狼疮 && 类风湿性关节炎 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 用于肝、肾、心、胰移植抑制排斥反应；治疗严重的再生障碍性贫血；移植物抗宿主的治疗。用于自身免疫病如肾小球肾炎、红斑狼疮、类风湿性关节炎的治疗。

**用法用量**: ①预防排斥反应及再生障碍性贫血的治疗：每日0.5ml/kg；②急性排斥危象及移植物抗宿主的紧急治疗：每日0.5～1ml/kg，生理盐水稀释后静滴，常与糖皮质激素联合应用，首次静滴前1h，静滴抗组胺药。

**禁忌**: 对免疫球蛋白过敏者、进行性病毒感染或寄生于细胞内的微生物严重感染者禁用。

**不良反应**: 寒战、发热、注射部位疼痛、血小板减少、关节疼痛、血清病、过敏反应、肾脏损害及淋巴肉瘤。

### 药品2: 核黄素丁酸酯


**相关疾病**: 高脂血症 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 口角炎 && 脂溢性皮炎

**适应症**: 各种原因引起的高脂血症、动脉粥样硬化症、冠状动脉粥样硬化性心脏病、血栓栓塞性疾病以及因缺乏维生素B2引起的口角炎、舌炎、阴囊炎、脂溢性皮炎等。

**用法用量**: 1.治疗高脂血症和动脉粥样硬化症、冠心病，0.2～0.4g/次，3次/d。2.治疗血栓栓塞性疾病，0.2g/次，3次/d或遵医嘱。3.用于维生素B2缺乏症，0.2g/d。

**不良反应**: 偶见倦睡、便秘、无力感、头痛、胃胀、食欲缺乏、轻泻等或有ALT轻度升高现象。

### 药品3: 甘氨茶碱钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性心肌梗死 && 心源性哮喘 && 支气管哮喘 && 阻塞性肺气肿

**适应症**: 1.适用于支气管哮喘、哮喘型支气管炎、阻塞性肺气肿等可缓解喘息症状，与β受体激动药合用可提高疗效。2.也可用于心源性哮喘。3.还可用于胆绞痛。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：口服给药：一次138mg(按无水茶碱计)，一日3次，饭后服。直肠给药：一次800mg，一日2次。喷雾吸入：5%～10%的溶液，一次2ml，每4小时1次。静脉注射：一次400mg，缓慢注入，如能耐受，可逐渐增至一次800mg，一日3～4次。肾功能不全时剂量：在停用合用药物后，血清茶碱浓度的维持时间往往显著延长。应酌情调整用药剂量或延长用药间隔时间。肝功能不全时剂量：同肾功能不全时剂量。其他疾病时剂量：使用某些药物的患者及茶碱清除率降低者，用法用量同肾功能不全时剂量。2.儿童常规剂量：口服给药：饭后服，具体如下：1～6岁：一次60～120mg，一日3次。6～12岁：一次120～180mg，一日3次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.活动性消化性溃疡患者。3.未经控制的惊厥性疾病患者。4.急性心肌梗死伴血压显著降低者。

**不良反应**: 茶碱的毒性常出现在血清浓度为15～20μg/ml时，特别是在治疗开始。早期多见的有恶心、呕吐、易激动、失眠等；当血清浓度超过20μg/ml时，可出现心动过速、心律失常；当血清浓度超过40μg/ml时，可出现发热、脱水、惊厥等反应，严重的甚至可有呼吸、心跳停止而致死。

**药物相互作用**: 1.地尔硫卓、维拉帕米可干扰茶碱在肝内的代谢，与本药合用，可增加本药血药浓度和毒性。2.西咪替丁可降低本药肝脏清除率，合用时可增加茶碱的血清浓度和毒性。3.与咖啡因或其他黄嘌呤类药并用，可增加后者作用和毒性。4.与美西律合用，可降低茶碱清除率，增加血浆中茶碱浓度，需调整剂量。5.某些抗菌药物，如大环内酯类的红霉素、罗红霉素、克拉霉素，氟喹诺酮类的依诺沙星、环丙沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星及克林霉素、林可霉素、四环素等可降低茶碱清除率，增高其血药浓度，尤以红霉素和依诺沙星为著，当茶碱与上述药物合用时，应适当减量。6.苯巴比妥、苯妥英、利福平可诱导肝药酶，加快茶碱的肝清除；茶碱也干扰苯妥英的吸收，两者血浆中浓度均下降，合用时应调整剂量。7.与锂盐合用，可使锂的肾排泄增加，影响锂盐的作用。

### 药品4: 磷酸二氢钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 尿路感染 && 肾结石

**适应症**: 1.预防和治疗低磷血症。本药可作为磷添加剂，用于全静脉高营养治疗方案。2.磷酸二氢钾可酸化尿液，作为尿路感染的辅助用药及含钙肾结石的预防用药。

**用法用量**: 1.成人口服给药(1)低磷血症 磷酸钾口服液，一次75ml(含磷250mg)，一日2～4次。(2)酸化尿液 磷酸二氢钾片，一次1g(含磷228mg)溶于180～240ml水中服用，一日4次。2.儿童口服给药 低磷血症：4岁以下者，一次60ml(含磷200mg)，一日4次；4岁及以上者，剂量参见成人。

**禁忌**: 1.高磷血症患者。2.肾结石患者(感染所致的含磷酸铵镁盐结石)。3.严重肾功能不全者(内生肌酐清除率低于正常值的30%)。

**不良反应**: 1.口服后可出现恶心、呕吐、腹痛、大便次数增多或腹泻。2.可出现高钾血症表现，如心律失常、口唇麻木或刺痛、四肢乏力等。3.可出现高磷血症和低钙血症表现，如手足麻木、搐搦、肌痉挛、呼吸困难等。

**药物相互作用**: 磷酸二氢钾与杏仁酸乌洛托品或马尿酸乌洛托品合用，可增强后者的抗菌活性。服用本药时进食含大量钙或铝的食物，可形成不溶性盐，影响磷的吸收。

### 药品5: 考来替泊


**类型**: 西药

**适应症**: 对高胆固醇血症，一般可使总胆固醇下降26%；LDL-胆固醇下降43%；Tc下降22%；HDL-胆固醇升高37%；LDL/HDL比值降低57%。

**用法用量**: 开始5g/次，2次/日，间隔1～2个月逐渐增高到30g/d,分次口服，用水或饮料冲服。

**不良反应**: 恶心、便秘。

### 药品6: 蒿乙醚


**相关疾病**: 疟疾

**适应症**: 用于各种类型疟疾效果良好，疟原虫清除快，使用方便，也可用于不能服用口服其他抗疟药的患者。对疟原虫红内期有直接杀灭作用，对红前期及组织期无作用。

**用法用量**: 肌内注射，按体重首剂量4.8mg/kg，等量均分注射于臀部两侧肌肉；首剂量给药后，6，24，48，72小时分别肌注1.6mg/kg。

**禁忌**: 虽然本品无致畸胎作用，在未得到更多的数据前，本品不应用于妊娠期妇女。

**不良反应**: 主要不良反应有肌内注射部位疼痛，建议在两臀间更换注射部位。另外还有间歇性、非特异性的中枢神经紊乱，如头痛。胃肠系统功能紊乱，如腹部不适、呕吐。大剂量长期使用青蒿素及其衍生物，可出现损害中枢神经系统和引起心电图变化两方面的毒理作用。对于中枢神经，损害部位特异，位于脑桥和髓质。

**说明**: 本品在临床上显示出了较高的抗疟活性。特别是对许多传统青蒿素产生耐药性的疟原虫非常敏感。同时，临床前研究表明，抗疟活性药物之间可能相互影响，本品和甲氟喹(Mefloquine)有协同作用，当本品和奎宁合并使用时抗疟作用更强。但是，进一步的药物相互作用还有待深入研究。

### 药品7: 金复康口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌

**适应症**: 用于原发性非小细胞肺癌气阴两虚证不适合手术、放疗、化疗的患者，或与化疗合用有助提高化疗效果，改善免疫功能，减轻化疗引起的白细胞下降等不良反应。

**用法用量**: 口服，一次30ml，一日3次，30天为1疗程，可连续使用2个疗程，或遵医嘱。

**不良反应**: 个别患者服药后可出现轻度恶心、呕吐或便秘。

### 药品8: 头孢拉定胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。本品为口服制剂，不宜用于严重感染。

**用法用量**: 口服。成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时一次，感染较严重者一次可增至1g，但一日总量不超过4g。小儿常用量：按体重一日6.25-12.5mg/kg，每6小时一次。在治疗时，不管患者的年龄和体重如何，可以服用的头孢拉定的最高剂量为1g/次，每6小时一次。与其他抗菌治疗一样，头孢拉定治疗应至少持续到患者的感染症状消失或获得细菌清除证据后至少48-72小时。在治疗A组β-溶血性链球菌所致的感染时，建议至少治疗10天，以便于预防风湿热或肾小球肾炎的发生。在治疗慢性尿路感染时，有必要在治疗期间一斤治疗后数个月内对患者进行经常性的细菌学和临床评价。对持续性感染的治疗可能需要进行数周。患者服用本品的剂量不应低于上述推荐剂量。儿童患者服用本品的剂量不得超过成人的推荐剂量。肾功能不全患者的服药剂量：未接受透析的患者：下面的给药原则以500mg/次、每6小时给药1次的给药方案为基础，根据肌酐清除率的不同进行的调整。在实际使用过程中，由于剂型的选择及患者个体的不同，可能需要对给药方案进行进一步的调整。肌酐清除率 剂量 给药间隔时间＞20ml/min 500mg 6小时5-20ml/min 250mg 6小时＜5ml/min 250mg 12小时接受长期、间断的血液透析的患者：透析开始时服用250mg，第12小时候服用250mg，透析开始后36-48小时服用250mg。

**禁忌**: 已知对任何头孢菌素类抗生素或者本品中任何成分过敏者及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用本品。

**不良反应**: 本品不良反应较轻，发生率也较低，约6%。恶心、呕吐、腹泻、上腹部不适等胃肠道反应较为常见。药疹发生率约1%～3%，伪膜性肠炎、嗜酸粒细胞增多、直接Coombs试验阳性反应、周围血象白细胞及中性粒细胞减少等见于个别患者。少数患者可出现暂时性血尿素氮升高，血清氨基转移酶、血清碱性磷酸酶一过性升高。长期应用可能导致菌群失调、维生素缺乏或二重感染，偶见阴道念珠菌病。国内上市后不良反应报道，使用本品可能导致血尿，另曾有极少病例使用本品出现精神异常、听力减退、迟发性变态反应、过敏性休克、排尿困难、药物性溶血、心律失常等罕见不良反应。偶见过敏反应。药疹发生率约1%-3%。之前曾出现过敏反应的患者，以及有过敏、哮喘、花粉热或风疹病史的患者，服用本品后更易发生过敏反应。过敏反应症状有：轻度的风疹或皮疹、瘙痒及关节痛。与其他头孢菌素类药物一样，极少数患者使用本品后曾发生过敏反应、多形性红斑、Steven-Johnson综合征、毒性表皮坏死。肝脏：孤立的谷丙转氨酶（SGPT/ALT）、谷草转氨酶（SGOT/AST）、总胆红素和血清碱性磷酸酶升高，但无肝细胞损伤。肾脏：部分应用头孢菌素类药物治疗患者出现暂时性血尿素氮（BUN）升高，且50岁以上患者发生率升高。在测定血清肌酐水平的成年人中发现，血尿素氮水平升高时血清肌酐水平并不升高。本品的其他不良反应包括头晕、胸闷和念珠菌性阴道炎。

**药物相互作用**: 1．头孢菌素可延缓苯妥英钠在肾小管的排泄。2．保泰松与头孢菌素类抗生素合用可增加肾毒性。3．与强利尿剂合用，可增加肾毒性。4．与美西林联合应用，对大肠埃希菌、沙门菌属等革兰阴性杆菌具协同作用。5．丙磺舒可延迟本品排泄。

### 药品9: 氨酚待因[Ⅰ号，Ⅱ号]


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛

**适应症**: 本药有镇痛、解热和镇咳的作用，可用于各种手术后疼痛、骨折、中度癌症疼痛、骨关节疼痛、牙痛、神经痛、全身痛、软组织损伤、痛经及感冒引起的头痛等。

**用法用量**: 口服给药：1.氨酚待因片：每次1片，每天3次。每天限用4片。2.氨酚待因2号片：每次1片，每天3次。3.中度癌症疼痛时可适当增加。

**禁忌**: 1.对本复方药各成分过敏者。2.7岁以下儿童不宜应用。

**不良反应**: 1.服用常用剂量时，偶有头晕、出汗、恶心、嗜睡等反应，停药后可自行消失。2.本药引起依赖性的倾向较其他吗啡类药弱，但反复给药可产生耐受性，久用也有成瘾性。3.本药呼吸抑制作用很弱。

**药物相互作用**: 1.长期饮酒或应用其他肝药酶诱导剂，尤其是应用巴比妥类药物的患者，长期或大量应用本品时，更有发生肝脏毒性反应的危险。2.与抗凝药合用（尤其是长期应用本品时）可增强抗凝血作用，故需调整抗凝药的用量。3.长期大量与阿司匹林、其他水杨酸盐制剂或非甾体类抗炎药合用时，可明显增加肾毒性。4.与氯霉素合，可延长后者的半衰期，增强其毒性。5.本品与抗病毒药齐多夫定合用时，由于两药可互相降低与葡萄糖醛酸的结合作用而降低清除率，从而增加毒性，因此应避免同时使用。6.异烟肼和甲丙氨酯能提高咖啡因在脑组织中的浓度，降低肝内的浓度。7.口服避孕药有可能减慢咖啡因的清除率。

**说明**: 此类抗感冒药，会起对症治疗的作用，可以缓解感冒症状，但不能杀灭感冒病毒，由于本品是复方制剂，一种药有多种成分，不良反应较多，切勿轻易服用。本品具有解热、镇痛和镇咳作用。本品解热作用较强而抗炎作用弱，其作用与阿司匹林相似，镇痛作用较弱，但作用缓和持久。镇咳作用强，类似吗啡。两药联合应用有协同作用。

### 药品10: 醋酸去氨加压素片


**类型**: 西药

**适应症**: 弥凝用于治疗中枢性尿崩症。服用弥凝后可减少尿液排出，增加尿渗透压，减低血浆渗透压，从而减少尿频和夜尿。弥凝用于治疗六岁或以上患者的夜间遗尿症。

**用法用量**: 剂量因人而异，应区分调整。治疗中枢性尿崩症：一般成人和儿童的初始适宜剂量为每次0.1毫克，每日三次。再根据患者的疗效调整剂量。根据临床经验，每天的总量在0.2～1.2毫克之间。对多数患者的适宜剂量为每次0.1－0.2毫克，每日三次。治疗夜间遗尿症：初始适宜剂量为睡前服用0.2毫克，如疗效不显著可增至0.4毫克，连续使用三个月后停用此药至少一周，以便评估是否需要继续治疗。治疗期间须限制饮水，详见“注意事项”。

**禁忌**: 醋酸去氨加压素不可用于以下情形：—习惯性或精神性烦渴症患者（尿量超过40毫升/千克/24小时）；—心功能不全或其他疾患需服用利尿剂的患者；—中重度肾功能不全患者（肌酐清除率低于50毫升/分钟）；—抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH）患者；—低钠血症患者；—对醋酸去氨加压素或药物的其他成份过敏者。

**不良反应**: 使用醋酸去氨加压素时若不限制饮水可能会引起水潴留/低钠血症，有/无伴随以下迹象和症状（头痛、恶心/呕吐、血清钠降低、体重增加，更严重者可引起抽搐）。治疗夜间遗尿症和尿崩症时，常见的不良反应有头疼、腹痛和恶心；罕见皮肤过敏反应、低钠血症和情绪障碍；仅有个别全身过敏反应的报道。

**药物相互作用**: 为避免出现低钠血症，在以下情况下，应严格控制饮水并监测患者血钠水平：－与已知可导致抗利尿激素分泌异常综合征（SIADH）的药物（如：三环类抗抑郁剂、选择性血清素再摄取抑制剂、氯丙嗪、卡马西平）合用时，这类药物可加强抗利尿作用引致体液贮留危险性升高；－与非甾体抗炎药（NSAIDs）合用时，这类药物可能会引起水潴留/低钠血症。合用洛哌丁胺将导致醋酸去氨加压素的血浆浓度升高三倍，这将增加水潴留/低钠血症的危险。尽管尚未得到证实，但与其它减慢肠运动的药物合用时，可能也会有此作用。合用二甲硅油可能会降低醋酸去氨加压素的吸收。人体微粒体的体外研究已证实，醋酸去氨加压素不在肝脏中进行代谢。因此，醋酸去氨加压素与影响肝脏代谢的药物间相互作用的可能性不大。但没有进行过正式的体内药物相互作用的研究。醋酸去氨加压素的生物利用度在个体内和个体间均存在中度至高度的差异。用药同时或早于用药1.5小时食用脂肪摄入量为27％的标准餐，醋酸去氨加压素的吸收率会降低40％。没有观察到食物对醋酸去氨加压素在药效学方面（尿量或渗透压）的影响。但不排除某些患者同时进食时影响药物作用的可能。

### 药品11: 复方硫酸新霉素滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于急、慢性结膜炎、角膜炎、巩膜炎、葡萄膜炎、急性巩膜炎、白内障、青光眼、角膜移植术后及眼部机械或化学烧伤处理。本品也可用于外耳炎症处理。

**用法用量**: 滴入眼睑内，一次1～2滴，一日4～6次。

**禁忌**: 霉菌性角膜溃疡，树枝状、地图状角膜炎禁用。

### 药品12: 尿通片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 前列腺肥大 && 前列腺炎 && 前列腺增生

**适应症**: 用于前列腺增生(前列腺肥大)、前列腺炎、膀胱炎、尿潴留、附睾炎、尿频、尿急、排尿困难等症。对进展性的腺肿及老年人尤佳。早期使用可避免手术治疗。

**用法用量**: 口服：每日3次，每次2粒，饭后服。

**不良反应**: 少数病人有胃肠道不适，减量或继续用药后可自行消失。

**说明**: 国外报道，对不能手术的17例前列腺肥大和2例前列腺炎病人使用尿通片治疗，每日3次，每次2～4粒，连续服用3～12周，最大排尿率由用药前的4增加到10，平均排尿率由2.7增至6.6，排尿时间由32min增到66min，总尿量由870ml减至55ml，有效率71.42%。未见不良反应。

### 药品13: 磷酸二氢钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 尿路感染 && 肾结石

**适应症**: 1.预防和治疗低磷血症，可作为全静脉高营养疗法中组分之一(磷添加剂)。2.磷酸二氢钠可酸化尿液，作为尿路感染的辅助用药及含钙肾结石的预防用药。

**用法用量**: 1.成人口服给药 (1)低磷血症：磷酸钠口服液可用磷酸二氢钠2份、磷酸氢二钠1份配成中性溶液，也可用磷酸二氢钠1份、磷酸氢二钠4份配成碱性溶液(pH7.4)。一般用量为一次250mg(以磷计)，一日2～4次。用于抗维生素D性佝偻病的低磷血症时，一次用量可加至500mg(以磷计)。(2)酸化尿液：一般用磷酸二氢钠和磷酸钾，约按2∶1的比例组成合剂。磷酸盐一次1g，稀释于一杯水中，餐后及睡前服用，一日4次。如上述剂量未满意酸化尿液，则可每2h给药1次，24h总量不超过8g。静脉滴注：低磷血症：配制成每1ml含磷酸二氢钠276mg、磷酸氢二钠142mg(即磷3mmol或93mg)的溶液，一日310～465mg或10～15mmol(以磷计)。2.儿童静脉滴注 低磷血症：一日31～62mg/kg或1～2mmol/kg(以磷计)。溶液的配方同成人静脉滴注项。

**禁忌**: 1.高磷血症患者。2.肾结石患者(感染所致的含磷酸铵镁盐的结石)。3.严重肾功能不全者(内生肌酐清除率低于正常值的30%)。

**不良反应**: 1.口服后可出现恶心、呕吐、腹痛、大便次数增多或腹泻。2.可出现高磷血症，并诱发低钙血症，表现为手足麻木、搐搦、肌痉挛、呼吸困难等。3.可导致水钠潴留，表现为水肿、体重增加等。

**药物相互作用**: 1.维生素D能增加磷的口服吸收率，合用时易发生高磷血症。2.磷酸二氢钠与杏仁酸乌洛托品或马尿酸乌洛托品合用，可增强后者的抗菌活性。3.钙盐、氢氧化铝或氧化镁等与本药同服，可减少磷的吸收。4.与肾上腺皮质激素(尤其是盐皮质激素)、促皮质素、雄激素等合用，可增加水钠潴留的发生率。服用本药时进食含大量钙或铝的食物，可形成不溶性盐，影响磷的吸收。

### 药品14: 对乙酰氨基酚/可待因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛

**适应症**: 本药有镇痛、解热和镇咳的作用，可用于各种手术后疼痛、骨折、中度癌症疼痛、骨关节疼痛、牙痛、神经痛、全身痛、软组织损伤、痛经及感冒引起的头痛等。

**用法用量**: 口服给药：1.氨酚待因片：每次1片，每天3次。每天限用4片。2.氨酚待因2号片：每次1片，每天3次。3.中度癌症疼痛时可适当增加。

**禁忌**: 1.对本复方药各成分过敏者。2.7岁以下儿童不宜应用。

**不良反应**: 1.服用常用剂量时，偶有头晕、出汗、恶心、嗜睡等反应，停药后可自行消失。2.本药引起依赖性的倾向较其他吗啡类药弱，但反复给药可产生耐受性，久用也有成瘾性。3.本药呼吸抑制作用很弱。

**药物相互作用**: 1.长期饮酒或应用其他肝药酶诱导剂，尤其是应用巴比妥类药物的患者，长期或大量应用本品时，更有发生肝脏毒性反应的危险。2.与抗凝药合用（尤其是长期应用本品时）可增强抗凝血作用，故需调整抗凝药的用量。3.长期大量与阿司匹林、其他水杨酸盐制剂或非甾体类抗炎药合用时，可明显增加肾毒性。4.与氯霉素合用，可延长后者的半衰期，增强其毒性。5.本品与抗病毒药齐多夫定合用时，由于两药可互相降低与葡萄糖醛酸的结合作用而降低清除率，从而增加毒性，因此应避免同时使用。6.异烟肼和甲丙氨酯能提高咖啡因在脑组织中的浓度，降低肝内的浓度。7.口服避孕药有可能减慢咖啡因的清除率。

**说明**: 此类抗感冒药，会起对症治疗的作用，可以缓解感冒症状，但不能杀灭感冒病毒，由于本品是复方制剂，一种药有多种成分，不良反应较多，切勿轻易服用。本品具有解热、镇痛和镇咳作用。本品解热作用较强而抗炎作用弱，其作用与阿司匹林相似，镇痛作用较弱，但作用缓和持久。镇咳作用强，类似吗啡。两药联合应用有协同作用。

### 药品15: 氯雷他定咀嚼片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解过敏性鼻炎有关的症状，如喷嚏、流涕及鼻痒、鼻塞以及眼部痒及烧灼感。亦适用于缓解慢性荨麻疹、瘙痒性皮肤病及其他过敏性皮肤病的症状及体征。

**用法用量**: 嚼碎后服用。成人：每天一次，每次2片(10mg)；2-12岁儿童，体重>30kg，每天一次，每次2片(10mg)，体重≤30kg，每天一次，每次1片(5mg)。

**禁忌**: 对本品具有过敏反应或特异体质的病人禁用。

**不良反应**: 在临床对照试验中，氯雷他定未显示临床上明显的镇静或抗胆碱能作用，其发生率与安慰剂相似，嗜睡、口干、体重增加、乏力、头痛和恶心的报告很罕见。

**药物相互作用**: 临床试验显示，健康成人同时服用氯雷他定(10mg)、治疗剂量的红霉素、卡米替定等药物后，本品及其代谢物的血药浓度有轻微上升，其吸收、分布、代谢没有明显变化。

### 药品16: 狂犬病疫苗


**相关疾病**: 狂犬病

**适应症**: 用以预防狂犬病，凡被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤时，应立即处理伤口(用肥皂水反复冲洗后，再用碘酊消毒数次)，并及时注射狂犬病浓缩液体或冻干疫苗。

**用法用量**: 本疫苗为注射液。 1.一般被咬伤者于0(第1天，注射当天)、3(第4天，以下类推)、7、14、30天各注射本疫苗1安瓿(液体疫苗2ml，冻干疫苗1ml或2ml)，儿童用量相同。2.严重咬伤者(头、面、颈、手指，多部位3处以上咬伤，咬穿皮肤或舔触黏膜者)，应按上述方案注射本疫苗。并应于0、3天注射加倍量疫苗，并于0天注射疫苗的同时用抗狂犬病血清(40U/kg)或狂犬病免疫球蛋白(20U/kg)浸润咬伤局部和肌内注射。3.凡联合使用抗狂犬病血清或免疫球蛋白者，必须在全程疫苗注射完毕后再加强注射2～3针疫苗，即在全程注射后第15、75天或第10、20、90天加强。4.本疫苗供上臂三角肌肌内注射。儿童应在大腿前内侧区肌内注射。5.使用前将疫苗振摇成均匀悬液。冻干疫苗则加入等量灭菌注射用水溶解后，以无菌手续将疫苗吸入注射器内。6.对未被咬伤的健康者作预防注射，可按0、7、21天注射3针。

**禁忌**: 由于狂犬病是致死性疾病，疫苗注射无禁忌证。

**不良反应**: 无特殊不良反应。

### 药品17: 痹祺胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 腰肌劳损

**适应症**: 用于气血不足，风湿瘀阻，肌肉关节酸痛，关节肿大、僵硬变形或肌肉萎缩，气短乏力；风湿性关节炎、类风湿性关节炎，腰肌劳损，软组织损伤属上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次4粒，一日2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品18: 磷酸氯喹片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗对氯喹敏感的恶性疟、间日疟及三日疟。并可用于疟疾症状的抑制性预防。也可用于治疗肠外阿米巴病、结缔组织病、光敏感性疾病(如日晒红斑)等。

**用法用量**: 1．成人常用量 (1)间日疟，口服首剂1g，第2、3日各0.75g。(2)抑制性预防疟疾，口服每周1次，每次0.5g。(3)肠外阿米巴病，口服每日1g，连服2日后改为每日0.5g，总疗程为3周。(4)类风湿性关节炎，每日0.25～0.5g，待症状控制后，改为0.125g，一日2～3次，需服用6周～6个月才能达到最大的疗效，可作为水杨酸制剂及递减肾上腺皮质激素时的辅助药物。2．小儿常用量 (1)间日疟，口服首次剂量按体重10mg/kg(以氯喹计算，以下同)，最大量不超过600mg，6小时后按体重5mg/kg再服1次，第2、3日每日按体重5mg/kg。(2)肠外阿米巴病，每日按体重口服10mg/kg(最大量不超过600mg)，分2～3次服，连服2周，休息1周后，可重复一疗程。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 1．本品用于治疗疟疾时，不良反应较少，口服一般可能出现的反应有：头晕、头痛、眼花、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、皮肤瘙痒、皮疹、甚至剥脱性皮炎、耳鸣、烦躁等。反应大多较轻，停药后可自行消失。2．在治疗肺吸虫病、华支睾吸虫病及结缔组织疾病时，用药量大，疗程长，可能会有较重的反应，常见者为对眼的毒性，因氯喹可由泪腺分泌，并由角膜吸收，在角膜上出现弥漫性白色颗粒，停药后可消失。3．本品相当部分在组织内蓄积，久服可致视网膜轻度水肿和色素聚集，出现暗点，影响视力，常为不可逆。4．氯喹还可损害听力，妊娠妇女大量服用可造成小儿先天性耳聋，智力迟钝、脑积水、四肢缺陷等。5．氯喹偶可引起窦房结的抑制，导致心律失常、休克，严重时可发生阿-斯综合征，而导致死亡。6．本品尚可导致药物性精神病、白细胞减少、紫瘢、皮疹、皮炎，光敏性皮炎乃至剥脱性皮炎、牛皮癣、毛发变白、脱毛、神经肌肉痛、轻度短暂头痛等。7．溶血、再障、可逆性粒细胞缺乏症、血小板减少等较为罕见。

**药物相互作用**: 1．本品与保泰松同用，易引起过敏性皮炎。 2．与氯丙嗪等合用，易加重肝脏负担； 3．本品对神经肌肉接头有直接抑制作用，链霉素可加重此不良反应； 4．洋地黄化后应用本品易引起心脏传导阻滞； 5．本品与肝素或青霉胺合用，可增加出血机会； 6．本品与伯氨喹合用可根治间日疟。 7．与氯化胺合用，可加速排泄而降低血中浓度。 8．与单胺氧化酶抑制剂合用可增加毒性。 9．与氟羟强的松龙合用易致剥脱性红皮病。 10．与氯喹同类物(氨酚喹、羟基氯喹等)同用时，可使氯喹血中浓度提高。

### 药品19: 哈西奈德涂膜剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为激素类药，适用于皮肤过敏性炎症的亚急性或慢性阶段，如湿疹、异位性皮炎、接触性皮炎等；非感染性皮肤病，如银屑病、神经性皮炎、结节性瘙痒等。

**用法用量**: 涂于患处，每日1-2次。

**禁忌**: 各种感染性皮肤病禁用。

**不良反应**: 尚不明确

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品20: 普瑞巴林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恐怖症 && 糖尿病

**适应症**: 1.神经元性疼痛：糖尿病周围神经病变的神经痛和疱疹后遗神经痛。2.癫痫部分发作的辅助治疗(国外资料)。3.还可用于焦虑症、社交恐怖症、关节炎。

**用法用量**: 成人常规剂量：口服给药：1.癫痫部分发作的辅助治疗：(1)一次75mg，一日2次或一次50mg，一日3次。根据个体反应和耐受性，可增至最大量一日600mg，分2～3次服用。(2)其他抗癫痫药无效的顽固性癫痫患者，加用本药一日150～600mg，分2～3次服用。2.糖尿病周围神经病变的神经痛：初始剂量一次50mg，一日3次；根据疗效和耐受性可在1周内增至一次100mg，一日3次。3.疱疹后遗神经痛：初始剂量一次75mg，一日2次或一次50mg，一日3次；根据治疗效果和耐受性可在一周内增至一日300mg。维持量为一次75～150mg，一日2次或一次50～100mg，一日3次。4.广泛性焦虑障碍：一日300～600mg。5.社交恐怖症：一次200mg，一日3次。6.术后牙痛：单次300mg，可根据麻醉持续时间，每6小时重复给药1次。透析时剂量：血液透析后应立即给予补充剂量。

**禁忌**: 对本药过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 1.心血管系统：可见周围性水肿、PR间期延长。2.中枢神经系统：可出现头晕(21%～32%)、嗜睡(12%～22%)、共济失调(3%～15%)、头痛(7%)、衰弱(5%)、语言障碍(5%)、震颤(1%～8%)、健忘(1%～5%)、神经错乱(3%～4%)、思维紊乱(2%～8%)。3.代谢/内分泌系统：可引起体重增加，发生率4%～12%。4.肌肉骨骼系统：可见肌酸激酶水平升高(2%)、肌阵挛(2%)，另有发生横纹肌溶解的个案报道。5.肝脏：大剂量(一日900mg)用药偶见肝脏酶学水平轻度和一过性升高。6.胃肠道：可引起唾液缺乏(4%～8%)、便秘(4%～5%)等。7.血液：可见血小板减少(3%)。8.眼：可出现视力模糊(4%～10%)、复视(2%～9%)、弱视等，但与本药的因果关系未确定。9.其他：(1)可见感染性疾病(7%)。(2)己观察到大鼠用药后肿瘤发生率增加。

**药物相互作用**: 1.合用噻唑烷二酮类抗糖尿病药，发生体重增加和周围性水肿的风险增加，合用时应慎重。2.本药可增强中枢神经系统抑制药的镇静作用。3.本药可增强酒精的镇静作用。4.食物可降低本药的生物利用度。

### 药品21: 活血生津丸


**类型**: 西药

**适应症**: 本方适用于中医辨证为气血瘀阻，腮腺部酸胀，口干咽燥，眼干目涩，头晕目眩，皮肤粗糙，色黯发斑，四肢关节疼痛不利，舌黯少津，或青紫有瘀点，脉细涩。

**用法用量**: 口服，每次服1丸，每日服2次。

**说明**: 活血生津丸是单验方，娄玉铃先生用活血生津丸治疗干燥综合征是一种创举。临床还需进一步实践总结。

### 药品22: 环轮宁


**适应症**: 骨骼肌松弛剂。其MeBr化合物。临床作为控制性降压药，用于外科手术麻醉期控制血压。用于心血管和脑外科、颌面外科及一般外科手术麻醉期间控制血压。

**用法用量**: 在全麻期间根据指征以不同方法用药。1.单次静注，成人0.4～1.2mg/kg，小儿0.8～1.2mg/kg。如果静注后血压下降不理想，则可重复静注，用量为开始时的1/2～2/3；2.连续静滴，0.05%～0.2%等渗液，开始时每分钟30滴，逐渐加快至每分钟100滴，最快为每分钟150滴；3.单次静注0.5mg/kg，以0.05%～0.1%注射液连续静滴维持。也可在连续静滴基础上，酌量补充单次静注。

**不良反应**: 静注常可引起呼吸抑制，但多数病人于手术完毕时，自发呼吸即已恢复。应用新斯的明可加速呼吸抑制的恢复。心率略有减慢、瞳孔扩大，在停药后4～6h可恢复，一般不影响视力。个别病人用药后颜面潮红。

### 药品23: 胞磷胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 帕金森病 && 意识障碍

**适应症**: 1.主要用于颅脑外伤和脑手术所引起的意识障碍。2.其他中枢神经系统急性损伤引起的功能和意识障碍。3.帕金森病、神经性耳聋和耳鸣以及催眠药中毒。

**用法用量**: 1.肌内注射：每天0.1～0.2g，每天1～2次。2.输注：每次0.2～0.5g，加入25%葡萄糖注射剂500ml后应用，5～10天一个疗程。严重脑干损伤及颅内出血时，小剂量应用，0.1～0.2g，每天2～3次。3.有资料证实，对催眠药中毒严重者可使用2g，最大可用到4g，持续输注，效果好。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 不良反应较小，可发生暂时性低血压、面潮红、兴奋、失眠等。

**药物相互作用**: 本品静脉注射后30min，血浆药物浓度为血浆药物浓度峰值的1/3，在1～2h内基本稳定，为血浆药物浓度峰值的1/2。大部分药物在2h内转移到尿中。肝脏分布浓度最高，约占10%，脑组织仅为0.1%，但在注射30min后逐渐回升，至3h达峰值，在损伤侧的脑内药物含量明显高于未损伤侧。

**说明**: 本品为核苷类衍生物，是辅酶类药。本品对改善脑组织代谢，促进大脑功能恢复和苏醒有一定作用。主要用于急性颅脑外伤和脑手术引起的意识障碍，也可用于其他中枢神经系统急性损伤引起的功能和意识障碍。

### 药品24: 咪达唑仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 睡眠障碍 && 重症肌无力

**适应症**: 1.用于睡眠障碍。对入睡困难、过早觉醒及不能入睡者更佳。2.用于手术前或诊断检查前的镇静以及重症监护(ICU)患者的镇静。3.全麻诱导及维持。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)失眠症：7.5～15mg，睡前服用。(2)术前服药：15mg，术前30～60min服用。2.肌内注射：(1)术前用药：0.07～0.1mg/kg，麻醉诱导前30min肌内注射。3.静脉给药：(1)全麻诱导：0.1～0.25mg/kg，静脉注射。(2)全麻维持：分次静脉注射，剂量和间隔取决于患者当时的需要。(3)局部麻醉或椎管内麻醉辅助用药：0.03～0.04mg/kg，分次静脉注射。(4)ICU患者镇静：先静脉注射2～3mg，继之以每小时0.05mg/kg静脉滴注维持。

**禁忌**: 1.重症肌无力患者；2.急性酒精中毒者。

**不良反应**: 1.常见不良反应：(1)低血压：静脉注射的发生率约为1%。(2)急性谵忘、定向力缺失、幻觉、焦虑、神经质等。(3)肌内注射后可导致局部硬块、疼痛；静脉注射后有静脉触痛等。2.较少见的不良反应：视物模糊、轻度头痛、头昏、咳嗽等；手脚无力、麻、痛或针刺感等。此外还有心率加快、血栓性静脉炎、皮肤红肿、皮疹、过度换气、呼吸抑制等。3.长期大剂量服用在易感患者中可致成瘾性。

**药物相互作用**: 1.本药与其他中枢神经系统抑制剂同时应用时，可增强中枢神经系统的抑制作用，表现为呼吸抑制、血压降低、麻醉复苏延迟等。合用时应当减少剂量。2.本药无镇痛作用，但可增强麻醉药的镇痛作用。3.本药与西咪替丁、法莫替丁、雷尼替丁或尼扎替丁合用时，由于肝代谢降低，使本药血药浓度增高，半衰期延长。4.与安泼那韦、艾法韦仑合用，药物间的代谢竞争会导致咪达唑仑的药物血浆浓度升高。两者禁止合用。5.红霉素、红霉素/磺胺异�f唑、醋竹桃霉素等大环内酯类抗生素可以抑制咪达唑仑的代谢，从而提高咪达唑仑的血浆药物浓度。6.地拉夫定与咪达唑仑合用，可导致后者血浆浓度升高。7.与地尔硫合用时，本药血浆清除率下降，可能会出现过度镇静。8.与卡马西平合用，由于肝微粒体酶的诱导使卡马西平和(或)本药的血药浓度下降，清除半衰期缩短。9.与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。10.与酒精合用，可增强本药作用，故用本药后12h内不得饮用含酒精饮料。11.烟草中的某些成分可诱导肝药酶，加速本药从肝脏的代谢清除。吸烟者应服用更大剂量的本药，才能达到与不吸烟者相同的疗效。

**说明**: 本品具有镇静、催眠、抗惊厥和肌肉松弛作用。主要用于催眠及诊断(内镜)检查或非手术前作麻醉诱导用药。应用本品能明显缩短入睡时间，延长睡眠深度和时间，故对入睡困难、多醒或早醒的失眠患者效果尤佳。本品其优点是起效和代谢快，连续用药不致引起体内蓄积、耐受性好、安全性高。

### 药品25: 板蓝根冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平疣 && 带状疱疹 && 丹毒 && 单纯疱疹 && 流行性腮腺炎 && 麻疹 && 玫瑰糠疹 && 水痘 && 痄腮

**适应症**: 用于温毒发斑、流行性腮腺炎(痄腮)、喉痹、烂喉丹痧、大头瘟疫、丹毒、痈肿等。皮肤科常用于带状疱疹、单纯疱疹、玫瑰糠疹、扁平疣、麻疹、水痘等病。

**用法用量**: 口服：成人每次1/2袋，儿童每次1/4袋，每4小时1次，温开水送服或冲服。

### 药品26: 氯贝丁酯胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 高脂血症。其降甘油三酯作用较降胆固醇作用明显。鉴于本品对人类有潜在致癌的危险性，使用时应严格限制在指定的适应范围内，且疗效不明显时应及时停药。

**用法用量**: 成人常用量 口服，一次0.25～0.5g，一日3～4次。为减少胃肠道反应，本品宜与饮食同进，开始时宜采用小剂量，以后逐渐增量，但在治疗的第一个月内应达到规定剂量，停药时最好也采取递减方式；有时在开始服药的第一个月内疗效不显著，继续服用可见效，需长期服用，停药后，血清胆固醇和甘油三酯可能回升甚至超过原有水平，故应采用饮食控制疗法并监测血脂至稳定。治疗3个月无效即应停药，但治疗结节性黄色瘤可能需时一年。肝肾功能不全的患者，用药需减量。

**禁忌**: 1．对氯贝丁酯过敏者禁用。2．原发性胆汁性肝硬化的患者禁用，因本品可促进胆固醇排泄增多，使原已较高的胆固醇水平增加。3．有肝肾功能不全的患者禁用，因为在肾功不全的患者服用本品有可能导致横纹肌溶解和严重高血钾。

**不良反应**: 1．长期用本品使胆石症胆囊疾患加剧而需手术。2．有增加周围血管病、肺栓塞、血栓性静脉炎、心绞痛、心律失常和间歇性跛行发生的危险。3．临床上偶见胸痛、气短、心绞痛；血肌酸磷酸激酶和血清氨基转移酶增加，但并非由于心肌梗死。4．临床上常见的不良反应有腹泻与恶心；较少见的不良反应有：(1)心律失常；(2)白细胞减少或贫血而有发热、寒战、声哑、背痛、排尿困难；(3)因肾脏毒性作用而见血尿、尿少、脚与下肢浮肿。5．临床上少见但持续存在时须加注意的不良反应有：流感样综合征(肌痛、乏力，常见于肾病患者，并常伴有肌酸磷酸激酶和血氨基转移酶增高)，头痛、胃痛、性功能减退、呕吐等。6．用本品治疗高血脂症，可降低非致命性心肌梗死发生率，但并不一定减少心血管病的死亡率和致命性心肌梗死的发生。本品有增加非心血管原因引起死亡的危险。

**药物相互作用**: 1．本品与抗凝药同时使用时，可明显增加其抗凝作用，故须经常测定凝血酶原时间以调整抗凝药剂量，使之维持在理想的范围内，预防出血并发症的出现。 2．本品与呋塞米同时使用，可增加两者各自的效果，可引起肌病、肌僵直和利尿，尤其对于低蛋白血症者。 3．本品可替换酸性药物如苯妥英钠或甲苯磺丁脲的蛋白结合位点，因此当与上述药物或其它高蛋白结合率的药物合用时，应注意可使后者的药效增加，如与口服降糖甲苯磺丁脲合用，使其降糖作用加强。 4．本品有可能引起肌病或横纹肌溶解，因此应尽量避免与HMG-CoA还原酶抑制剂，如普伐他汀、辛伐他汀等合用，以减少两者严重肌肉毒性发生的危险。

### 药品27: 注射用阿莫西林钠


**类型**: 西药

**适应症**: 本品对敏感的革兰阳性球菌和杆菌及革兰阴性菌均有明显的抑制作用，适用于敏感菌所致呼吸道感染、尿路感染、胃肠道感染、败血症、皮肤及软组织感染等症。

**用法用量**: 肌内或静脉滴注。一次0.5～1.0g，一日3～4次；小儿按体重每日每公斤50～100mg，分3～4次给药。

**不良反应**: 本品不良反应主要为腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应及皮疹，少数患者的血清转氨酶升高，偶有嗜酸性粒细胞增多和白细胞降低。

### 药品28: 牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物


**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 荨麻疹 && 湿疹

**适应症**: 腰痛症、颈肩腕综合征、症状性神经痛、皮肤疾病(湿疹、皮炎、荨麻疹)伴随的瘙痒、过敏性鼻炎。亚急性视神经脊髓病后遗症的冷感、疼痛、异常知觉症状。

**用法用量**: 1.腰痛症、颈肩腕综合征、症状性神经痛、皮肤疾病(湿疹、皮炎、荨麻疹)伴随的瘙痒、过敏性鼻炎 每日1次，皮下注射、肌注或静注本品1支。2.急性视神经脊髓病后遗症的冷感、疼痛、异常知觉症状 每日1次，静注本品2支。

**禁忌**: 1.对本品有过敏反应既往史的患者禁用。2.目前尚无本品用于孕妇的临床资料，孕妇禁用。3.尚无哺乳期妇女用药的安全有效性研究资料，故哺乳期妇女应停止哺乳。4.尚未确定儿童用药安全性，儿童禁用。高龄患者的生理功能低下，故慎用。

**不良反应**: 1.过敏症 偶尔会出现发疹、荨麻疹、红斑、瘙痒等过敏症状。2.循环系统 偶尔会出现血压上升，心动过速等症状。3.消化系统 偶尔会出现恶心、反胃、呕吐、口渴、食欲不振、腹痛、腹泻等症状。4.神经系统 有时会出现困倦，偶尔出现头晕、头昏、头痛、头重感、颤抖、痉挛、麻木、感觉异常、冷感、红斑、潮红、出汗、冷汗、意识障碍、发呆等症状。5.肝脏 偶尔会出现丙氨酸氨基转移酶、天冬氨酸氨基转移酶上升。6.其他 有时出现面色潮红，偶尔出现感觉不适、疲劳、脱力感、一过性不适、脸颊红热、浮肿、肿胀、发烧、恶寒、发冷、寒战等症状。7.严重副作用 因偶尔会出现脉搏异常、脉促、脉搏测知不能、胸痛、呼吸困难、面色苍白、紫绀、低血压、意识消失等休克症状，须密切观察，出现此种情况时，应马上停止给药并采取适当处理。

**药物相互作用**: 1.与麻醉性镇痛药(吗啡等)、非麻醉性镇痛药(喷他佐辛等)、弱镇定剂(地西泮等)、解热镇痛药(吲哚美辛等)、局部麻醉药(盐酸利多卡因等)等药物合用时，应减少本品用量，因为合用药物会使本品作用增大。2.配伍时，不宜与地西泮注射液或阿米替林注射液混合使用因会产生沉淀。

### 药品29: 马来酸左旋氨氯地平片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．高血压病。可单独使用本品治疗也可与其他抗高血压药物合用。2．慢性稳定性心绞痛及变异型心绞痛。可单独使用本品治疗也可与其他抗心绞痛药物合用。

**用法用量**: 1．治疗高血压的初始剂量为2.5mg（1片），每日一次；最大剂量为5mg（2片），每日一次。虚弱或老年患者、伴有肝功能不全患者初始剂量为1.25mg（半片），每日一次；此剂量也可为原使用其他抗高血压药物治疗需加用本品治疗的剂量。剂量调整应根据患者个体反应进行。一般的剂量调整应在7～14天后开始进行。如临床需要，在对患者进行严密观测后，可更快地开始剂量调整。2．治疗心绞痛的初始剂量为2.5 ～5 mg（1-2片），每日一次，老年及肝功能不全的患者建议使用较低剂量治疗，大多数人的有效剂量为5 mg（2片）／日。

**禁忌**: 对二氢吡啶类药物或本品中任何成份过敏的病人禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应：1.自主神经系统：潮红。2.全身：疲劳。3.心血管，一般性：水肿。4.中枢和外周神经系统：眩晕，头痛。5.胃肠道：腹痛，恶心。6.心率/心律：心悸。7.心理性：嗜睡。在临床试验中未发现与本品相关的临床实验室检查异常。上市后观察到的较少见不良反应有：1.自主神经系统：口干，出汗增加。2.全身：虚弱无力，背痛，全身不适，疼痛，体重增加/减少。3.心血管，一般性：低血压，晕厥。4.中枢和外周神经系统：肌张力高，感觉减退/感觉异常，周围神经病变，震颤。5.内分泌：乳腺增生。6.胃肠道：排便习惯改变，消化不良(包括胃炎)，牙龈增生，胰腺炎，呕吐。7.代谢性/营养性：高血糖。8.肌肉骨骼：关节痛，肌肉痉挛性疼痛，肌痛。9.血小板/出血/凝血：紫癜，血小板减少性紫癜。10.心理性：阳萎，失眠，态度改变。11.呼吸系统：咳嗽，呼吸困难。12.皮肤/附件：脱发，皮肤变色。13.特殊感觉：味觉错乱，耳鸣。14.泌尿系统：尿频。15.血管(心外的)：血管炎。16.视觉：视力障碍。17.白细胞/网状内皮系统：白细胞减少。过敏反应罕见，包括搔痒症，皮疹，血管源性水肿和多形红斑。曾有极罕见的肝炎、黄疸、转氨酶升高的报道(通常与胆汁淤积相一致)。有报告一些严重的需住院治疗的病例与使用氨氯地平有关。但在多数情况下，因果关系尚未确定。与其他的钙拮抗剂相似，以下的不良反应也有少数报道，但事件难以与基础疾病的自然病程相区分，如：心肌梗死、心律失常(包括心动过缓，室性心动过速和房颤)和胸痛。

**药物相互作用**: 氨氯地平与下列药物的合用是安全的：噻嗪类利尿剂、α-肾上腺素能受体阻滞剂、β-肾上腺素能受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、长效硝酸酯类药物、舌下含服硝酸甘油、非甾体类抗炎药、抗生素和口服降糖药。 用人血浆进行的体外研究数据显示氨氯地平不影响地高辛、苯妥英钠、华法林或吲哚美辛的血浆蛋白结合率。 其他药物对氨氯地平的作用； 西咪替丁：与西咪替丁合用不改变氨氯地平的药代动力学。 柚子汁：20名健康志愿者同时服用240ml柚子汁和10mg氨氯地平，未见对氨氯地平药代动力学有明显影响。 铝/镁(抗酸剂)：同时服用铝/镁抗酸剂和单剂量氨氯地平，未见对氨氯地平的药代动力学有明显影响。 西地那非(万艾可)(SILDENAFIL)：单剂量100mg西地那非不影响原发性高血压病人氨氯地平的药代动力学。二者合用，每种药品独立地发挥其降压效应。 氨氯地平对其他药物的作用： 阿托伐他汀(ATORVASTATIN)：同时用10mg氨氯地平和80mg阿托伐他汀，阿托伐他汀的稳态药代动力学参数无明显改变。 地高辛：合用氨氯地平和地高辛，正常志愿者血浆地高辛浓度或肾脏清除率无变化。 乙醇(酒精)：10mg氨氯地平单次或多次给药，对乙醇的药代动力学无影响。 华法林：氨氯地平与华法林合用不改变华法林的凝血酶原反应时间。 环孢菌素：药代动力学研究表明氨氯地平不明显改变环孢菌素的药代动力学。 药物/实验室试验相互作用：未知。

### 药品30: 复合氨基酸9R注射剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性肾功能衰竭 && 慢性肾功能衰竭 && 脱水

**适应症**: 本药主要用于非终末期慢性肾功能衰竭的病人，尤其呈负氮平衡而低蛋白饮食不能纠正者及各种透析病人营养不良者。急性肾功能衰竭非高分解状态者也可试用。

**用法用量**: 静脉滴注，成人为每天250ml，或每天0.2g/kg。滴速为每分钟15滴。当病人肌酐清除率为每分钟5～10ml，或血清肌酐442～884μmol/L，或血尿素氮40～70mg/L，14.3～25.0mmol/L应限制蛋白摄入量，此种病人应在低蛋白(每天20g)饮食1～2周后再加用本药。

**禁忌**: 肝功能衰竭、高氨血症、严重脱水、血容量不足等不宜使用。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品由9种结晶L-型氨基酸组成。肾用氨基酸可纠正氨基酸代谢紊乱，缓解尿毒症症状，纠正氮质血症。主要用于非终末期慢性肾衰、低蛋白饮食不能纠正的负氮平衡、各种透析病人营养不良等情况。

### 药品31: 头孢拉定干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等。本品为口服制剂，不宜用于严重感染。

**用法用量**: 口服。成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时一次，感染较严重者一次可增至1g，但一日总量不超过4g。小儿常用量：按体重一次6.25～12.5mg/kg，每6小时一次。本品加饮用水至瓶上瓶上60ml刻度线后摇匀成混悬液，使其成每5ml含泛捷复（头孢拉定）125mg或250mg，分次服用。混悬液室温贮放，7天内服用完；冰箱内贮放，14天内服用完。

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用本品。

**不良反应**: 本品不良反应较轻，发生率也较低，约6%。恶心、呕吐、腹泻、上腹部不适等胃肠道反应较为常见。药疹发生率约1%～3%，伪膜性肠炎、嗜酸粒细胞增多、直接Coombs试验阳性反应、周围血象白细胞及中性粒细胞减少等见于个别患者。少数患者可出现暂时性血尿素氮升高，血清氨基转移酶、血清碱性磷酸酶一过性升高。

**药物相互作用**: 1．头孢菌素类可延缓苯妥英钠在肾小管的排泄。2．保泰松与头孢菌素类抗生素合用可增加肾毒性。3．与强利尿药合用，可增加肾毒性。4．与美西林联合应用，对大肠埃希菌、沙门菌属等革兰阴性杆菌具协同作用。5．丙磺舒可延迟本品肾排泄。

### 药品32: 高三尖杉酯碱


**相关疾病**: 恶性淋巴瘤 && 骨髓增生异常综合征 && 急性髓细胞白血病 && 慢性粒细胞性白血病 && 心律失常 && 真性红细胞增多症

**适应症**: 适用于急性髓细胞白血病的诱导缓解及缓解后治疗，对骨髓增生异常综合征(MDS)、慢性粒细胞性白血病及真性红细胞增多症及恶性淋巴瘤等也有一定疗效。

**用法用量**: 1.成人：静脉滴注：每天1～4mg，临用时加入到5%葡萄糖液250～500ml中摇匀，滴注时间应在3h以上。如血细胞无急剧下降，可连续滴注40～60天。或每天1～4mg，4～6天为1个疗程，间歇1～2周重复用药。也有每天4～6mg，治疗急性髓细胞白血病的用法。肌内注射：每天1～2周重复用药。也有每天2mg，14～21天为1个疗程，间歇4～6周重复用药，治疗骨髓增殖性疾病的用法。2.儿童：静脉滴注：每天0.08～0.1mg/kg，40～60天为1个疗程；或采用间歇给药法，每天0.1～0.15mg/kg，5～10天为1个疗程，停药1～2周再重复用药。肌内注射：治疗骨髓增殖性疾病，按0.04mg/kg给药，疗程同成人。

**禁忌**: 有严重或频发的心律失常及器质性心血管疾病患者。

**不良反应**: 1.造血系统：本药对骨髓各系造血细胞均有抑制作用。对粒细胞系的抑制较重，红细胞系次之，巨核细胞系较轻。2.心血管系统：较常见的不良反应有心律失常及心肌缺血；文献报道当使用本药每次剂量大于3.0mg/m2时，部分患者于给药后4h左右会出现血压降低；本药有慢性心肌毒性作用，因此，在静脉滴注速度过快、长期持续或重复给药或用于老年患者时，可产生急性心肌毒性。上述各项心脏毒性，除十分严重者，一般多于停药后消失。动物实验表明，本药大剂量静脉注射可明显减少冠状动脉的血流量。3.消化系统：常见的不良反应为厌食、恶心、呕吐、口干等，少数患者可产生肝功能损害。4.皮肤毛发反应：个别患者可产生脱发、皮疹。5.其他：少数患者有药物热，停用本药后即消失。曾有疑为严重过敏性休克的个案报道。

**药物相互作用**: 1.本药与阿糖胞苷、α-干扰素合用，在体外显示可协同抑制慢性粒细胞白血病慢性期的白血病细胞生长。2.本药与其他可能抑制骨髓功能的抗癌药合用可加重毒性，故合用时应调整本药的剂量及疗程。与蒽醌类抗癌药合用，可增加心脏毒性。应避免在已反复使用阿霉素或柔红霉素等蒽醌类治疗的患者中使用本药。

**说明**: 国内报道，单用三尖杉碱治疗白血病438例，有效率为74.2%，单用高三尖杉酯碱治疗各类白血病63例，有效率76.2%；与其他抗癌药合用可提高疗效，如联合应用长春新碱、阿糖胞苷、泼尼松(HVAP方案)，可使非急性淋巴性白血病缓解率达80%～90%；鞘内注射对粒细胞性脑膜白血病也有很好的疗效，完全缓解可达50%以上。另一报道，以大量三尖杉碱每天8mg/m2联合标准剂量的阿糖胞苷，治疗急性淋巴细胞白血病20例。结果完全缓解15例，部分缓解2例，缓解率为75%，总有效率为85%。某医院应用三尖杉碱加阿糖胞苷联合治疗方案，治疗慢性粒细胞白血病38例。结果完全缓解16例，部分缓解15例，总缓解率为81.6%，慢性期有效率为93.1%。

### 药品33: 去羟肌苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 获得性免疫缺陷综合征

**适应症**: 用于成年或6个月以上儿童较严重的HIV感染症或对齐多夫定不能耐受者及治疗期间有明显的临床或免疫学上恶化的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者。

**用法用量**: 口服：1.成人用药间隔12h，每次400mg，空腹给药。其起始量如下：体重大于75kg者用本品片剂300mg或本品缓冲粉375mg；体重50～74kg者用本品片剂200mg或本品缓冲粉250mg；体重35～49kg者用本品片剂125mg或本品缓冲粉167mg。2.儿童用药间隔12h，空腹给药。1岁以上每次250mg，以防止胃酸降解。1岁以下每次125mg。

**禁忌**: 1.孕妇用药要权衡利弊，妊娠妇女禁用。2.本品是否分泌到乳汁中尚未清楚，哺乳妇女服用本品应断奶。3.对本品组方中任何一种成分过敏者禁用。

**不良反应**: 常见胰腺炎和外周神经病。约9%的用药患者在推荐剂量或低于推荐剂量时发生胰腺炎。约34%的治疗患者在正常推荐剂量或低于推荐剂量情况下出现外周神经痛，且有神经痛或神经毒性药物治疗史的患者发生率较高，表现为麻刺感、灼烧感或疼痛、手脚麻木等。已报道有4名儿童用高于现行推荐剂量而出现视网膜失色素症。此外，约33%用药者有头痛和腹泻。20%～25%患者出现恶心、呕吐、腹痛、焦虑、失眠、发热、药疹、瘙痒等反应。10%～20%患者可出现忧郁、疼痛、便秘、皮疹、口炎、味觉障碍、肌痛、关节炎、肝药物代谢活性增强。高剂量比低剂量时不良反应高得多。

**药物相互作用**: 为防止本品遇酸降解，处方成分中常含有镁、铝等抗酸剂或磷酸缓冲剂，因而在服用本品2h内应禁用四环素族、喹诺酮类或能与镁、铝配合的其他药物。服用本品前24h内避免用需在酸性介质中才能达到最佳吸收的酮康唑等药物。本品片剂需充分咀嚼、碾碎或溶解在水中服用。缓冲粉末剂待用温开水完全溶解后立即服用，忌与水果汁或其他酸性溶液相混合。

**说明**: 本品为嘌呤核苷类似物，在体外有对抗HIV-1和HIV-2的活性。临床多用于齐多夫定耐药或健康明显恶化的成人和儿童的晚期HIV感染。根据体外细胞培养的研究结果，ddATP在细胞内的半衰期是8～24h，进行性HIV感染患者(成年或6个月以上儿童)如不能耐受齐多夫定或服用齐多夫定时有明显的临床或免疫上的恶化时改用本品。许多患者经本品治疗并与以往的对照试验数据进行比较，可见CD4细胞数增多。目前对照研究尚无结果表明本品影响HIV感染的临床进展，诸如机会性感染的发生率和患者的存活率。由于齐多夫定可延长患者的存活期和减少患者的机会性感染，故齐多夫定应是进行性HIV感染的最初治疗剂。

### 药品34: 呋喃唑酮片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于敏感菌所致的细菌性痢疾，肠炎、霍乱，也可以用于伤寒、副伤寒、贾第鞭毛虫病、滴虫病等。与制酸剂等药物合用可治疗幽门螺杆菌所致的胃窦炎。

**用法用量**: 口服。成人常用剂量为一次0.1g(1片)，一日3～4次；儿童按体重一日5～10mg/kg，分4次服用。肠道感染疗程为5～7日， 贾第鞭毛虫病疗程为7～10日。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 主要有恶心，呕吐、腹泻、头痛、头晕、药物热、皮疹、肛门瘙痒、哮喘、直立性低血压、低血糖、肺浸润等，偶可出现溶血性贫血、黄疸及多发性神经炎。

### 药品35: 甲磺酸粘菌素


**适应症**: 治疗因某些革兰氏阴性菌的敏感菌株所引起的急性或慢性的感染，尤其是绿脓杆菌，大肠杆菌、克雷白肺炎杆菌和铜绿色肠杆菌(对变形杆菌或奈氏菌无效)。

**用法用量**: 1天2.5～5mg/kg，肌注或静注，分2～4次给药(肾功能正常的病人，1天最大量为5mg/kg)。可以直接静脉注射给药(1次为半日量，给药时间要3～5分以上，然后在起始注射后，1～2小时开始，每小时5～6mg)。

**禁忌**: 严重的肾衰竭，怀孕与哺乳期。

**不良反应**: 肌肉注射部位疼痛，其他参见杆菌肽。

### 药品36: 磺胺嘧啶银


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 本药局部用于预防及治疗Ⅱ、Ⅲ度烧伤继发的创面感染。用于预防和控制创面铜绿假单胞菌和大肠杆菌的感染；尚有局部收敛作用，促使创面干燥、结痂愈合。

**用法用量**: 局部给药：1.成人：(1)可用乳膏或软膏涂布于创面，涂药厚度约为1.5mm，1～2天换药1次；(2)可用混悬剂制成油纱布敷用，1～2天换药1次；(3)可直接用粉末撒布于创面，或将其制成1%霜剂、2%混悬剂使用。本药一日极量为30g。2.儿童：大于2个月的儿童用法用量同成人，早产儿和小于2个月的新生儿不能使用本药。3.用粉剂、1%～2%霜剂或以软膏敷于创面，或以霜剂扎成布包扎创面，每天用量不超过20g。

**禁忌**: 对有磺胺药过敏史者禁用。

**不良反应**: 本药局部有轻微刺激性，偶可发生短暂性疼痛。药物经局部吸收后可发生磺胺嘧啶所致的各种不良反应。不良反应表现参见磺胺嘧啶。

**药物相互作用**: 遇酸可析出磺胺嘧啶的沉淀，遇光或高温可渐变为黄棕色至灰黑色，系由银盐被还原的结果，宜在遮光处贮存。

**说明**: 本药作用特点是对铜绿假单胞菌具有强大的抑制作用，且所含银盐具有收敛作用，可使烧伤创面干燥、结痂和早期愈合。国内报道，沈阳医科大学附属第一医院等对9例Ⅱ、Ⅲ度烧烫伤患者经清创或痂下积脓经去痂清创后，以1%本品的乳膏涂敷，连续1～3周均治愈，创面的铜绿假单胞菌全部转阴，其中对磺胺米隆不敏感的菌株也对本品敏感。

### 药品37: 磺胺嘧啶锌软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于预防及治疗Ⅱ、Ⅲ度烧伤继发创面感染，包括对该药呈现敏感的肠杆菌科细菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、肠球菌属，念珠菌等真菌所致者。

**用法用量**: 用消毒溶液清洁创面后，本品可直接涂于创面，然后用无菌纱布覆盖包扎，或将软膏涂于无菌纱布上，贴于创面，再覆盖无菌纱布包扎，或将涂有软膏的无菌纱布直接放入脓腔引流脓液，软膏用量随创面的大小及感染情况而定，每日用量不超过500g。

**禁忌**: 1．对磺胺类药物过敏者禁用。2．孕妇、哺乳期妇女禁用。3．2个月以下婴儿禁用。4．肝、肾功能不良者禁用。

**不良反应**: 应用本品后部分病人可引起接触性皮炎，表现为短暂性疼痛和皮疹。本品自局部吸收后偶可发生与磺胺药全身应用时相同的各种不良反应，包括：1．过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2．中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。3．溶血性贫血及血红蛋白尿。这在缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者应用磺胺药后易发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4．高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位。可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5．肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6．肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿。偶有患者发生间质性肾炎或肾管坏死的严重不良反应。7．恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8．甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9．中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。

**药物相互作用**: 本品可自局部部分吸收，其药物相互作用同磺胺药全身应用。1．与尿碱化药合用时可增加本品在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。2．不能与对氨基苯甲酸合用，对氨基苯甲酸可代替本品被细菌摄取，两者相互拮抗。也不宜与含对氨苯甲酰基的局麻药如普鲁卡因、苯佐卡因、丁卡因等合用。3．与口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠合用时，上述药物需调整剂量，因本品可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性。4．与骨髓抑制药合用时可能增强此类药物潜在的不良反应。如有指征需两类药物同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。5．与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。6．与溶栓药合用时可能增大其潜在的毒性作用。7．与肝毒性药物合用时可能引起肝毒性发生率的增高。对这类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应进行严密的监测。8．与光敏药物合用时可能发生光敏作用相加。9．接受本品治疗者对维生素K的需要量增加。10．不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与本品形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加。11．本品可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，两者合用时可增加保泰松的作用。12．因本品有可能干扰青霉素类药物的杀菌作用，最好避免与此类药物同时应用。13．磺吡酮与本品合用时可减少本品自肾小管的分泌，其血药浓度升高且持久，从而产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或应用其治疗后可能需要调整本品的剂量。

### 药品38: 骨多肽生长素


**相关疾病**: 骨质疏松 && 类风湿关节炎 && 软骨病 && 维生素D缺乏病

**适应症**: 风湿及类风湿关节炎，各种骨质增生，颈椎病，骨质疏松及维生素D缺乏病（软骨病），退行性骨病，如股骨头坏死、肋软骨炎，促进骨折及骨科术后骨愈合。

**用法用量**: 1.肌内注射：4～10ml/次，2次/d。2.静脉滴注：10～20ml/次，溶于200ml生理盐水中，1次/d，15～30天为1个疗程，停药1周后可进行下一疗程。

**不良反应**: 偶有副作用如发热、皮疹，应立即停药。

### 药品39: 地喹氯胺


**适应症**: 用于防治咽喉炎、扁桃体炎、口腔炎症、舌炎、牙龈炎及拔牙创面等口腔感染，对白色念珠菌引起的急性假膜性念珠菌感染有较好的治疗效果，并能防治口臭。

**用法用量**: 口含，每2h含1片。

### 药品40: 氨肽素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性紫癜 && 特发性血小板减少性紫癜 && 银屑病 && 原发性血小板减少性紫癜 && 再生障碍性贫血

**适应症**: 1.适用于治疗特发性血小板减少性紫癜(原发性血小板减少性紫癜)、过敏性紫癜、慢性白细胞减少症、慢性再生障碍性贫血。2.对银屑病也有一定疗效。

**用法用量**: 口服给药：每次0.1g，每天3次。用药至少4周，有效者可连续服用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 个别病例服用后有腹部不适。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品促进血细胞增殖、分化、成熟和释放，对升高白细胞及血小板均有作用。本药与抗体、补体、备解素、干扰素等多种免疫物质有协同作用，也能激活单核巨噬细胞和粒细胞活性，产生免疫调节作用。用于原发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、白细胞减少症和再生障碍性贫血。

### 药品41: 金霉素


**相关疾病**: 沙眼

**适应症**: 1.主要局部外用用于治疗敏感菌所致的浅表眼部感染。2.用于沙眼衣原体所致沙眼的治疗。3.国外资料报道，本药还可用于治疗反复发作的口疮性溃疡。

**用法用量**: 局部给药：1.成人：(1)金霉素眼膏，每次适量涂于眼睑内，每天3次；(2)金霉素软膏，每次适量涂于患处，每天1～3次。2.儿童：(1)金霉素眼膏，每次用适量涂于眼睑内每天3次；(2)金霉素软膏，每次用适量涂于患处，每天1～3次。

**禁忌**: 对本药或其他四环素类药过敏者。

**不良反应**: 1.口服后常可引起胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹泻等。2.用药后可影响胎儿骨骼的生长及乳齿的发育。3.用药后可引起药物热、荨麻疹、多形红斑、湿疹样红斑等过敏反应，也可诱致光感性皮炎。4.也偶有报道，用药后可引起过敏性休克、哮喘、紫癜等症状。

**药物相互作用**: 含钙、镁、铁离子的药物与金霉素同时口服给药会显著降低金霉素的吸收和血清浓度。作用方式可能是金霉素被金属离子螯合，形成溶解度更低的络合物，不易于穿透小肠黏膜。

**说明**: 本品作用及抗菌谱与四环素相同，但在四环素类中不良反应最大(金霉素＞土霉素＞四环素)。由于其水溶液不稳定，在中性或碱性溶液中更易被破坏，故已于1982年将片剂、糖粉剂、颗粒剂、注射剂淘汰，现多用作外用制剂的原料，如制成眼膏供眼部感染用。

### 药品42: 炔诺酮


**相关疾病**: 闭经 && 偏头痛 && 糖尿病 && 子宫内膜异位 && 子宫内膜增生

**适应症**: 1.用于月经不调、功能性子宫出血、子宫内膜异位、痛经、闭经、子宫内膜增生过度等。2.单用或与雌激素合用能抑制排卵，用作避孕药。用于女性避孕。

**用法用量**: 口服给药：1.治疗功能性子宫出血：每次5mg，每8小时1次，连用3天，血止后，改为每12小时1次，7天后改为每次2.5～3.75mg维持，连续用2周左右。也有以下用法：每次5mg，每8小时1次，连用2～3天，血止后，改为每12小时1次，根据出血量，每3天减量1/3，逐渐递减至维持量每天2.5～3.75mg，再连续用2周左右。2.痛经或子宫内膜增生过度：每天2.5mg，连服20天，于月经第5天开始用药，3～6个周期为1个疗程。3.子宫内膜异位症：每天10～30mg，开始时每天10mg，第2周后增加5mg，最高为每天30mg，分次服，连续服用6～9个月。大量用药应定期检查肝功能。4.用作短效口服避孕药：包括复方炔诺酮片、膜或纸片以及口服避孕片(膜)0号，从月经周期第5天开始服药，每天1片，晚饭后服用为宜(上夜班者早饭后服)，连服22天，服完药后等月经来潮在下次月经的第5天继续服药。5.用作探亲避孕药：探亲避孕丸，于同居当晚开始服用，每晚1丸(5mg)，同居10天之内，必须连服10丸，同居半个月，连服14丸；超过半个月者，服完14丸后接着改服短效口服避孕药，直至探亲期结束。6.乳腺癌姑息治疗：每天剂量可达60mg。7.闭经或围绝经期综合征：炔雌醇0.025～0.05mg或己烯雌酚0.5～1mg，每晚1次连服20～22天，最后5天合用本药，每次2.5mg，每天2次。停药后2～7天出现撤退性出血。8.经前期综合征：于月经周期第14天起，每天2.5～5mg，连服10天。

**禁忌**: 1.心血管疾病和高血压。2.肝、肾功能损害。3.糖尿病。4.哮喘。5.癫痫。6.偏头痛。7.原因不明的阴道出血。8.有血栓病史(晚期癌瘤治疗除外)。9.胆囊疾病。10.作为避孕药使用时，乳房肿块患者忌用。11.已知或怀疑乳房、生殖系统有恶性肿瘤。

**不良反应**: 1.少数妇女可能出现恶心、呕吐、食欲缺乏、头昏、乏力、疲倦、嗜睡等类早孕反应及乳房肿胀、不规则出血、闭经、皮疹等症状，一般可自行消失。2.长期大剂量口服，可出现皮脂增多、痤疮、多毛等症状。

**药物相互作用**: 1.利福平、氯霉素、氨苄西林、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、甲丙氨酯、氯氮、非那西汀及吡唑酮类镇痛药(保泰松)等与本药同服时可激活肝微粒体酶，加速炔诺酮和炔雌醇在体内的代谢，导致避孕失败、子宫内膜突破性出血发生率增高，应予注意。2.维生素C能增强口服避孕药的作用。3.服用本药的吸烟妇女并发心血管疾病(如心肌梗死等)较不吸烟者多，因此服避孕药妇女应停止吸烟，或吸烟妇女(特别是年龄超过35岁者)不宜服本药。

**说明**: 本品为合成的口服孕激素类药物，属于19-去甲基睾酮类衍生物。本品有较强的孕激素样作用，其孕激素作用为炔孕酮的5倍，能使子宫内膜转化为蜕膜样变，并有一定的抗雌激素活性，较弱的雄激素活性和蛋白同化作用。此外，本品单独应用较大剂量时，能使宫颈黏液黏稠度增加，以防止精子穿透受精，同时抑制子宫内膜腺体发育生长，影响孕卵着床，可作为速效探亲避孕药。国内报道，对10269例次服用减量本品（探亲避孕丸，每丸含3mg）后，避孕效果、不良反应、对月经的影响等方面，与5mg组进行了对比研究。临床试用结果表明，减量探亲避孕药具有与5mg相同的避孕作用，对避孕的有效率相仿，不良反应减轻，并且减轻了药物对人体代谢的影响。另一报道，应用炔诺酮配伍卡前列酸（15-甲基前列腺素F2α）抗早孕，60例停药49天以内、并证实为怀孕妇女口服炔诺酮，每次5mg，每8小时1次，连续5天，第6天上午肌内注射卡前列酸1mg，4h后再注射1次。完全流产率达95%，不全流产率3.3%。

### 药品43: 盐酸依匹斯汀片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为组胺H1受体拮抗剂，适用于成人所患的过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、痒疹、伴有瘙痒的寻常性银屑病及过敏性支气管哮喘的防治。

**用法用量**: 1.过敏性鼻炎：成人，口服本品1次10-20mg(1-2片)，一日一次。或按病情遵医嘱服用。2.荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、银屑病、支气管哮喘通常成人口服本品一次20mg(2片)，一日一次。或按年龄、症状遵医嘱服用。

**禁忌**: 对本药任何一种成份过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过敏症：当出现皮疹或偶见荨麻疹、瘙痒、瘙痒性红斑时，应停止用药。2.精神神经系统：偶见困倦、倦怠感、头痛。3.消化系统：胃肠功能紊乱或消化不良。4.肝脏：可见AST、ALT升高，偶见ALP、总胆固醇升高和黄疸。5.肾脏：偶见蛋白尿出现。6.循环系统：心悸。7.呼吸系统：偶见呼吸困难、咳痰困难、鼻塞等。8.血液：罕见白细胞数增多。

**药物相互作用**: 与合成抗菌药物等其它药物合用未见特殊情况。

### 药品44: 头孢拉定片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等.本品为口服制剂，不宜用于严重感染

**用法用量**: 口服 成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次，感染较严重者一次可增至1g，但一日总量不超过4g小儿常用量：按体重一次6.25～12.5mg/kg，每6小时1次

**禁忌**: 对头孢菌素过敏者及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用本品

**不良反应**: 本品不良反应较轻，发生率也较低，约6%.恶心、呕吐、腹泻、上腹部不适等胃肠道反应较为常见.药疹发生率约1%～3%，假膜性肠炎、嗜酸性粒细胞增多、直接Coombs试验阳性反应、周围血象白细胞及中性粒细胞减少、头晕、胸闷、念珠菌阴道炎及过敏反应等见于个别患者.少数患者可出现暂时性血尿素氮升高，血清氨基转移酶、血清碱性磷酸酶一过性升高

**药物相互作用**: (1)头孢菌类可延缓苯妥英钠在肾小管的排泄(2)保泰松与头孢菌素类抗生素合用可增加肾毒性(3)与强利尿药合用，可增加肾毒性(4)与美西林联合应用，对大肠埃希菌、沙门菌属等革兰阴性杆菌具协同作用(5)丙磺舒可延迟本品肾排泄

### 药品45: 甜梦口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 失眠

**适应症**: 用于治疗头晕耳鸣，失眠健忘，食欲缺乏，腰膝酸软，心慌气短，卒中后遗症。对脑功能减退，冠状动脉粥样硬化性心脏病，脑血管栓塞，脱发也有一定疗效。

**用法用量**: 口服。一次10～20ml，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品46: 盐酸依匹斯汀胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为组胺H1受体拮抗剂，适用于成人所患的过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、痒疹、伴有瘙痒的寻常性银屑病及过敏性支气管哮喘的防治。

**用法用量**: （1）过敏性鼻炎：成人，口服本品一次10～20mg（1-2粒），一日一次。或按病情遵医嘱服用。（2）荨麻疹、湿疹、皮炎、皮肤瘙痒症、银屑病、支气管哮喘通常成人口服本品一次20mg（2粒），一日一次。或按年龄、症状遵医嘱服用。

**禁忌**: 对本品任何一种成分过敏者禁用。

**不良反应**: （1）过敏症：当出现发疹或偶见荨麻疹、瘙痒、瘙痒性红斑时，应停止用药。（2）精神神经系统：偶见困倦、倦怠感、头痛。（3）消化系统：胃肠功能紊乱或消化不良。（4）肝脏：可见AST、ALT升高，偶见ALP、总胆固醇升高和黄疸。（5）肾脏：偶见蛋白尿出现。（6）循环系统：心悸。（7）呼吸系统：偶见呼吸困难、咳痰困难、鼻塞等。（8）血液：罕见白细胞数增多。治疗期间如出现不良反应请与医生联系。

**药物相互作用**: 与合成抗菌药物等其它药物合用未见特殊情况。

### 药品47: 盐酸哌替啶片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为强效镇痛药，适用于各种剧痛，如创伤性疼痛、手术后疼痛、对内脏绞痛应与阿托品配伍应用。用于分娩止痛时，须监护本品对新生儿的抑制呼吸作用。

**用法用量**: 口服。镇痛：成人常用量：一次50～100mg，一日200～400mg；极量：一次150mg，一日600mg。小儿每公斤体重一次以1.1～1.76mg为度。对于重度癌痛病人，首次剂量视情况可以大于常规剂量。

**禁忌**: 室上性心动过速、颅脑损伤、颅内占位性病变、慢性阻塞性肺疾患、支气管哮喘、严重肺功能不全等禁用。严禁与单胺氧化酶抑制剂同用。

**不良反应**: 1．本品的耐受性和成瘾性程度介于吗啡与可待因之间，一般不应连续使用。2．治疗剂量时可出现轻度的眩晕、出汗、口干、恶心、呕吐、心动过速及直立性低血压等。

**药物相互作用**: 1．本品与芬太尼因化学结构有相似之处，两药可有交叉敏感。 2．本品能促进双香豆素、茚满二酮等抗凝药物增效，并用时后者应按凝血酶原时间而酌减用量。

### 药品48: 异丙肾上腺素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 甲状腺功能亢进 && 嗜铬细胞瘤 && 心房颤动 && 心肌炎 && 心律失常 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于支气管哮喘，缓解支气管哮喘发作，舌下含化或喷雾吸入疗效显著但可引起心动过速而出现心悸等不良反应。临床用于房室传导阻滞、心脏骤停及抗休克。

**用法用量**: 1.成人常用量：0.25%气雾剂每次吸入1～2揿，每天2～4次；舌下含服，每次10～15mg，每天3次。极量每次20mg，每天60mg。2.小儿常用量：0.25%喷雾吸入；舌下含服，每次2.5～10mg，每天3次。3.静脉滴注：每次0.5～1mg，以5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂稀释后滴入，每分钟0.5～2μg，根据心率调整滴速。4.心室内注射或静脉注射：每次0.5～1mg。

**禁忌**: 1.冠心病、心肌炎、甲状腺功能亢进及心率大于120次/min、小儿心率大于每分钟160次者禁用。2.对异丙肾上腺素或产品中的其他成分过敏。3.心动过速。4.室性心律失常需要改善心肌收缩力者。5.心绞痛、心肌梗死、嗜铬细胞瘤和心房颤动患者禁用。

**不良反应**: 常见心悸、头痛、头晕、喉干、恶心、软弱无力及出汗等，或由于增加心肌耗氧量而致心前区痛，或由于舒张压下降引起冠状动脉供血不足等，应减量或停药。

**药物相互作用**: 1.与其他拟交感胺类药有交叉过敏现象。2.与全麻药合用，可增加发生室性心律失常的可能性。3.β受体阻滞剂可拮抗本品对β1受体的作用，而使α受体作用占优势，外周血管总阻力加大。4.与硝普钠同用，可使心排血量微增，肺楔压略降。5.与其他拟肾上腺素药有相加作用。6.三环抗抑郁药可能增强其作用。

**说明**: 本品常用吸入剂量，吸入后1min见效，作用维持2.5h，主要用于支气管急性发作抢救时使用，很少作常规治疗用。本品兼有β1受体和β2受体兴奋作用。可兴奋心脏高位起搏点。又可扩张周围血管，使外周阻力降低。适用于感染性休克和心源性休克，也用于窦性心动过缓及心跳骤停首选药物。其气雾剂可用于支气管哮喘。

### 药品49: 消银颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 适用于血热风燥和血虚风燥型血证，症见皮疹为点滴状基底鲜红色、表面复有银白色鳞屑，或皮疹表面有较厚银白色鳞屑，较干燥、基底淡红色、瘙痒较重等。

**用法用量**: 开水冲服。一次3.5g，一日3次。一个月为一疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品50: 苯丙醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆道运动功能障碍 && 胆石症 && 肝性脑病 && 黄疸 && 脂肪肝

**适应症**: 1.胆囊炎、胆石症、胆道感染、胆道运动功能障碍、胆道术后综合征。2.高胆固醇血症和脂肪肝、慢性肝炎。3.消化不良综合征，尤与肝胆疾病有关者。

**用法用量**: 口服给药：每次0.1～0.2g，每天3次，餐后服。急性病例，可酌情递增至每次0.2g，每天4次。如治疗超过3周，每天剂量不宜超过0.1～0.2g。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.肝性脑病。3.胆道阻塞性黄疸。4.胆囊积脓。5.严重肝功能减退。6.高胆红素血症。7.急性肝炎。

**不良反应**: 不良反应轻微，偶有胃部不适，减量或停药后即消失。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为强效利胆药。具有促进胆汁分泌，排除结石及降低胆固醇作用。口服能帮助消化，增加食欲，排除小胆石。因此临床对胆囊炎、胆石症等治疗都有一定疗效。

### 药品51: 表柔比星


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 带状疱疹 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 乳腺癌 && 软组织肉瘤 && 肾细胞癌 && 食管癌 && 胰腺癌 && 原发性肝癌 && 直肠癌

**适应症**: 与ADM相近。1.恶性淋巴瘤、乳腺癌、小细胞肺癌、原发性肝癌、鼻咽癌和食管癌。2.软组织肉瘤、肾细胞癌、胰腺癌。3.肺腺癌、直肠癌、头颈癌。

**用法用量**: 静脉注射：1.75～90mg/m2，3周1次。2.40～50mg/m2，连续2天，3周后重复。3.60～90mg/m2，3周1次，每两个周期递增15mg/m2，达90mg/m2时不宜再增加。

**禁忌**: 1.对表柔比星、其他蒽环霉素或蒽类过敏者；2.中性粒细胞计数小于1.5×109/L者；3.带状疱疹等病毒感染性疾病患者；4.既往使用过足量蒽环类抗生素，如柔红霉素或阿霉素(总剂量大于或等于400～500mg/m2)者；5.周围血象白细胞低于3.5×10/L或血小板低于50×10/L者；6.发热或严重感染者；7.恶病质者；8.水、电解质或酸碱平衡紊乱者；9.胃肠道梗阻者；10.严重心肌功能不全或近期有心肌梗死者；11.严重肝功能不全者；12.肾功能不全者。

**不良反应**: 不良反应较ADM轻，其防治可参考ADM。1.骨髓抑制：表现为白细胞和血小板减少，属剂量限制性毒性。也可有血红蛋白的下降。2.极少患者出现心脏毒性、绞痛样胸痛、轻度心电图异常变化，重者出现充血性心力衰竭。总剂量低于1000mg/m2时未发现急性心力衰竭。3.轻度胃肠反应：恶心、呕吐、腹泻、胃黏膜炎。4.局部可产生静脉炎，甚至蜂窝织炎和坏死。5.可发生脱发、皮炎、色素沉着。

**药物相互作用**: 1.与环磷酰胺、氟尿嘧啶、甲氨蝶呤、顺铂等可发生协同抗癌作用。但与环磷酰胺、氟尿嘧啶、亚硝脲类、丝裂霉素合用时，可能引起严重的骨髓抑制，合用时应酌减剂量。2.最好避免同时应用任何可能导致心脏损害的药物(包括含这类抗癌化疗药物)，以避免加重心肌损害。3.给药期间，同用大剂量维生素C、维生素E或辅酶Q10有可能减轻表柔比星的心脏毒性，并有保护肝脏的作用。4.使用本药时同时接种活疫苗，可能增加活疫苗感染的风险，故应谨慎。

**说明**: 对恶性淋巴瘤、乳腺癌、小细胞肺癌、肝癌、鼻咽癌和食管癌疗效较好。对软组织肉瘤、肾癌、胰腺癌有一定疗效。对少数ADM治疗无效的肿瘤，如肺腺癌、直肠癌、头颈癌也可试用。EPI是阿霉素(ADM)的一个新衍生物，为ADM的同分异构体，它与ADM结构上的差异仅仅是ADM氨基糖部分4′位上的羟基由顺式变成了反式，但这种立体结构上的微小变化，却使其心脏和骨髓方面的毒性作用明显下降。

### 药品52: 吉他霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于敏感的革兰阳性菌所致的皮肤软组织感染、呼吸道感染、链球菌咽峡炎、猩红热、白喉、军团菌病、百日咳等，以及淋病、非淋病性尿道炎、痤疮等。

**用法用量**: 口服，成人一日1～1.6g，分3～4次服用。

**禁忌**: 对本品及大环内酯类抗生素过敏者禁用。

**不良反应**: 本品的胃肠道反应发生率较红霉素低，偶见皮疹和瘙痒。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品53: 卡茚西林


**相关疾病**: 尿路感染 && 前列腺炎

**适应症**: 1.主要适用于治疗铜绿假单胞菌、变形杆菌和大肠埃希菌所致的急性和慢性尿路感染。2.也适用于治疗大肠杆菌、肠球菌、奇异变形杆菌引起的前列腺炎。

**用法用量**: 口服给药：成人每天2～4g，分4次服。

**禁忌**: 1.对本药或其他青霉素类药过敏者禁用。2.有血清病史者禁用。

**不良反应**: 与羧苄西林同，应用前须做本品或青霉素过敏试验，方法同青霉素。另外胃肠道反应较多。

**药物相互作用**: 1.与丙磺舒合用时，可使本药血药浓度升高。2.西林和氨基糖苷类同用可致氨基糖苷类的药效降低。3.本药与口服避孕药同用可影响口服避孕药的肠肝循环，降低避孕药药效。4.本药与伤寒活疫苗同用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，其可能的机制是本药对伤寒沙门杆菌具有抗菌活性。

**说明**: 本品口服吸收良好，适用于敏感菌所致的尿路感染，也可用于大肠杆菌、肠球菌、奇异变形杆菌等引起的前列腺炎。

### 药品54: 多种微量元素（I，II）


**适应症**: 本品为肠外营养的的添加剂。10ml能满足成人每天对铬、铜、铁、锰、钼、硒、锌、氟和碘的基本和中等需要，所以本品也适用于妊娠妇女补充微量元素。

**用法用量**: 1.成人推荐剂量为每天10ml。在配伍得到保证的前提下用本品10ml加入500～1000ml多种氨基酸或葡萄糖注射液中，静滴时间6～8h，输注速度不宜过快。2.体重超过15kg的儿童每天0.1ml/kg，稀释后静脉输注。输注速度不超过1ml/min。在无菌的条件下，配置好的输液必须在12h内输注完毕，以免被污染。

**禁忌**: 1.不耐受果糖的患者禁用。2.微量元素代谢障碍、胆道功能明显减退者慎用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 与氨基酸和葡萄糖注射液能很好的配伍，使用时不可添加其他药物，以避免可能发生沉淀。

### 药品55: 奈必洛尔


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 窦性心动过缓 && 心律失常 && 心源性休克

**适应症**: 1.用于高血压，可单用或与其他药物联用(国外资料)。2.有用于心绞痛、心肌梗死、心律失常、充血性心力衰竭的报道，但疗效尚未确定(国外资料)。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)高血压：①治疗Ⅰ级和Ⅱ级(轻至中度)高血压的最有效和常用剂量是一次5mg，一日1次。与其他β肾上腺素受体阻断药相同，本药剂量必须个体化，应逐渐加量，直至达到最佳血压控制。②一般而言，服用给定剂量获得最佳抗高血压效果所需的时间变化不定(从几日到几周)，故必需经历足够的试验期，才能确认给定剂量或治疗失败。③停止治疗时，约需2周的时间逐渐减量。(2)心绞痛：①尚未确定常用有效口服治疗剂量。但一项包括稳定性心绞痛的小型研究表明，本药一次5mg，一日1次，在预防局部缺血方面与阿替洛尔同样有效。②停止治疗时，约需2周的时间逐渐减量，并在停药后2～3周将体力活动限制到最低，以避免心绞痛反跳和其他严重心血管疾患(心肌梗死、心律失常、猝死)。(3)心肌梗死：①尚未确定常用有效口服治疗剂量。②停药时应逐渐减量。(4)心律失常：①尚未确定常用有效口服治疗剂量。②停止治疗时，约需2周的时间逐渐减量，以避免严重心血管疾患(心肌梗死、心律失常、猝死)。(5)充血性心力衰竭：尚未确定常用有效口服治疗剂量。但有资料提示，一次5mg、一日1次的剂量治疗充血性心力衰竭可能安全、有效。2.肾功能不全时剂量 应考虑减少肾功能不全者的初始剂量。建议初始剂量为一日2.5mg，逐渐加量。3.肝功能不全时剂量 可能需调整剂量。不建议慢性肝脏疾病患者使用本药。

**禁忌**: 1.对本药过敏。2.心源性休克。3.明显心力衰竭。4.Ⅱ°、Ⅲ°房室传导阻滞。5.重度窦性心动过缓。

**不良反应**: 1.心血管系统 可见心率下降、心动过缓、心悸、低血压、心衰、心脏阻滞、肢冷等。2.精神神经系统 最常见疲乏、嗜睡、头昏和头痛；较少见失眠、神经质和焦虑。3.代谢/内分泌系统 β肾上腺素受体阻断药可致1型糖尿病(胰岛素依赖)患者出现低血糖，且低血糖反应可延长、加重或发生症状改变。2型糖尿病(非胰岛素依赖)患者使用β肾上腺素受体阻断药后低血糖的发生率明显降低，更常见高血糖。但因β2受体参与部分血糖调节，故β1选择性药物对糖尿病患者的血糖，胰岛素和胰高血糖素的影响可能较小。4.呼吸系统 有试验表明，本药单剂5mg对肺功能[如肺活量(VC)、第一秒用力呼气量(FEV1)、用力肺活量(FVC)、最大呼气流量(PEF)]无显著影响。5.肌肉骨骼系统 罕见服药期间发生肌痛的报道。6.泌尿生殖系统 (1)罕见服药期间发生阳痿的报道。(2)本药长期治疗中尚未观察到对肾功能(血清肌酸酐、肾小球滤过率、肾血流量)的不良影响。7.胃肠道 有引起恶心的报道。8.血液 未见血液学不良反应。9.过敏反应 (1)有出现细胞介导性变态反应，引起全身接触性皮炎的个案报道。(2)可能使过敏治疗或超敏反应加重和失败，可能使患者对已知变应原(如蜂毒)的正常变态反应恶化。10.其他 尚无本药引起反跳或撤药反应的报道，但仍须对高血压和(或)心绞痛患者进行大量、长期研究以证实。

**药物相互作用**: 1.与齐留通合用，可致β肾上腺素能阻断作用显著增强。可能机制为两者在肝代谢和蛋白结合方面的竞争性抑制所致。合用时应谨慎。2.与当归合用，可致低血压。其机制可能是当归抑制β肾上腺素受体阻断药的肝细胞色素P450酶代谢。两药合用时，应密切监测血压。3.与二氢吡啶钙通道阻断药(或异搏定)合用，两者的心血管作用相加(异搏定还可降低某些β肾上腺素受体阻断药的代谢)，导致低血压和(或)心动过缓。必需合用时，应仔细监测心功能，尤其是对易发生心衰的患者。4.与咪贝地尔合用，可致低血压、心动过缓和房室传导障碍。其机制可能是两药的心血管效应叠加及咪贝地尔抑制β肾上腺素受体阻断药的肝代谢所致。故停用咪贝地尔与开始β肾上腺素受体阻断药治疗之间应有一个7～14d的洗脱期。必需合用时，应仔细监测心功能，特别是对易发生心衰或缓慢型心律失常的患者。5.与地尔硫卓合用，可致低血压、左心室衰竭和房室传导障碍。可能机制为两药的心血管效应叠加及地尔硫卓使某些经肝代谢的β肾上腺素受体阻断药代谢降低所致。必需合用时，应仔细监测心功能，特别是对易发生心衰的患者。经肝代谢的β肾上腺素受体阻断药可能需调整剂量。6.β肾上腺素受体阻断药与胺碘酮合用，两者的心脏效应叠加，可致低血压、心动过缓或心脏停搏。因此，对正使用β肾上腺素受体阻断药的患者，尤其是怀疑有潜在窦房节功能障碍的患者(如心动过缓、病窦综合征或部分房室传导阻滞)，应慎用胺碘酮。必需合用时应严密监测心功能。7.与苄普地尔(或氟桂利嗪、利多氟嗪、加洛帕米、哌克昔林)合用，两者的心血管作用相加，可致低血压、心动过缓和房室传导障碍。必需合用时，应严密监测心功能，特别是对易发生心衰或缓慢型心律失常的患者。8.与地高辛合用，两药的心脏作用相加，并可能增加地高辛的生物利用度，导致房室阻滞和可能的地高辛毒性。合用时应仔细监测心电图和地高辛的血清浓度，酌情调整剂量。9.有报道，芬太尼麻醉期间合用钙通道阻断药和β肾上腺素受体阻断药导致患者发生严重低血压，合用应谨慎。10.使用β肾上腺素受体阻断药的患者对α肾上腺素受体阻断药的首剂低血压反应可能被加重。可能机制为β受体介导的代偿性心率增加被抑制。必需合用时，α肾上腺素受体阻断药的初始剂量应较常用剂量小，并宜于睡前用药，同时应密切监测患者的低血压征兆。11.与可乐定合用，可加剧可乐定的撤药反应(急性高血压)。可能机制为α肾上腺素能刺激加重血压反弹。因此，两药同用者停用可乐定时应密切监测高血压反应，可停用β肾上腺素受体阻断药几日后逐渐减少可乐定的剂量，也可使用拉贝洛尔代替可乐定，并根据患者血压调整拉贝洛尔的剂量(800～1200mg)。如出现高血压危象，可用α肾上腺素受体阻断药，如酚妥拉明或哌唑嗪。12.与莫索尼定合用期间突然停用莫索尼定，可能导致反跳性高血压。故停止联合治疗时，应先停用β肾上腺素受体阻断药，然后于几日内逐渐停用莫索尼定，同时密切监测血压。13.甘草浸膏诱导盐皮质激素反应，降低β肾上腺素受体阻断药的药效，两者避免同用。14.育亨宾增加去甲肾上腺素的释放，降低β肾上腺素受体阻断药的疗效，两药避免联用。15.利福布丁可能诱导本病的代谢，使本药疗效降低。合用时应监测本药疗效，并可能需增加本药的剂量。16.麻黄中麻黄素和伪麻黄素的拟交感神经活性可拮抗β肾上腺素受体阻断药的降压效应，使用抗高血压药物的患者应避免使用麻黄。17.圣约翰草可诱导细胞色素P450 3A4，使本药代谢加快、疗效降低，不推荐两药联用。如联用，可能需增加本药剂量以达治疗目的；停用圣约翰草前，可能需减少本药剂量。18.与非类固醇抗炎药合用，可致本药的降压作用降低。可能机制为血管舒张物质和前列腺素的生成减少。必需合用时，应仔细监测血压，酌情调整本药剂量。19.与甲基多巴合用，在生理应激或接触外源性儿茶酚胺类药物期间可致高血压反应加重、心动过速或心律失常。合用时应密切监测血压，特别是在过度生理应激或使用外源性儿茶酚胺类药物(如苯丙醇胺)治疗期间。20.β肾上腺素受体阻断药可减弱阿布他明的反应，导致阿布他明试验结果不可靠。给予阿布他明前至少应停用β肾上腺素受体阻断药48h。21.β肾上腺素受体阻断药抑制交感神经对非诺多巴的反射性反应，可致低血压反应加剧，两药避免合用。22.β肾上腺素受体阻断药与抗糖尿病药合用，可致低血糖、高血糖或高血压。可能机制为糖代谢改变和β受体的阻断作用所致。故糖尿病患者使用β肾上腺素受体阻断药，应仔细监测患者的血糖，观察糖尿病控制情况[心脏选择性β肾上腺素受体阻断药(阿替洛尔、美托洛尔)较少引起糖代谢紊乱，较少掩盖降血糖的作用]。23.奥洛福林与β肾上腺素受体阻断药合用，可能导致低(或高)血压伴心动过缓。合用时应谨慎，应密切监测血压和心率，并酌情调整剂量。

### 药品56: 脂必妥胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹胀 && 高脂血症 && 头痛

**适应症**: 用于脾瘀阻滞。症见气短、乏力、头晕、头痛、胸闷、腹胀、食少纳呆等，高脂血症，也可用于高脂血症及动脉粥样硬化引起的其他心脑血管疾病的辅助治疗。

**用法用量**: 口服。胶囊剂：一次1粒，2次/d。片剂：一次3片，2次/d，早晚饭后服用，或遵医嘱。

### 药品57: 卡屈嗪


**类型**: 西药

**适应症**: 用于高血压，因单用效果不甚好，且不良反应较多，故一般不单独使用，而与其他药物如利血平、β受体阻断药、利尿药等合用，以增加疗效，减少不良反应。

**用法用量**: 常用量为10～20mg/次，1次/d。

**禁忌**: 禁用于冠状动脉病变、脑血管硬化、心动过速及心绞痛患者。

**不良反应**: 头痛、乏力、头晕、浮肿、心悸、面红、腹痛、恶心、失眠等。

### 药品58: 小檗胺


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种原因引起的白细胞减少症，各种癌症病人放疗，化疗中服用本品能防止白细胞减少。亦可用于苯中毒、放射性物质及其他药物等引起的白细胞减少症。

**用法用量**: 口服：成人50mg/次，3次/d或遵医嘱。

### 药品59: 替沃噻吨


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症 && 妄想

**适应症**: 1.治疗急、慢性精神分裂症，对伴有孤独、淡漠、退缩症状的患者疗效较好，对消除幻觉、妄想亦有效。2.用于治疗精神病、抑郁症和焦虑性神经官能症。

**用法用量**: 1.用于精神病：(1)口服：5mg，每天2次，逐渐增加到每天20～30mg。重症精神病每天可达60mg。(2)肌内注射盐酸盐：4mg，每天2～4次，必要时每天可达30mg。2.用于焦虑症：每天2～12mg。

**禁忌**: 参见：氯普噻吨

**不良反应**: 1.锥体外系反应、静坐不能、肌张力障碍、类震颤麻痹等较为常见。2.其他不良反应有不安、失眠、口干、多汗、视力模糊、头晕、面部肌肉收缩、心悸、直立性低血压等。长期用药偶有晶体混浊。

**药物相互作用**: 参见：氯普噻吨

**说明**: 本药抗幻觉、妄想作用不强，无镇静催眠作用。对慢性精神分裂症的行为退缩、主动性减低、情感淡漠有振奋作用。对情感性精神病的躁动或抑郁状态、急性精神分裂症的幻觉、妄想也有疗效，效果比氯普噻吨好。此外，本品尚有镇吐及轻微的降压和解痉作用。

### 药品60: 盐酸特拉唑嗪滴丸


**类型**: 西药

**适应症**: 轻度或中度高血压的治疗，可以单独用药或与其它抗高血压药物如噻嗪类利尿剂或β-受体阻滞剂合用。良性前列腺增生(BPH)引起的尿潴留的症状治疗。

**用法用量**: 高血压初始剂量为睡前服用1mg，且不应超过，以尽量减少首剂低血压事件的发生。一周后，每日单剂量可加倍以达预期效应。常用维持剂量为每日一次2-10mg。剂量超过20mg未见效能增强，未对40mg以上剂量进行研究。良性前列腺增生(BPH)根据患者的反应来调整给药剂量。初始剂量为睡前服用1mg，且不应超过，以尽量减少首剂低血压事件的发生。一周或两周后每日剂量可加倍以达预期效应。常用维持剂量为每日一次5-10mg。给药两周后症状明显改善。到目前为止，还没有足够的数据表明剂量超过每日一次10mg会引起进一步的症状缓解。应当采用初始剂量开始治疗并在四周后进行疗效总结。每次调整剂量都可能发生暂时的不良反应。如果不良反应持续存在，应考虑减少给药剂量。

**禁忌**: 已知对α肾上腺素受体拮抗剂敏感者禁用。

**不良反应**: 最常见的有：体虚无力、心悸、恶心、外周水肿、眩晕、嗜睡、鼻充血/鼻炎和视觉模糊/弱视。此外下列不良反应尚有报道：背痛、头痛、心动过速、体位性低血压、晕厥、水肿、体重增加、肢端疼痛、性欲降低、抑郁、神经质、感觉异常、眩晕、呼吸困难、鼻窦炎、阳痿。临床试验中报道的其他不良反应及在市场反馈报道中与本品使用关系不太明确的不良反应胸痛、面部水肿、发烧、腹痛、颈痛、肩痛、血管舒张、心律失常、便秘、腹泻、口干、消化不良、胃肠气胀、呕吐、痛风、关节痛、关节炎、关节失常、肌痛、焦虑、失眠、支气管炎、鼻出血、流感症状、咽炎、鼻炎、感冒症状、搔痒、(皮)疹、咳嗽、出汗、视觉异常、结膜炎、耳鸣、尿频、尿道感染以及绝经后妇女早期尿失禁。使用本品至少报道了两类过敏反应。有报道使用本品出现血小板减少症和阴茎异常勃起，还报道有出现心房纤维性颤动；但尚未建立起其因果关系。实验室检查：在临床对照试验中发现血球容积、血红蛋白、白血球、总蛋白及白蛋白有少量减少，但具有统计意义。这些实验室结果表明存在血浆稀释的可能。连续使用本品治疗24个月以上对于前列腺特异性抗原(PSA)水平无显著性影响。

**药物相互作用**: 临床试验中，合用本品和血管紧张素(ACE)抑制剂和利尿剂治疗的患者中报道眩晕或其他相关不良反应的比例高于使用本品治疗的全体患者的比例。当本品与其他抗高血压药物合用时应当注意观察，以避免发生显著低血压。当在利尿剂或其他抗高血压药物中加入本品时，应当减少剂量并在必要时重新制定剂量。 已知本品与镇定剂/抗炎药物、强心甙、降糖药、抗心率失常药物、抗焦虑药/镇静药、抗细菌药、激素/甾体及治疗痛风药物不会产生相互作用。

