# 药品参考知识库

### 药品1: 利拉萘酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 甲癣 && 甲真菌病 && 脚癣 && 手癣 && 体癣 && 头癣

**适应症**: 适用于皮肤癣菌的局部治疗，如头癣、手癣、脚癣、甲真菌病(甲癣)、体癣和股癣等。

**用法用量**: 外涂，每日1次。

### 药品2: 遗尿停胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 尿床

**适应症**: 益气健脾，补肾缩尿。用于肾气不足和肺脾气虚所致的儿童功能性尿床以及成人尿失禁。

**用法用量**: 口服：3～7岁，每次6粒，每日2次；8～14岁，每次8粒，每日2次；成人每次10粒，每日2次。

### 药品3: 复哌嗪片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺血性心脏病 && 原发性高血压

**适应症**: 用于原发性高血压、高血压所致的左心功能衰竭及缺血性心脏病等；还用于肾性高血压。

**禁忌**: 参见：哌他嗪，氢氯噻嗪

**不良反应**: 与哌唑嗪的不良反应相同，但首剂反应发生率低。偶有口干、乏力、头昏及胃肠道反应等。

**药物相互作用**: 参见：哌唑嗪，氢氯噻嗪

**说明**: 哌唑嗪为α受体阻滞剂，氢氯噻嗪是临床应用最广的一种利尿剂，二者合用具有协同作用，可增强疗效。

### 药品4: 替诺福韦酯


**适应症**: 用于治疗HIV/HBV混合感染。本品和其他逆转录酶抑制剂合用于HIV-1感染。

**用法用量**: 口服：每日1次，每次300mg，与食物同服。

**禁忌**: 1．对本品过敏者禁用。2．本品主要经肾脏排出，肌酐清除率低于60ml/min者不宜使用。

**不良反应**: 1．全身：无力。2．胃肠道反应：轻至中度的胃肠道不适，常见的有腹泻、腹痛、食欲减退、恶心、呕吐和胃肠胀气、胰腺炎。3．代谢系统：低磷酸盐血症(1%发生率)；脂肪蓄积和重新分布，包括向心性肥胖、水牛背、末梢消瘦、脸部消瘦、乳房增大、库兴综合征。4．可能引起乳酸中毒、与脂肪变性相关的肝肿大等。5．神经系统：头晕、头痛。6．呼吸系统：呼吸困难。7．皮肤：药疹。8．泌尿生殖系统：肌酐升高、肾功能不全、肾衰、全血细胞减少。

**药物相互作用**: 1．本品可干扰去羟肌苷的血药浓度，应在使用去羟肌苷前2h或用后1h再服用替诺福韦。2．地达诺辛和本品联用，可使地达诺辛的血药浓度增加，增加了发生胰腺炎的危险。3．本品经肾小球滤过和肾小管分泌从肾脏排出，与经肾小管分泌排泄的其他药物合用，可增加彼此的血浆药物浓度，降低肾功能的药物也能升高本品的血药浓度。4．本品和拉米夫定、茚地那韦、洛匹那韦、利托那韦合用，可使这些药物的血药浓度降低。

### 药品5: 氟他唑仑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠易激综合征 && 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡 && 重症肌无力

**适应症**: 主要用于肠易激综合征、慢性胃炎及胃溃疡、十二指肠溃疡引起的焦虑、紧张及抑郁等。

**用法用量**: 口服：通常每天12mg，分3次服。可根据年龄及病情适当调整剂量。

**禁忌**: 1.孕妇及哺乳期妇女禁用。2.禁用于闭角型青光眼、重症肌无力。3.婴幼儿禁用。

**不良反应**: 常见有困倦、站立不稳、视物模糊、食欲缺乏、口干、血压下降、皮疹等不良反应，偶见转氨酶升高。长期大剂量用药可有依赖性，而突然停药可见戒断症状。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品具有抗焦虑、镇静、催眠、抗惊厥和肌肉松弛作用，抗焦虑作用与地西泮相似，而肌肉松弛作用弱。年老体弱者慎用。

### 药品6: 注射用盐酸甲砜霉素甘氨酸酯


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌如流感嗜血杆菌、大肠杆菌、沙门菌属等所致的呼吸道、尿路、肠道等感染。

**用法用量**: 肌肉、静脉注射或静脉滴注。每日1g，分1—2次注射。肌肉注射时每次500mg，用0.9%氯化钠注射液3—5ml溶解后使用；静脉注射时每次1g，用0.9%氯化钠注射液20ml溶解后使用；静脉滴注时每次1g，用0.9%氯化钠注射液或5%葡萄糖注射液50ml—100ml溶解后使用。

**禁忌**: 1.造血机能低下的患者。2.使用有可能引起骨髓抑制药物的患者。3.对本品任一成份过敏的患者。

**不良反应**: 在总共5943例中，有269例（4.53%）的不良反应报告。1.由静脉注射引起的休克（≤0.1%）。头晕在0.1~5%之间。因此，要注意注射的剂量，并尽量减慢注射速度。2.本品亦可引起造血系统的毒性反应，可发生再生障碍性贫血、红细胞生成抑制、白细胞和血小板减少，应进行充分的血液检查，当确认血液出现异常时，立即中止用药。3.可发生腹痛、腹泻、恶心、呕吐等消化道反应及肝功能损害，其发生率在10%以下。4.可出现过敏反应或皮疹，一旦出现症状或血液检查出现异常应立即中止使用。4.早产儿及新生儿中尚未发现有"灰婴综合症"者。仅有个别报道有出现短暂性皮肤和面色苍白。5.有时会出现末梢性神经炎，需进行细致的观察。6.中枢神经系统反应主要表现为头痛、嗜睡、头晕和周围性神经炎。有神经系统病变者长期接受甲砜霉素治疗，会引起触觉减退、触物感痛和痛觉过敏等症状。脚部症状较手更为严重，停药后可改善，但不能完全恢复。

**药物相互作用**: 与碱性药物配合使用有时会出现结晶现象，尽量避免合用。不能和碳酸钾、氢化考的松钠琥珀酸盐和羟孕甾二酮琥珀酸酯合用。

### 药品7: 溴化钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 神经衰弱

**适应症**: 主要用于治疗神经衰弱、精神兴奋、焦虑不安等，也用于治疗瘙痒性皮肤病。现已少用。

**用法用量**: 口服：每次0.3～1g，3次/d：小儿每次每岁0.1g，3次/d。

**禁忌**: 1.高血压、水肿、忌盐者禁用。2.有报道产前、产后服用，出现增殖性丘疹，母亲及婴儿均发生中毒。孕妇慎用。

**不良反应**: 常见恶心、呕吐、腹泻、便秘、厌食等胃肠道反应。可有皮疹、精神抑郁、困倦、记忆力减退等。长期服用能蓄积中毒，早期症状为皮疹(溴痤疮)、精神抑郁、记忆力减退，如出现长期症状应即刻停药，并在饮食中增加食盐量或服用氢氯噻嗪促进其排出。

**药物相互作用**: 1.本品的排泄受氯离子的影响，氯化物排泄增多，溴离子的排泄也增多。2.与其他催眠药有相互增强作用。3.能减弱抗凝血药的作用。

**说明**: 溴化物中毒临床表现：急性中毒可有头晕、头痛、软弱无力、记忆力减退、恶心、呕吐、步态不稳、语言不流畅、震颤、腱反射亢进等；精神症状有幻觉、妄想、定向力丧失、情绪抑郁、精神错乱，有类似精神分裂症表现。重者可出现昏迷、休克及呼吸抑制等。实验室检查，脑脊液、血清及尿中溴定性定量测定有助于溴化物中毒的诊断。救治：1.经口急性中毒者立即催吐，0.9%氯化钠注射液洗胃，硫酸钠导泻。2.及早静脉输入0.9%氯化钠或5%葡萄糖盐水，成人1天可输入氯化钠6～8g，亦有用至30g者，以增加血清中氯离子浓度，使肾脏在增加排氯同时，加速溴离子排出。利尿药氢氯噻嗪可使尿氯增加，亦有助于加速溴离子排出。3.对原有心脏疾病、心衰水肿患者，不宜采用大量氯化钠，可改用氯化铵。4.其他对症治疗。

### 药品8: 牛黄清宫丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷 && 眩晕

**适应症**: 用于身热烦躁，昏迷不醒，舌赤唇干，谵语狂躁，头昏眩晕，惊悸不安，小儿急热惊风。

**用法用量**: 口服。一次1丸，一日2次。

**禁忌**: 1.孕妇忌服； 2.属寒闭神昏者忌用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品9: 甘草流浸膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肾上腺皮质功能减退症

**适应症**: 用于镇咳、溃疡病及慢性肾上腺皮质功能减退症的辅助治疗；也用于治疗鼻窦炎、喉炎。

**用法用量**: 口服：每次2～5ml，每天3次。1.用于溃疡病及慢性肾上腺皮质功能减退症：每次可口服5～15ml，每天2～3次。2.用于鼻窦炎、喉炎：每次口服10ml，每天3次，同时加服烟酸。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 长期服用可致水肿、低血钾、高血压、头痛、麻木等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品镇咳作用较弱，复方甘草片需含服，可用于一般性咳嗽。

### 药品10: 脉络宁注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 静脉血栓形成 && 脑血栓形成

**适应症**: 用于闭塞性血栓性脉管炎，静脉血栓形成，动脉硬化性闭塞症，脑血栓形成及后遗症等。

**用法用量**: 静脉滴注。一次10-20ml(1-2支)，加入5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液250-500ml中滴注，一日1次，10-14天为一个疗程，重症患者可连续使用2-3个疗程。

**禁忌**: 孕妇、有过敏史或过敏体质者禁用。

**不良反应**: 本品偶见皮肤瘙痒、皮疹、荨麻疹、面部潮红、肌肉震颤、出汗、头晕、头痛、腹痛、腹泻、恶心呕吐等，罕见呼吸困难、过敏性休克。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品11: 麝珠明目滴眼液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于老年性初期、中期白内障，视疲劳，症见眼部疲倦、腰酸胀痛、眼干涩、视物模糊。

**用法用量**: 滴眼。取本品1支（0.3克）倒入装有5毫升生理盐水的滴眼瓶中，摇匀，即可滴眼，每滴1滴闭眼15分钟。白内障者：每次3滴，1日2次。视疲劳者：每次1-2滴，一日3次。一个疗程4周。

**不良反应**: 偶见用药后球结膜充血，轻度水肿。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品12: 吡哌酸锌软膏


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤 && 烫伤 && 灼伤

**适应症**: 用于小面积新鲜浅Ⅱ°及深Ⅱ°烧伤创面及供皮区创面，促进创面愈合，防止创面感染。

**用法用量**: 常规清创后，将本品适量均匀涂于无菌纱布上，再将此纱布敷于创面，用无菌纱布包扎，一日1次，每次用药量成人为每1%面积不得超过10g，每次用药总量不得超过60g。用药后，依据创面有无感染、分泌物多少及上皮生长情况等，间隔2天左右换药1次，直至创面愈合。

**禁忌**: 对本品或喹诺酮类药物过敏患者禁用。

**不良反应**: 1．个别患者可有轻微疼痛、瘙痒等症状。2．本品自创面吸收后，其不良反应与吡哌酸类药全身应用后相同，不良反应主要为恶心、嗳气、上腹不适、食欲减退、稀便或便秘等胃肠道反应，皮疹或全身瘙痒少见；偶见眩晕、头痛、血清氨基转移酶一过性升高等。上述不良反应均属轻微，停药后可自行恢复。

**药物相互作用**: 1．丙磺舒可抑制由创面吸收后的本品的肾小管分泌，合用时后者血药浓度升高，半衰期(t1/2)延长。 2．本品可减少咖啡因自肝脏清除，使后者半衰期(t1/2)延长，需避免合用，或监测咖啡因血药浓度。 3．本品可显著降低茶碱的清除，致后者血药浓度升高，易于发生毒性反应，两者不宜合用，如需合用应监测茶碱浓度并调整给药剂量。 4．与庆大霉素、羧苄西林、青霉素等常具协同作用。

### 药品13: 咪唑斯汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 花粉症 && 荨麻疹

**适应症**: 用于治疗季节性过敏性鼻炎(花粉症)、常年性过敏性鼻炎及荨麻疹、寒冷性荨麻疹等。

**用法用量**: 口服：每次10mg，每天1次，或遵医嘱。

**禁忌**: 1.心电图异常(明显或可疑Q-T间期延长)或低血钾者禁用。2.孕期尤其是前3个月和哺乳期禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应为头痛、嗜睡、鼻炎、背痛、疲倦、体重增加、腹疼、腹泻、感冒样症状、咽炎等，少数有短暂血肌酐升高、中性粒细胞减少，无须停药即可恢复正常。

**药物相互作用**: 本品不能与咪唑类抗真菌药、大环内酯类抗生素(如红霉素、竹桃霉素、克拉霉素或交沙霉素)同时使用。在同时使用西咪替丁、环孢素和硝苯地平时应特别引起注意。

**说明**: 比较了本品10mg与特非那定120mg、西替利嗪10mg、氯雷他定10mg，以及安慰剂对风团和皮肤潮红形成的抑制作用，结果表明咪唑斯汀比氯雷他定更有效。一项关于咪唑斯汀长期治疗慢性荨麻疹的疗效和安全性的研究显示，211名患者荨麻疹的发病次数由第1天的5.4±2.4减少至12个月后的1.1±1.9，中重度瘙痒者的比例由第1天的60%减少至12个月后的12%，持续用药1年而药物敏感性不下降。8项双盲、安慰剂对照志愿者研究，使用标准测试表明，本品对驾驶行为影响较少，比推荐剂量高1～2倍时，本品只出现低水平的镇静作用。另有临床试验表明本品与乙醇无潜在的药学相互作用。在16名男性健康志愿者实验中(每天10mg)，未发现本品对技能操作和记忆力有影响。

### 药品14: 山绿茶降压片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛 && 眩晕

**适应症**: 用于眩晕耳鸣，头痛头胀，心烦易怒，少寝多梦，以及高血压、高血脂见有上述证候者。

**用法用量**: 口服。一次2～4片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品15: 新清宁片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 用于内结实热所致的喉肿，牙痛，目赤，便秘，下痢，发热，感染性炎症见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次3～5片，一天3次，必要时可适当增量，学龄前儿童酌减或遵医嘱。用于便秘，临睡前服5片。

### 药品16: 注射用硫酸镁


**类型**: 西药

**适应症**: 可作为抗惊厥药，常用于妊娠高血压。降低血压，治疗先兆子痫和子痫，也用于治疗早产

**用法用量**: 治疗中重度妊娠高血压症、先兆子痫和子痫。首次负荷剂量为2.5～4g，用25%葡萄糖注射液20ml稀释后，5分钟内缓慢静脉注射，以后每小时1～2g静脉滴注维持。24小时总量为30g，根据膝腱反射、呼吸次数和尿量监测。治疗早产与治疗妊娠高血压用药剂量和方法相似，首次负荷剂量为4g，用25%葡萄糖注射液20ml稀释后5分钟内缓慢静脉注射，以后取本品15g，加于5%葡萄糖注射液1000ml中静脉滴注，速度为每小时2g，直到宫缩停止后2小时，以后口服β肾上腺受体激动药维持。

**禁忌**: 哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 静脉注射硫酸镁常引起潮红、出汗、口干等症状，快速静脉注射时可引起恶心、呕吐、心慌、头晕，个别出现眼球震颤，减慢注射速度症状可消失。肾功能不全，用药剂量大，可发生血镁积聚，血镁浓度达5mmol/L时，可出现肌肉兴奋性受抑制，感觉反应迟钝，膝腱反射消失，呼吸开始受抑制。血镁浓度达6mmol/L时可发生呼吸停止和心律失常，心脏传导阻滞，浓度进一步升高，可使心跳停止。连续使用硫酸镁可引起便秘，部分病人可出现麻痹性肠梗阻，停药后好转。极少数血钙降低，再现低钙血症。镁离子可自由透过胎盘，造成新生儿高血镁症，表现为肌张力低，吸吮力差，不活跃，哭声不响亮等，少数有呼吸抑制现象。少数孕妇出现肺水肿。

**药物相互作用**: 与硫酸镁配伍禁忌的药物有硫酸多粘菌素B、硫酸链霉素、葡萄糖酸钙、盐酸多巴酚丁胺、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素和萘夫西林（乙氧萘青霉素）

### 药品17: 聚苯乙烯磺酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 高钾血症

**适应症**: 同聚苯乙烯磺酸钠。用以治疗轻型高钾血症。对需严格限制钠摄入及低钙患者尤为适用。

**用法用量**: 1.成人：口服，每次15～20g[用温水或饮料(牛奶、咖啡、蜂蜜)50～150ml，调匀]，每天1～3次，2～3天后复查血钾后酌情调整剂量。2.小儿：用法同成人，剂量为每天不超过1g/kg。

**不良反应**: 本品不引起高钠血症和低钙血症。但偶可引起高钙血症。口服离子交换树脂在肠内易形成团块，产生便秘。余同聚苯乙烯磺酸钠。

### 药品18: 蛤蚧定喘丸


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肺肾两虚，阴虚肺热所致的虚劳久咳，年老哮喘，气短烦热，胸满郁闷，自汗盗汗。

**用法用量**: 口服。水蜜丸一次5～6克，一日2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品19: 酚磺乙胺氯化钠注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于防治各种手术前后的出血，也可用于血小板功能不良、血管脆性增加而引起的出血。

**用法用量**: 静脉滴注：治疗出血：一次0.5g，一日2～3次；或遵医嘱预防手术后出血：术前15～30分钟静滴0.5g。根据临床需要，必要时2小时后再静滴0.25g。每日总量0.5～1.5g。

**禁忌**: 对本品中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 本品毒性低，偶有静脉注射后发生过敏性休克的报道。可有恶心、头痛、皮疹、暂时性低血压等。

**药物相互作用**: 右旋糖酐抑制血小板聚集，延长出血时间，理论上与本品呈拮抗作用。必须合用时，尽量先使用本品，间隔一定时间后再用右旋糖酐。

### 药品20: 四氢帕马丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 失眠 && 头痛

**适应症**: 用于胃、肠、肝胆等系统疾病引起的疼痛，也用于头痛、月经痛、分娩痛、暂时性失眠。

**用法用量**: 1.口服：用于镇痛，每次100～150mg，每天2～4次；用于催眠，于睡前服100～200mg，用于痛经，每次50～100mg。2.皮下注射：每次60～100mg。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 偶见有出现眩晕、乏力、恶心及锥体外系反应等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 具有镇痛、镇静和催眠作用。镇痛作用较哌替啶弱，比一般解热镇痛药强。对慢性持续性疼痛及内脏钝痛止痛效果好，对创伤及手术后疼痛的效果差。本药无成瘾性。

### 药品21: 巴龙霉素


**相关疾病**: 阿米巴痢疾

**适应症**: 用于急性阿米巴痢疾，对慢性患者多无效，对肠外阿米巴病无效。也可用于治疗绦虫病。

**用法用量**: 成人：1.治疗阿米巴痢疾及肠道细菌感染，口服，1次0.5～0.75g，4次/d，连服5～10天。2.治疗绦虫病，每天按75mg/kg，顿服，每次剂量不超过4g，5天为一疗程。小儿：治疗阿米巴痢疾，每天按30～50mg/kg，其他同成人。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。肾功能不全及对巴龙霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 偶有胃肠不适、腹泻、少数病人有皮疹，如果长期应用，可引起吸收不良综合征及二重感染，注射给药可损伤听力和肾脏。

### 药品22: 布洛芬乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解局部软组织疼痛，如扭伤、拉伤、劳损引起的疼痛、肌肉痛、关节痛、腰背痛。

**用法用量**: 外用。按照疼痛部位大小，使用本品适量轻轻揉搓，一日3-4次。

**禁忌**: 对其他非甾体抗炎药过敏者禁用。

**不良反应**: 偶见皮肤瘙痒、发红、皮疹、烧灼感和皮肤刺激等，一般可耐受，不影响使用。

### 药品23: 普罗托醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 支气管哮喘

**适应症**: 用于支气管哮喘、喘息样支气管炎等，尤其适用于对其他肾上腺素类平喘药耐药的病人。

**用法用量**: 1.口服：2～4mg/次，3次/d。2.肌注：0.1～0.5mg/次。3.气雾吸入：4～5次/d。

**禁忌**: 参见沙丁胺醇。

**不良反应**: 1.可有心悸、心动过速、震颤、面红、恶心、眩晕、乏力和失眠。2.偶见皮炎。

**药物相互作用**: 参见沙丁胺醇。

### 药品24: 氟苯丙胺/维生素


**相关疾病**: 肥胖症 && 糖尿病

**适应症**: 用于中至重度肥胖症，包括并发心脏病、风湿病、糖尿病、高血压或焦虑的患者的减肥。

**用法用量**: 口服。在饭前半小时至1小时服，停药时应逐渐减量。1.成人重度与中度肥胖：第1周，早晚各1粒，第2周及以后，早晚各2粒。2.成人轻度肥胖：早晚各1粒。3.儿童肥胖：6～10岁，1日1粒；10～12岁，第1周1日1粒，第2周及以后，早晚各1粒。

**不良反应**: 可见腹泻、轻度镇静、头晕、头痛及恶心，多为一过性。

**药物相互作用**: 1.不应与单胺氧化酶抑制剂并用。2.可增强降血压药、降血糖药以及心脏病用药的作用，并用时应适当减少剂量。

### 药品25: 爱保莲调经丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 不孕症

**适应症**: 临床用于闭经、痛经及月经不调引起的不孕症；亦能消除及减轻妇女更年期的各种困扰。

**用法用量**: 口服：2～3粒/d，从月经来潮前1周开始服用，直至来经后2天。每个疗程共9天。有规则地服用2个疗程(不超过3个疗程)，效果更佳。

**禁忌**: 孕妇禁用。

### 药品26: 麻子仁丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 蛔虫性肠梗阻

**适应症**: 本药适用于治疗虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、肛门手术后便秘、蛔虫性肠梗阻等。

**用法用量**: 每日1～2次，每次9克，温开水送服。

**说明**: 1.现代研究：火麻仁、杏仁含脂肪油类活性物质，能加强肠管的蠕动作用，润肠作用明显。大黄含有蒽醌类化合物，增强大肠蠕动而导泻，对痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、链球菌、肺炎双球菌及皮肤真菌等，均有抗菌作用。白芍主含芍药甙，具有解痉、镇静、镇痛及升高外周白细胞，提高淋巴细胞的转化率等作用。厚朴对肠管平滑肌有兴奋作用，亦有抗菌作用，对金黄色葡萄球菌．肺炎双球菌及痢疾杆菌的抑制作用明显。枳实能使胃肠运动收缩节律增强有力。故临床主要用来治疗肠燥有积滞的便秘。老人与产后肠燥便秘及习惯性便秘等疾病。2.临床应用：用于治疗虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、肛门手术后便秘、蛔虫性肠梗阻等。(1)临床疗效研究观察，用麻子仁丸加乌梅、槟榔、陈皮治疗47例蛔虫性肠梗阻，有效率为100%：(2)用麻子仁丸治疗肛门疾病手术后大便困难，观察500例，有效率达95.8%；(3)治疗74岁老妇长达20年的顽固性便秘获得痊愈。

### 药品27: 匹莫林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 发作性睡病 && 注意缺陷障碍

**适应症**: 1.用于治疗注意缺陷障碍、轻度抑郁症及发作性睡病。2.也用于遗传性过敏性皮炎。

**用法用量**: 1.注意缺陷障碍：每晨1次服20mg，若效果不显著，可隔1周增加20mg，至每天总量达60mg。为避免失眠，下午不服药。2.遗传性过敏性皮炎：开始口服20mg，每2～3天递增20mg，至止痒或日剂量达80mg为止，每周用6天，停药1天。

**禁忌**: 1.对本品过敏者，有药物过敏或特应性反应史者禁用。2.肝功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.类似右苯丙胺，但拟交感作用较轻。2.已有肝毒性报道。有抽搐、舞蹈病和中性粒细胞减少的个例报道。3.其他不良反应有：眼球震颤及运动障碍，偶见头痛、头昏、恶心、胃痛、皮疹、嗜睡、烦躁不安、易激动及轻度抑郁症等，减量或停药可消失。

**药物相互作用**: 参见：右苯丙胺

**说明**: 本品用于治疗MBD(儿童脑功能轻微失调综合征)已有多年，国内临床观察治疗效果佳，有效率94.2%。治疗遗传性过敏性皮炎疗效为85%。

### 药品28: 卡前列素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 黄疸 && 急性盆腔炎 && 镰状细胞贫血 && 糖尿病

**适应症**: 临床用于抗早孕、扩宫颈及中期引产。与米非司酮序贯使用于闭经49天内的早期妊娠。

**用法用量**: 1.阴道给药：(1)用于抗早孕，可有以下方法：①空腹或进食后2h，口服米非司酮片25mg，每天2次，连服3天或1次口服米非司酮片0.2g，服药后禁食2h，第3～4天晨于阴道后穹隆放置本药1粒(1mg)，卧床休息2h，门诊观察6h。②先口服孕三烯酮每天9mg(分3次服)，共4天，停药2天后阴道后穹隆放置卡前列素薄膜，每2.5h1张(2mg)，共4次，或放置1粒卡前列素栓剂(8mg)，8h后如无流产，再肌内注射卡前列素2mg。③先肌内注射丙酸睾酮每天1次100mg，共3天，第4天阴道后穹隆放置卡前列素海绵1块(6mg)，8h后如无流产，再肌内注射卡前列素2mg。若无效，2天后重复一个疗程。放置卡前列素后需卧床休息2～3h，收集所有阴道排出物。④天花粉过敏试验呈阴性者，肌内注射天花粉试探剂量0.2mg，经2h如无反应，则肌内注射5mg。2天后开始给予卡前列素阴道薄膜或栓剂，每2.5小时1张(2mg)，共4次，或放置1粒卡前列素栓剂(8mg)，8h后如无流产，再肌内注射卡前列素2mg。(2)用于终止中期妊娠：术前扩张宫颈可在手术前晚将本药栓剂1mg置阴道后穹隆处，2h后宫颈扩张，便于负压吸引终止中期妊娠。2.肌内注射：(1)用于抗早孕：参见阴道给药项。(2)用于终止中期妊娠：终止中期妊娠(第13～20周)可深部肌内注射卡前列素250μg，每1.5～3.5小时重复1次，此取决于子宫反应；必要时可增至500μg，但总量不得超过12mg。亦可羊膜腔内给予氨丁三醇卡前列素3.25mg(相当于卡前列素2.5mg)，需时5min以上，如未出现终止妊娠，24h重复1次。3.治疗产后出血：可深部肌内注射250μg，间隔约90min给药，必要时可缩短时间间隔，但不得少于15min，总量不得超过2mg。3.局部注射：未破裂输卵管妊娠(胚块小于5cm，HCG小于1000U/L)：内镜控制下局部注射卡前列素，有助于宫外孕消除。

**禁忌**: 1.过敏体质或对本药有过敏史。2.黄疸。3.肝功能及肾上腺皮质功能不全。4.镰状细胞贫血。5.严重哮喘。6.青光眼。7.胃肠功能紊乱。8.癫痫。9.带宫内节育器妊娠和怀疑宫外孕。10.急性盆腔炎。11.糖尿病。12.子宫手术。

**不良反应**: 不良反应的发生率与严重程度不仅与剂量相关，而且还与给药途径有关。常见的不良反应有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、面部潮红、寒战、头痛等，还可引起血压升高和支气管痉挛，偶有呼吸困难和肺水肿。静脉滴注有局部组织刺激，且不良反应发生率较高。

**药物相互作用**: 1.与丙酸睾酮或孕三烯酮等合用，可提高抗早孕成功率。2.与马齿苋合用在羊膜腔插管引产时具有协同作用，可缩短产程并有止血效果。3.本药小剂量与棉酚合用可降低棉酚的抑精作用，而大剂量与棉酚有协同性抑制生精作用。4.与非甾体抗炎药有拮抗作用，一般不宜合用。5.右旋糖酐可抑制本药过敏反应。

**说明**: 卡前列素是天然前列腺素F2α衍生物，比较稳定，作用较持久。本药具有软化和扩张宫颈、增加子宫收缩频率和收缩幅度、增强子宫收缩力的作用，具有较强的抗生育作用。临床常用于抗早孕、扩宫颈及中期引产。

### 药品29: 壬二酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 黑斑病 && 黄褐斑

**适应症**: 主要用于痤疮和色素沉着病，如黄褐斑(黑斑病)、着色斑(小痣)以及恶性黑素瘤等。

**用法用量**: 外用。早晚各涂1次，疗程3个月以上。

**不良反应**: 1.无论口服或外用，毒性均较低。2.少数患者局部应用时有刺激感，可能出现红斑、瘙痒及灼热感，一般为轻度、暂时性，继续治疗2～4周后多可消失。

### 药品30: 复哌嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 缺血性心脏病 && 原发性高血压

**适应症**: 用于原发性高血压、高血压所致的左心功能衰竭及缺血性心脏病等；还用于肾性高血压。

**禁忌**: 参见：哌他嗪，氢氯噻嗪

**不良反应**: 与哌唑嗪的不良反应相同，但首剂反应发生率低。偶有口干、乏力、头昏及胃肠道反应等。

**药物相互作用**: 参见：哌唑嗪，氢氯噻嗪

**说明**: 哌唑嗪为α受体阻滞剂，氢氯噻嗪是临床应用最广的一种利尿剂，二者合用具有协同作用，可增强疗效。

### 药品31: 复方丹参


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 脑血栓形成

**适应症**: 用于冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛及心肌梗死等，亦可用于脑血栓形成的后遗症。

**用法用量**: 静脉滴注：250ml(相当于原生物丹参16g，降香10g，葡萄糖12.5g)，每天1次。

**禁忌**: 无淤血症状者禁用。

**不良反应**: 过敏、皮疹、月经过多及肝损害。

**药物相互作用**: 不宜与中药藜芦同时使用，不宜与抗肿瘤药如环磷酰胺等合用，不宜与细胞色素C配伍使用，不宜与止血药、抗酸药、阿托品、维生素B1、维生素B6、麻黄碱、洛贝林、士的宁、雄性激素等药物联合使用。不宜与西药混合注射。

**说明**: 主药丹参具有扩张冠状动脉血管增加血流量、降低血浆黏稠度、降脂作用。辅药降香也具有抗血栓形成的作用，两药配伍有协同作用。

### 药品32: 爱维莫潘


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠梗阻

**适应症**: 1.用于改善阿片诱导的肠功能紊乱(国外资料)。2.预防术后肠梗阻(国外资料)。

**用法用量**: 国外用法用量参考：成人常规剂量：口服给药：1.改善阿片诱导的肠功能紊乱：一次0.5～1.5mg，一日1次。2.预防术后肠梗阻：术前至少90分钟(推荐术前2小时)服用首剂6mg或12mg，术后一次6mg或12mg，一日2次，直至术后第1次排便，最多至第7日。

**禁忌**: 对本药过敏者(国外资料)。

**不良反应**: 国外不良反应参考：1.中枢神经系统：有出现神经过敏的报道。2.泌尿生殖系统：有出现多尿的报道。3.肝脏：有引起肝功能测定值升高的个案报道。4.胃肠道：常见胃肠胀气(大于31%)、腹痛(31%)及腹泻(21%)，亦有恶心的报道，这些不良反应与剂量相关。单剂口服3mg或更高剂量可导致严重的腹部痉挛痛、稀便、腹泻、恶心、呕吐。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品33: 盐酸氯普噻吨注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于急性和慢性精神分裂症，适用于伴有精神运动性激越、焦虑、抑郁症状的精神障碍。

**用法用量**: 对兴奋躁动不合作的病人可肌内注射一次30mg，一日2～3次。

**禁忌**: 基底神经节病变、帕金森病、帕金森综合征、骨髓抑制、青光眼、尿潴留、昏迷及对本品过敏者。

**不良反应**: 有头晕、嗜睡、无力、体位性低血压和心悸、口干、便秘、视力模糊、排尿困难等抗胆碱能症状。剂量大时可出现锥体外系反应，如震颤、僵直、流涎、运动迟缓、静坐不能、急性肌张力障碍。长期大量使用可引起迟发性运动障碍。可引起血浆中泌乳素浓度增加，可能有关的症状为：溢乳、男子女性化乳房、月经失调、闭经。可能引起肝功能损害、粒细胞减少。偶可引起癫痫。偶见过敏性皮疹及恶性综合征。可引起注射局部红肿、疼痛、硬结。

**药物相互作用**: 1．本品能促使中枢神经抑制药如吸入全麻药或巴比妥类等静脉全麻药增效，合用时应将中枢神经抑制药的用量减少到常用量的1/4～1/2。 2．本品与苯丙胺合用，可降低后者的效应。 3．合用制酸药或泻药时，本品的吸收减少。 4．本品可降低惊厥阈值，使抗惊厥药作用减弱，不宜用于癫痫病人。 5．本品与抗胆碱药物合用时药效可互相加强。 6．本品与肾上腺素合用，由于α-受体活动受阻，β-受体活动占优势，可出现血压下降。 7．本品与左旋多巴合用时，可抑制后者的抗震颤麻痹作用。 8．三环类或单胺氧化酶抑制药与本品合用，镇静及抗胆碱效能可更显著。 9．可掩盖某些抗生素(如氨基苷类)的耳部毒性。

### 药品34: 稀氨溶液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏厥 && 醉酒

**适应症**: 醉酒者、昏厥者吸入本品后可产生苏醒作用。25%的搽剂可外用于昆虫咬伤，效果好。

**用法用量**: 稀氨溶液(dilutdeammonia solution)为100ml中含有氨10g的澄清液体，供吸入用。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: (尚不明确)

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 昏迷、醉酒者吸入稀氨溶液有苏醒作用，对昏厥者作用较好，对麻醉不醒者嗅入本品有催醒作用。外用剂也可用于昆虫咬伤等。

### 药品35: Ⅰ型肾综合征出血热灭活疫苗


**相关疾病**: 肾综合征出血热

**适应症**: Ⅰ型肾综合征出血热。接种对象为流行疫区十岁以上健康人，由非疫区进入疫区的人群。

**用法用量**: 上臂外侧三角肌附着处肌内注射。全程3针，按被咬伤当日、7d、21d免疫程序实施。每针注射1ml，必要时可在半年后，加强接种一次。

### 药品36: 乙酰门冬氨酸


**相关疾病**: 乳腺癌 && 软组织肉瘤

**适应症**: 与5-FU，Ara-C等合用，以加强其抗肿瘤效果，常用于乳腺癌，软组织肉瘤等。

**用法用量**: 每天1.5g/m2，连用5天，每3周重复1次，或每21天静脉滴注1次，每次5～6g/m2。

**禁忌**: 对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 常见黏膜炎、皮炎、腹泻、轻度恶心、呕吐。骨髓抑制并不常见，偶见感觉异常，共济失调等神经毒性。

**药物相互作用**: 目前药物相互作用不明确。

**说明**: 斯帕磷酸磷是门冬氨酸氨甲酰基转移酶(ACT酶)的过渡态抑制剂，阻止氨甲酰磷酸与门冬氨酸结合成为氨甲酰门冬氨酸。从而阻止嘧啶类的重新合成。与5-FU，Ara-C等合用，以加强其抗肿瘤效果，常用于乳腺癌，软组织肉瘤等。本药静脉注射后在骨中浓度较高。骨髓抑制并不常见，使用时需注意。

### 药品37: 十一酸诺龙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 骨质疏松 && 烧伤

**适应症**: 用于体质虚弱、营养不良、恶病质、大手术后、大面积烧伤、顽固性贫血和骨质疏松者。

**用法用量**: 肌内注射。1次1ml，隔l～2周深部注射1次，3～6次为1个疗程。

**不良反应**: 可产生雄性激素样反应，如脂溢性痤疮、性欲亢进、男性体征，月经紊乱及糖耐量改变等。

**药物相互作用**: 能增强降血糖药如胰岛素、磺脲类口服降糖药等的作用。

### 药品38: 十全大补丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 月经过多

**适应症**: 用于气血两虚、面色苍白、气短心悸、头晕自汗、体倦乏力、四肢不温、月经过多等症。

**用法用量**: 口服：每次6g，每天2～3次。

### 药品39: 双苓止泻口服液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹泻

**适应症**: 用于湿热内蕴，脾虚失健所致的腹泻病(小儿腹泻)，可伴有发热、腹痛、口渴、尿少。

**用法用量**: 口服。1岁以下，一次3～5ml。1～3岁，一次5～7ml。3岁以上，一次10ml。3次/d。3天为一疗程。

### 药品40: 妇女痛经丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹胀 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位

**适应症**: 用于血凝滞引起的小腹胀痛、经期腹痛及治疗盆腔炎、子宫内膜异位、子宫肌瘤等病症。

**用法用量**: 口服，一次50粒，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品41: 氯马斯汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 花粉症 && 荨麻疹 && 湿疹 && 支气管哮喘

**适应症**: 适用于荨麻疹、花粉症、湿疹及其他过敏性皮肤病，也可用于过敏性鼻炎、支气管哮喘。

**用法用量**: 1.口服：每次1.34mg，每天2次，早晚各服1次。2.肌内注射：每天1.34～2.68mg。

**禁忌**: 对本品或其他化学结构相似的抗组胺药过敏者禁用；新生儿及婴幼儿禁用；本品与乙醇及其他中枢抑制药、催眠药有相加作用，故不能同时服用。

**不良反应**: 偶见轻度嗜睡、食欲缺乏、恶心、呕吐。

**药物相互作用**: 本品与乙醇及其他中枢抑制药、催眠药有相加作用，故不能同时服用。

**说明**: 在一组95例荨麻疹患者(每次1.34mg，每天2次)治疗结果，治愈59例，显效23例，有效4例，无效9例，总有效率90.5%。在治疗100例过敏性鼻炎患者(剂量同上)治愈34例，显效27例，有效37例，无效2例，总有效率98.0%。与氯苯那敏治疗荨麻疹和过敏性鼻炎进行对比，氯苯那敏有效率为88.6%，本品为91.0%，两药总有效率比较接近，但本品治愈率较氯苯那敏高1倍，而且不良反应少，程度轻。

### 药品42: 炔雌醚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 乳腺癌 && 围绝经期综合征 && 血栓形成 && 血栓性静脉炎

**适应症**: 1.用于围绝经期综合征及产后退奶等。2.本药与孕激素合用可作为口服长效避孕药。

**用法用量**: 口服给药：1.围绝经期综合征：炔雌醚片，每天0.025mg或每次0.1～0.2mg，每周1次。2.产后退奶：炔雌醚片，于分娩后6h内每次口服4mg，必要时隔4～6天服第2次；对已哺乳者，每次4mg，两天后服第2次。3.替代治疗：炔雌醚片，每次0.1mg，每天1次，共7天，开始治疗后2周起，改为每次0.1mg，每周1次。4.避孕：(1)复方甲基炔诺酮长效避孕片和复方氯地孕酮片，于月经来潮第5天服1片，以后每隔28～30天服1片。(2)复方次甲基氯地孕酮片，于月经来潮第5天服1片，以后每隔20天服1片，连服3次，自第4次起改为每26天服1片。(3)三合一炔雌醚片，于月经来潮第5天口服1片，隔5天加服1片，以后每月按第1次服药日期服用。(4)复方甲孕环酯片，每月于月经来潮第10天服2片，第16天再服1片。肌内注射：复方庚酸炔诺酮2号注射剂，第1次用药于月经周期第5天，肌内注射1支，以后每2个月注射1支。

**禁忌**: 1.孕妇。2.确诊或怀疑有乳腺癌。3.雌激素依赖性肿瘤。4.原因不明的阴道异常出血。5.活动性血栓性静脉炎。6.血栓性疾病。7.有使用雌激素制剂后引起血栓性静脉炎、血栓形成、栓塞等病史者。8.肝、肾病患者忌用。

**不良反应**: 参见：戊酸雌二醇

**药物相互作用**: 1.与三环类抗抑郁药合用时，可提高三环类抗抑郁药的肝代谢，以导致该类药疗效的减弱和出现毒性反应症状(如嗜睡、低血压、静坐不能等)。2.与抗凝血(如华法林)合用，可降低抗凝血药的有效性。

**说明**: 本药为作用较强的口服长效雌激素。口服由胃肠道吸收后储存在体内脂肪中，再缓慢释出。其活性为炔雌醇的4倍，具有强大的雌激素效应。另外，在复方口服避孕片中本药作为长效雌激素，起主要的抗生育作用。临床用于防治绝经期综合征，雌激素分泌不足所致的各种疾病和退奶。此外，它是口服长效避孕药复方中最常用的激素。

### 药品43: 甲氧芳芥


**相关疾病**: 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 慢性粒细胞白血病 && 乳腺癌

**适应症**: 适用于慢性粒细胞白血病、恶性淋巴瘤、多发性骨髓瘤、骨转移性癌、乳腺癌、肺癌等。

**用法用量**: 口服，每天25～50mg和碳酸氢钠1g同服，一般剂量达500mg以上时，逐渐减量至每天25mg，总量1000mg为一疗程。维持剂量视白细胞数及耐受情况而定，一般每次25mg，每周1～2次。慢性粒细胞性白血病，起始剂量为每天50～100mg，当白细胞迅速下降或低于2万/mm3时，则减低每日剂量，白细胞降至正常范围，即给于维持量。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 主要毒性反应是骨髓抑制，白细胞减少约占1/3，白细胞减少与每日剂量有关，白细胞下降至1000/mm3以下的病人，大多数每日量大于75mg。血小板减少占12%，少数病例有出血倾向，个别病例停药后白细胞仍继续下降，一般在停药后或采取服用碳酸氢钠可减少反应。个别病例出现皮肤瘙痒等反应。

### 药品44: 甲睾酮片


**类型**: 西药

**适应症**: （1）原发性或继发性男性性功能低减。（2）绝经期后女性晚期乳腺癌的姑息性治疗。

**用法用量**: 成人常用量 （1）男性性腺功能低下者激素替代治疗：口服或舌下含服，一次5mg，一日2次。（2）绝经妇女晚期乳腺癌姑息性治疗：口服或舌下含服，一次25mg,一日1~4次，如果治疗有反应，2~4周后，用量可减至一日2次，每次25mg , 口服或舌下含服。

**禁忌**: 孕妇、前列腺癌患者及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．长期大剂量应用易致胆汁郁积性肝炎，出现黄疸，肝功能异常。舌下给药可致口腔炎，表现为疼痛、流涎等症状。 2．女性 可能引起痤疮、多毛、声音变粗、闭经、月经紊乱，应停药。 3．男性 睾丸萎缩、精子生成减少、精液减少，应停药。 4．电解质 水钠潴留。

### 药品45: 补中益气丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 脱肛 && 直肠脱垂

**适应症**: 用于脾胃虚弱、中气下陷、体倦乏力、食少、久泻、直肠脱垂(脱肛)、子宫下垂等症。

**用法用量**: 口服，一次8-10丸，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品46: 酒石酸长春瑞滨软胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于IIIB～IV期非小细胞肺癌，伴肺外转移，且不能耐受静脉给药的患者。

**用法用量**: 酒石酸长春瑞滨软胶囊仅适用于口服。酒石酸长春瑞滨软胶囊须用水送服，禁止咀嚼或吮吸胶囊。建议在用餐时，同时服用胶囊。单药治疗推荐治疗方案如下：前三个疗程的用药：用药量为体表面积60mg/m2,应每周一次服用。三个疗程以后的用药：在三个疗程用药之后，建议将酒石酸长春瑞滨软胶囊的剂量增至80mg/m2，每星期一次服用，但前三次应用60mg/m2剂量时，嗜中性粒细胞若曾有一次低于500/mm3或不止一次低至500～1000/mm3间的病人仍用60mg/m2剂量。 在使用80mg/m2的剂量期间，如果病人的嗜中性粒细胞数量出现低于500/mm3以下的情况或者多次在500～1000/mm3之间，须推迟用药直到嗜中性粒细胞数量恢复正常，再用本药，并且将剂量由80 mg/m2/周减至60 mg/m2/周。 将剂量降至60mg/m2之后，如果连续三个疗程患者的嗜中性粒细胞数量不低于500/mm3或者也未见到不止一次在500～1000/mm3之间，可以将每疗程的用药量重新由60mg/m2增加至80 mg/m2。如果嗜中性粒细胞数量低于1500/mm3而且血小板数在75000至100000/mm3之间，须推迟治疗，直到各项指标恢复正常以后。对患者进行密切观察：参看注意事项/使用须知一栏。下表根据不同的体表面积规定所需剂量： 即使患者的体表面积超过了2 m2，最高用药量也不得超过160 mg每星期。临床使用中还没有发现老年患者和中青年患者的治疗反应有何不同，但不排除某一些老年患者显得更为敏感，对药物反应更大。儿童对本药品的适应能力及疗效尚未有研究结果。对于危害病人剂量的调整：参看注意事项／使用须知一栏。联合用药治疗方案：在58例中国患者中进行的临床研究考察了酒石酸长春瑞滨软胶囊与顺铂联用治疗IIIB～IV期非小细胞型肺癌的疗效。酒石酸长春瑞滨软胶囊60mg／m2d1、d8，饭前口服，顺铂80 mg／m2／(3d)d1-3,常规水化。每三周重复。58例患者，第二周期结束时PR11例、SD34例、PD13例，有效率为18.97％；继续用药至三周期结束时PR13例、SD32例，有效率为22.41％。患者非血液学毒性不良反应主要为恶心、呕吐、食欲不振、腹泻、便秘、脱发、周围神经炎等，其中，III○～IV○恶心、呕吐、食欲不振的发生率试验组分别为11.11％、7.94％和7.94％；患者血液学毒性为重度的白细胞和粒细胞的减少，WBC下降的发生率52.38％，重度发生率分别为14.29％；ANC下降的发生率为52.38％，重度发生率分别为22.22％；Hb下降的发生率为46.03％，重度发生率为1.59％；BPC下降的发生率为17.46％，重度发生率为0；另外，治疗过程中发生I○ALT升高2例、I○BUN升高1例，未处理一周后恢复正常。有关酒石酸长春瑞滨软胶囊联合用药方案尚需进一步探索。

**禁忌**: 绝对禁忌：l 对酒石酸长春瑞滨或其他长春花生物碱过敏的病人l 消化系统有严重病变影响药物吸收的病人l 曾经外科广泛切除过胃或者小肠的病人l 与肿瘤无关的肝功能严重不全的病人l 在妊娠及哺乳期的病人l 黄热病疫苗（参看药物相互作用一栏）l 二苯乙内酰脲，用作抗惊厥和抗癫痫的药（参看药物相互作用一栏）相对禁忌：l 减毒的活性疫苗l 伊曲康唑

**不良反应**: 本药的副作用的统计来自138位病人的（其中76位患非小细胞支气管癌症，62位患乳腺癌）临床研究（前三个疗程使用60mg/m2每周的剂量，接下来的疗程使用80mg/m2每周的剂量）而得出的结论。造血系统：限制性毒性为嗜中性白细胞减少症。18.8%的患者达到了三级嗜中性白细胞减少症（嗜中性粒细胞数量在500～1000/mm3之间）。23.2%的患者到达了四级嗜中性白细胞减少症（嗜中性粒细胞数量低于500/mm3），其中3%的患者出现了38℃以上的高烧现象。15.9%的患者出现了感染，但其中只有5.8%的患者感染较严重。贫血是常见的，但通常只是轻度或中度贫血（72.5%的患者表现出一级或二级贫血症）。血小板减少症也有发现，但少有严重的状况（8%的患者表现出一级或二级的血小板减少症）。肠胃系统：一些副反应出现在消化系统。主要是以下现象：恶心（一级或二级：71%；三级：8.1%；四级：0.6%），呕吐（一级或二级：55.8%；三级：4.3%；四级：2.9%），腹泻（一级或二级：44.2%；三级：2.9%；四级：2.2%），以及食欲减退（一级或二级：29.7%；三级：6.5%；四级：1.5%）。在这些不良反应中，程度严重的情况比较少见。预防性治疗如胃复安（metoclopramide）可以用来减少呕吐的次数。8.7%的患者服药后出现了轻度或中度的口腔炎（一级或二级）。周围和中枢神经系统：周围神经毒性反应：神经毒性一般限于深腱反射降低（8%的患者达到了一级或二级），程度严重的情况比较少见。仅有一位患者出现了部分可逆性的三级的运动性共济失调。消化道自主神经系统：9.4%的患者出现神经源性便秘（一级或二级：9.8%），极少的患者发展成为麻痹性肠梗阻（1.4%）。曾有报道发生致命后果的麻痹性肠梗阻。因此曾经有便秘史和那些同时接受吗啡或类吗啡药品的患者应适当配一些泻药。皮肤：25.4%的患者发生脱发，多为轻度（一级或二级：24% ；三级：1.4%）。其他副作用：接受酒石酸长春瑞滨软胶囊治疗的患者同样可能出现以下不良反应：l 疲劳l 发热l 关节痛，特别会出现下颌骨痛，肌痛，胸部疼痛和肿瘤部位疼痛。此外，口服长春瑞滨就和用其他长春花生物碱类药品类似，以下的不良作用也不能完全被排除：心血管系统：偶见缺血性心脏病（心绞痛，心肌梗塞或心电图短暂改变）（参看注意事项/使用须知一栏）肝脏：肝脏酶有短暂升高的迹象，但没有临床症状。呼吸系统：和其他长春花生物碱类药品一样，静脉用酒石酸长春瑞滨可能引发呼吸困难，支气管痉挛，少数发展为间质性肺炎的情况，这种情况尤易见于使用酒石酸长春瑞滨注射剂并用丝裂霉素联合治疗的患者。皮肤：长春花生物碱类药品偶导致全身皮肤不良反应

**药物相互作用**: 将酒石酸长春瑞滨软胶囊与有骨髓毒性的药物共同使用会产生骨髓抑制。细胞色素P450的异构体CYP 3A4与酒石酸长春瑞滨的代谢有关。酒石酸长春瑞滨若和此酶的诱导剂或抑制剂合用，如洛赛克LOSEC（OMEPRAZOLE）和氟西汀（fluoxe tine）合用，会影响到药物代谢。适用于所有的细胞毒药物：因为肿瘤疾病导致形成血栓的风险增大，常配合抗凝药的治疗，但肿瘤病人的血凝状态经常在变化，再加上口服抗凝药和抗癌治疗的影响，因此采用抗凝治疗的病人必须增加INR（INTERNATIONAL NORMALIZED RATIO）的频率。禁忌情况：l 苯妥英钠（可预防抗癌药所引起的抽搐），但阿霉素、柔红霉素、卡铂、顺铂、卡氮芥、长春新碱、博来霉素、甲氨蝶呤会减少苯妥英钠的胃肠道吸收而引起抽搐。l 抗黄热病疫苗：可引起致命的全身性疫苗疾病。相对禁忌：l 减毒的活性疫苗（除了抗黄热病疫苗）：有引起可能致命的疫苗疾病的风险，此风险主要见于原来疾病已造成免疫抑制的病人。如果可能，尽量使用非活性疫苗（急性脊髓灰白质炎）。特别谨慎注意：l 苯妥英钠（化疗前已用），如化疗药给予阿霉素、、柔红霉素、卡铂、顺铂、卡氮芥、长春新碱、博来霉素、甲氨蝶呤：这些药可减少苯妥英钠胃肠道吸收引起抽搐。可以间歇地配合使用苯（并）二氮（镇静药）防止抽搐。必须注意：l 环孢菌素（在用阿霉素、依托泊苷时）：可引起极度免疫系统抑制并伴有淋巴细胞增加。l 他克莫司（从环孢菌素推断得出的结论）：导致极度免疫系统衰竭并伴有淋巴扩散的危险。关于长春花生物碱的特别提示：劝诫情况（相对禁忌）：l 伊曲康唑：由于肝脏代谢减退，增加了抗有丝分裂药物的神经毒性。必须注意：l 丝裂霉素C：丝裂霉素和长春花生物碱引起的肺部毒性有增加的风险。营养与药物的相互作用：长春瑞滨的药效不受同时进行的食物消化的影响。

### 药品47: 参芪扶正液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌 && 胃癌

**适应症**: 1.用于肺癌、胃癌等各种恶性肿瘤伴见气虚证的辅助治疗。2.放、化疗辅助治疗。

**用法用量**: 静脉注射，每次250ml，每天1次，疗程21天。

**说明**: 本品配合化疗药物能提高疗效，保护血象，改善免疫功能，提高患者生存质量。对由于心肺功能不良造成的呼吸窘迫诸症有明显的减缓作用。

### 药品48: 右丙氧芬


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缓解轻中度疼痛。多与解热镇痛药(如对乙酰氨基酚、阿司匹林)组成复方片剂。

**用法用量**: 用于慢性风湿性关节炎、偏头痛等。每次口服盐酸盐65mg，或萘磺酸盐100mg，4～6h可重复给药。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者儿童禁用。

**不良反应**: 1.可发生嗜睡、头晕、头痛、恶心、呕吐、乏力。2.滥用可产生躯体和精神依赖性。3.较少见的有便秘、腹痛、皮疹、头痛，偶见虚弱、欣快，发音困难和轻度视力障碍。4.过量中毒与表现为呼吸抑制、极端困倦乏力，随之昏迷、瞳孔缩小、局部或全身抽搐、心脏传导异常、心律失常、肺水肿，甚至出现呼吸暂停和心搏停止。并有过量致死的报告，过量中毒与去甲丙氧芬蓄积有关。乙醇和其他中枢抑制药可加重过量中毒。5.静脉注射时可引起中毒性精神病。

**药物相互作用**: 1.与其他中枢神经系统抑制药如乙醇，镇静催眠药，抗焦虑镇痛药合用，可增强这些药物的作用，并已有致死的报道。2.可增强口服抗凝剂华法林的抗凝血作用。3.阿司匹林、对乙酰氨基酚能增强本品的镇痛作用。4.纳洛酮可对抗本品的呼吸抑制作用。

**说明**: 参见美沙酮。

### 药品49: 吡硫醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿尔茨海默病 && 脑膜炎 && 脑震荡

**适应症**: 主要用于脑血管疾病如脑震荡综合征、脑外伤、脑炎、脑膜炎后遗症及阿尔茨海默病。

**用法用量**: 口服：0.1～0.2g，每天3次；儿童0.05～0.1g，每天3次。

**禁忌**: 对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 毒性小，少数患者可出现皮疹、口干、食欲减退、恶心、呕吐、眩晕、头痛，停药后可恢复。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为维生素B6的类似物，能促进脑内物质新陈代谢，改善全身同化作用，增加颈动脉和脑血流量、加强脑功能。主要用于脑部疾病后遗症等引起的头痛、头晕、失眠、记忆力减退等症状的改善，也可用于脑动脉硬化、老年性痴呆等。

### 药品50: 呋喃妥因肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 抗感染药。适用于敏感细菌所致的急性单纯性下尿路感染，也可用于尿路感染的预防。

**用法用量**: 口服。 成人一次50～100mg，一日3～4次(单纯性下尿路感染用低剂量)。1月以上小儿每日按体重5～7mg/kg，分4次服。疗程至少1周，或用至尿培养转阴后至少3日。预防尿路感染反复发作：成人一日50～100mg、儿童一日1mg/kg，睡前服。

**禁忌**: 1. 新生儿、足月孕妇禁用。2. 肾功能减退者禁用。3. 对呋喃类药物过敏患者禁用。

**不良反应**: 1．恶心、呕吐、纳差和腹泻等胃肠道反应较常见。2．皮疹、药物热、粒细胞减少、肝炎等变态反应亦可发生，有葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者尚可发生溶血性贫血。3．头痛、头昏、嗜睡、肌痛、眼球震颤等神经系统不良反应偶可发生，多属可逆，严重者可发生周围神经炎，原有肾功能减退或长期服用本品的病人易于发生。4．呋喃妥因偶可引起发热、咳嗽、胸痛、肺部浸润和嗜酸粒细胞增多等急性肺炎表现，停药后可迅速消失，重症患者采用皮质激素可能减轻症状；长期服用6个月以上的患者，偶可引起间质性肺炎或肺纤维化，应及早停药并采取相应治疗措施。

**药物相互作用**: 1．可导致溶血的药物与呋喃妥因合用时，有增加溶血反应的可能。 2．与肝毒性药物合用有增加肝毒性反应的可能；与神经毒性药物合用，有增加神经毒性的可能。 3．丙磺舒和苯磺唑酮均可抑制呋喃妥因的肾小管分泌，导致后者的血药浓度增高和(或)血清半衰期延长，而尿浓度则见降低，疗效亦减弱，丙磺舒等的剂量应予调整。

### 药品51: 复方清带灌注液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎 && 细菌性阴道病

**适应症**: 用于真菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、细菌性阴道病(非特异性阴道炎)见上述症状者。

**用法用量**: 使用前将药液摇均，患者取仰卧位势高部，将冲洗器头轻轻插入阴道5～8cm，缓缓将药液注入阴道，保留5～10min，1次/d，一次25～50ml，5天为一疗程。

### 药品52: 正柴胡饮冲剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛 && 无汗

**适应症**: 适用于外感风寒初起，恶寒发热。无汗，头痛，鼻塞，喷嚏，咽痒咳嗽，四肢酸痛等。

**用法用量**: 口服：成人每次1袋，每天3次，开水冲服。

### 药品53: 氯丁替诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺癌 && 肺结核 && 感冒 && 急性鼻咽炎 && 慢性支气管炎 && 支气管扩张

**适应症**: 适用于急性鼻咽炎(感冒)、肺结核、肺癌、支气管扩张和慢性支气管炎引起的干咳。

**用法用量**: 1.口服40～80mg，3次/d。2.肌注、静注或皮下注射，20mg/次。

**禁忌**: 孕妇、哺乳者和儿童禁用。

**不良反应**: 1.较常见头昏、嗜睡、恶心、胃部不适和食欲不振。2.曾有报道，注射时出现一过性下半身麻木。偶有呼吸急促。

### 药品54: 氯化琥珀胆碱


**相关疾病**: 肌肉痉挛 && 脑出血 && 破伤风 && 视网膜脱离

**适应症**: 主要用于全麻手术时气管插管、骨折脱臼整复、破伤风等惊厥性疾病引起的肌肉痉挛。

**用法用量**: 静注：按体重，成人，每次1～2mg/kg；肌注：小儿，2～4mg/kg，多用2%～5%溶液；连续输注，用0.1%～0.2%溶液，以每分钟2.5mg的速度静注或静滴；极量：静注1次0.25g。

**禁忌**: 眼内压高、青光眼、颅内压高、脑出血、视网膜脱离、白内障摘除术、低血浆胆碱酯酶、严重肝功能不全、营养不良、电解质紊乱及高血压病人禁用。孕妇、使用抗胆碱酯酶药患者慎用。

**不良反应**: 1.使用本品后常有术后疼痛和肩部、肋下、颈部和背部肌肉僵硬；多在20～50岁的病人中。2.可有血钾一过性升高、心律失常。3.其它如胃内压、眼压、颅内压等一过性升高。4.大量快速静脉给药，可见一过性窦性停搏；大剂量可引起呼吸肌麻痹，且无特殊的拮抗剂。5.约40%的青春期前儿童可出现肌红蛋白尿。

**药物相互作用**: 与利多卡因、普鲁卡因、氨基糖苷类、多肽抗生素、吩噻嗪类、普鲁卡因胺、奎尼丁和抗胆碱酯酶药合用，可出现不良作用，应谨慎；忌与硫喷妥钠配伍。

**说明**: 本药具有肌松作用迅速、作用时间短、易控制的特点。

### 药品55: 环仑特罗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于防治支气管哮喘以及哮喘型支气管炎、肺气肿等呼吸系统疾病所致的支气管痉挛。

**用法用量**: 口服：20～40μg/次，3次/d。舌下含服：60～120μg/次，先舌下含服，待哮喘缓解后，将所余部分用温水送下。或遵医嘱。

**不良反应**: 少数患者可见轻度心悸、手指震颤、头晕等副作用，一般用药过程中自行消失。

### 药品56: 盐酸阿米替林注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于各种重症抑郁症、严重的抑郁状态、抑郁症的治疗初期或者口服药物有困难者。

**用法用量**: 肌内注射：一次20～30mg，一日2次，病情严重者可酌增剂量。一旦病人能配合治疗，可改为口服给药。

**禁忌**: 严重心脏病、青光眼、前列腺肥大、尿潴留、重症肌无力、药物过敏者禁用。

**不良反应**: 常见注射局部疼痛、红肿、口干、便秘、视力模糊、眩晕、鼻塞、心悸、心动过速、恶心呕吐。偶见嗜睡、出汗、震颤、头痛、静坐不能、高血压、体位性低血压、一过性心电图(EGG)异常或血清谷氨酸丙酮酸氨基转移酶(SGPT)升高、排尿困难、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品57: 羟喜树碱


**相关疾病**: 大肠癌 && 食管癌 && 胃癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.胃癌、大肠癌、原发性肝癌、食管癌。2.头颈部癌。3.急性粒细胞性白血病。

**用法用量**: 1.静脉注射：每天6～8mg/m2，以生理盐水20ml稀释，连用7～10天，每3周重复；或10～12mg/m2，每周2次，连用2周，休息1周，3周重复。也可将药物溶入生理盐水中静脉滴注。2.本品也可作肝动脉介入、胸腔注射(治疗癌性胸腔积液)及膀胱灌注。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.血液系统：骨髓抑制较常见。表现为白细胞下降，对红细胞及血小板无明显影响。2.胃肠道反应：可有食欲减退、恶心、呕吐及腹泻。3.泌尿道反应：偶见泌尿道刺激症状(如尿频、尿急)、血尿、轻度蛋白尿等。一般可持续数周，出现时应立即停药。4.其他：少数患者有脱发、心电图改变。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: HCP与其他抗癌者的作用机制不同。作用靶点为TopoⅠ，毒副作用轻，常可与MMC、5-FU、DDP等药物联合使用治疗消化道肿瘤。HCPT膀胱灌注可预防膀胱癌复发。

### 药品58: 肠内营养合剂


**类型**: 西药

**适应症**: 危重病人营养支持，如创伤；烧伤；肿瘤；外科大手术；脓毒败血症；呼吸机依赖者。

**用法用量**: 即开即用，按需给予。

### 药品59: 赛克力嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 眩晕

**适应症**: 适用于防治晕动病，对晕船和晕飞机有较好疗效；也用于其他原因引起的眩晕和呕吐。

**用法用量**: 1.口服：每次25～50mg，每天3次。预防晕动病可于乘船前半小时服用。儿童1～5岁者每次12.5mg，每天2次。2.肌注：每次25～50mg。

**不良反应**: 1.除H1受体拮抗剂的不良反应外，高敏患者可致阴茎部刺激、疼痛，随后出现红斑、发疱、肿胀；2.偶可致黄疸、心动过速血压升高等。

### 药品60: 鼻咽清毒颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 鼻咽癌

**适应症**: 用于热毒蕴鼻咽，咽喉肿痛，以及鼻咽部慢性炎症，鼻咽癌放射治疗后分泌物增多等。

**用法用量**: 口服，一次20g，一日2次，30天为一疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

