# 药品参考知识库

### 药品1: 白花蛇舌草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈肿疮毒，咽喉肿痛，毒蛇咬伤本品苦寒，有较强的清热解毒作用，用治热毒所致诸证，内服外用均可。如单用鲜品捣烂外敷，治疗痈肿疮毒，也可与金银花、连翘、野菊花等药同用；用治肠痈腹痛，常与红藤、败酱草、牡丹皮等药同用；若治咽喉肿痛，多与黄芩、玄参、板蓝根等药同用；若用治毒蛇咬伤，可单用鲜品捣烂绞汁内服或水煎服，渣敷伤口，疗效较好，亦可与半枝莲、紫花地丁、蚤休等药配伍应用。近年利用本品清热解毒消肿之功，已广泛用于各种癌证的治疗。2．热淋涩痛本品甘寒，有清热利湿通淋之效，单用本品治疗膀胱湿热，小便淋沥涩痛，亦常与白茅根、车前草、石韦等同用。此外，本品既能清热又兼利湿，尚可用于湿热黄疸。

**用法用量**: 煎服，15～60g。外用适量。

**不良反应**: 本品用量在30～60g时，未见明显毒性和副作用，个别病例连续服药后有口干现象；其注射液大剂量静注，可使白细胞数轻度下降，停药后可恢复正常。偶见红色丘疹和呼吸困难等过敏反应，停药后缓解。

### 药品2: 蟾酥


**类型**: 中药

**适应症**: 1．痈疽疔疮，瘰疬，咽喉肿痛，牙痛本品有良好解毒消肿，麻醉止痛作用，可外用及内服。治痈疽及恶疮，常配伍麝香、朱砂等，用葱白汤送服取汗，如蟾酥丸（《外科正宗》）。治咽喉肿痛及痈疖，与牛黄、冰片等配用，如雷氏六神丸。治牙痛，单用本品研细少许点患处（《本草正》）。本品亦用于五官科手术的黏膜麻醉，配川乌、生南星、生半夏为末，烧酒调敷患处，如外敷麻药方（《医宗金鉴》）。2．痧胀腹痛，神昏吐泻本品辛温走窜，有辟秽化浊，开窍醒神之功，嗅之亦能催嚏。用治伤于暑湿秽浊或饮食不洁而致痧胀腹痛，吐泻不止，甚至昏厥，常与麝香、丁香、雄黄等药配伍，用时研末吹入鼻中取嚏收效，如蟾酥丸（《集验简易良方》）。

**用法用量**: 内服0.015～0.03g，研细，多入丸、散用。外用适量。

**不良反应**: 静注或腹腔注射蟾酥后小鼠出现呼吸急促、肌肉痉挛、惊厥、心律不齐，最后麻痹而死亡。

### 药品3: 木鳖子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疮疡肿毒，瘰疬，乳痈，痔疮肿痛，干癣，秃疮本品能散结消肿，攻毒疗疮，并有生肌，止痛作用，故可治上述病证。如单用本品，则以醋磨汁外涂或研末醋调敷于患处，治痈肿诸毒，可与草乌、半夏等炒焦研细，水调外敷，如乌龙膏（《医宗金鉴》）。治痔疮肿痛，《普济方》配伍荆芥、朴硝等分煎汤，熏洗。治瘰疬痰核，可以本品研碎入鸡蛋内蒸熟食之，如木鳖膏（《仁斋直指方》）。若治跌打损伤，瘀肿疼痛可配肉桂、丁香等研末，生姜汁煮米粥调糊外敷，如木鳖裹方（《圣济总录》）。2．筋脉拘挛本品亦能疏通经络，而治痹痛，瘫痪。可配乳香为末，清油、黄腊为膏，取少许搓擦患处，不住手以极热为度，如木鳖子膏（《百一选方》）。

**用法用量**: 外用适量，研末，用油或醋调涂患处。内服0.9～1.2g，多入丸、散用。

**不良反应**: 木鳖子水及乙醇浸出液均有较大毒性，其皂苷有溶血作用[药学杂志（日），1971，2∶174]。其中毒表现为：恶心呕吐、头痛头晕、腹痛腹泻、四肢乏力、便血、烦躁不安、意识障碍、休克等。中毒轻者，可用1∶5000高锰酸钾溶液或0.5%活性炭洗胃，服蛋清，灌肠，硫酸镁导泻等方法解毒。

### 药品4: 红霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白喉 && 百日咳 && 放线菌病 && 非淋菌性尿道炎 && 肺炎衣原体肺炎 && 蜂窝织炎 && 急性扁桃体炎 && 淋病 && 淋球菌感染 && 梅毒 && 破伤风 && 气性坏疽 && 软下疳 && 沙眼 && 炭疽 && 弯曲菌肠炎 && 猩红热 && 性病性淋巴肉芽肿 && 衣原体淋巴肉芽肿 && 支原体肺炎

**适应症**: 红霉素在临床上可作为下列感染的选用药物:1.溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎。2.溶血性链球菌所致猩红热、蜂窝织炎。3.肺炎支原体肺炎、肺炎衣原体肺炎。4.气性坏疽、炭疽、破伤风。5.白喉(辅助治疗)及白喉带菌者。6.沙眼衣原体结膜炎。7.衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。8.李斯特菌病。9.军团菌病。10.淋球菌感染。11.空肠弯曲菌肠炎。12.厌氧菌所致口腔感染。13.百日咳。14.放线菌病。15.皮肤科主要用于非淋菌性尿道炎(宫颈炎)、淋病、梅毒、软下疳、衣原体淋巴肉芽肿(性病性淋巴肉芽肿)、痤疮以及金黄色葡萄球菌性皮肤感染、猩红热等。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：①常用口服剂量:每天1～2g，分3～4次服用。②军团菌病:每天剂量可增至2～4g，分4次服用。(2)局部给药：治疗沙眼、结膜炎、角膜炎，用适量眼膏涂于眼睑内，每天数次。(3)肾功能不全时剂量:肾功能减退患者一般勿需减少用量。2.儿童:(1)口服给药：每天30～50mg/kg，分3～4次服用。(2)局部给药：沙眼、结膜炎、角膜炎，用适量眼膏涂于眼睑内，每天数次。3.静脉滴注：1.成人：(1)一般用量:每天1～2g，分2～4次。(2)军团病:每天3～4g，分４次给药。高剂量不能超过4g。2.儿童：每天按20～40mg/kg，分2～4次给药。

**禁忌**: 本品可透过胎盘屏障和进入母乳，孕妇和哺乳妇女宜慎用。对大环内酯类药过敏者。

**不良反应**: 1.用药后可出现腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、食欲减退等胃肠道症状，其发生率与剂量大小有关。2.用药后偶可出现乏力、黄疸及肝功能异常等肝毒性。3.大剂量(每天≥4g)给药或肝、肾疾病患者、老年患者用药后可能引起耳毒性。主要表现为听力减退。可能与血药浓度过高(＞12mg/L)有关，停药后大多可以恢复正常。4.用药后偶可出现药物热、皮疹、嗜酸粒细胞增多等过敏反应，发生率约为0.5%～1%。5.少数患者用药后偶有心律不齐，口腔或阴道念珠菌感染等。6.部分患者静脉给药后偶可出现静脉刺激或静脉炎。

**药物相互作用**: 1.红霉素与卡马西平、丙戊酸等抗癫痫药同用，可抑制卡马西平和丙戊酸的代谢，导致后者的血药浓度升高而发生毒性反应。并且卡马西平又能通过肝脏微粒体氧化酶降低本药药效。2.红霉素与环孢素合用可促进环孢素的吸收并干扰其代谢，临床表现为腹痛、高血压及肝功能障碍。3.红霉素与黄嘌呤类(二羟丙茶碱除外)同用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加。这一现象在同用6天后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与红霉素血清峰值成正比。4.红霉素与地高辛合用，可清除肠道中能灭活地高辛的菌群，因而导致地高辛肠肝循环，使地高辛血药浓度升高而发生毒性反应。5.红霉素与洛伐他丁合用时可抑制洛伐他丁代谢而增加其血药浓度，可能引起横纹肌溶解。6.红霉素与咪达唑仑、三唑仑合用时可降低咪达唑仑、三唑仑的清除率而增强其作用。7.红霉素与阿芬太尼合用可抑制阿芬太尼的代谢，延长其作用时间。8.红霉素与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。9.大剂量红霉素与耳毒性药物合用，可能增加耳毒性；肾功能减退患者尤易发生。10.红霉素与阿司咪唑.特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，引起心律失常。11.红霉素与酒石酸麦角胺合用可致急性麦角中毒(如末梢血管痉挛)。12.长期服用华法林的患者应用红霉素时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性。13.红霉素与氯霉素和林可霉素类合用，有拮抗作用。14.红霉素与β-内酰胺药联用可使两者抗菌活性降低。15.红霉素与避孕药同服，可阻扰性激素的肠肝循环，使避孕药药效降低。

**说明**: 对军团菌感染、弯曲肠杆菌肠炎、支原体肺炎、沙眼衣原体所致的婴儿肺炎和结膜炎、衣原体所致的泌尿系统感染，红霉素均为首选药物。对炭疽热、气性坏疽、梅毒、非结核性分枝杆菌感染、Q热、放线菌病、痤疮也有良好的疗效。近年来，红霉素已成为支原体普遍耐药的抗生素，有资料表明，其耐药性高达27.7%，因此药敏试验是指导临床应用抗生素治疗泌尿道支原体感染的重要依据。本药特点是易溶于水，可制成静脉注射用制剂，常用于对口服红霉素不能耐受或严重感染患者。本品对痤疮丙酸杆菌有较强的抑制作用，对革兰阴性细菌如淋球菌、衣原体、支原体等亦有抑制作用，主要用于治疗痤疮、化脓性皮肤病，能有效降低痤疮杆菌数目。

### 药品5: 乌药


**类型**: 中药

**适应症**: 1．寒凝气滞胸腹诸痛证本品味辛行散，性温祛寒，入肺而宣通，入脾而宽中，故能行气散寒止痛。治胸腹胁肋闷痛，常配香附、甘草等同用，如小乌沉汤（《和剂局方》），也可与薤白、瓜蒌皮、延胡索等同用；若治脘腹胀痛，可配伍木香、青皮、莪术等，如乌药散（《圣惠方》），也可与香附、木香、陈皮等同用；治寒疝腹痛，多与小茴香、青皮、高良姜等同用，如天台乌药散（《医学发明》）；若寒凝气滞痛经，可与当归、香附、木香等同用，如乌药汤（《济阴纲目》）。2．尿频，遗尿本品辛散温通，入肾与膀胱而温肾散寒，缩尿止遗。常与益智仁、山药等同用，治肾阳不足、膀胱虚冷之小便频数、小儿遗尿，如缩泉丸（《校注妇人良方》）。

**用法用量**: 煎服，3～9g。

### 药品6: 蛇床子


**类型**: 中药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 1．阴部湿痒，湿疹，疥癣本品辛苦温燥，有杀虫止痒，燥湿诸作用。为皮肤及妇科病常用药，常与苦参、黄柏、白矾等配伍，且较多外用。治阴部瘙痒，与白矾煎汤频洗，如《濒湖集简方》；现临床治滴虫性阴道炎较常用。《千金方》则单用本品研粉，猪脂调之外涂，治疗疥癣瘙痒。2．寒湿带下，湿痹腰痛本品性温热可助阳散寒，辛苦又具燥湿祛风之功。治带下腰痛，尤宜于寒湿兼肾虚所致者，常与山药、杜仲、牛膝等同用。3．肾虚阳痿，宫冷不孕本品温肾壮阳之功亦佳。如《千金方》在30首治肾虚阳痿精冷方中，用蛇床子方达半数以上，且内服、外用均有。亦常配伍当归、枸杞、淫羊藿、肉苁蓉等治疗阳痿无子，如赞育丹（《景岳全书》）。

**用法用量**: 外用适量，多煎汤熏洗或研末调敷。内服3～9g。

### 药品7: 狗脊


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品苦温能温散风寒湿邪，甘温以补肝肾、强腰膝、坚筋骨，能行能补，对肝肾不足，兼有风寒湿邪之腰痛脊强，不能俯仰者最为适宜。常与杜仲、续断、海风藤等配伍，如狗脊饮（《中国医学大辞典》）；与萆薢、菟丝子同用，以治腰痛，如狗脊丸（《圣惠方》）。2．腰膝酸软，下肢无力本品补肝肾，强腰膝之功，又能治肝肾虚损，腰膝酸软，下肢无力者，可配杜仲、牛膝、熟地、鹿角胶等。3．遗尿，白带过多本品又有温补固摄作用。治肾虚不固之尿频、遗尿，可与益智仁、茯苓、杜仲等配伍；若冲任虚寒，带下过多清稀，宜与鹿茸、白蔹、艾叶同用，如白蔹丸（《普济方》）。此外，狗脊的绒毛有止血作用，外敷可用于金疮出血。

**用法用量**: 煎服，6～12g。

### 药品8: 骨碎补


**类型**: 中药

**适应症**: 1．跌打损伤或创伤，筋骨损伤，瘀滞肿痛本品能活血散瘀、消肿止痛、续筋接骨。以其入肾治骨，能治骨伤碎而得名，为伤科要药。治跌扑损伤，可单用本品浸酒服，并外敷，亦可水煎服；或配伍没药、自然铜等，如骨碎补散（《太平圣惠方》）。2．肾虚腰痛脚弱，耳鸣耳聋，牙痛，久泄本品苦温入肾，能温补肾阳，强筋健骨，可治肾虚之证。治肾虚腰痛脚弱，配补骨脂、牛膝，如神效方（《太平圣惠方》）；治肾虚耳鸣、耳聋、牙痛，配熟地、山茱萸等；治肾虚久泻，既可单用，如《本草纲目》以本品研末，入猪肾中煨熟食之；亦可配补骨脂、益智仁、吴茱萸等同用，以加强温肾暖脾止泻之效。此外，本品还可用于斑秃、白癜风等病证的治疗。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用适量，研末调敷或鲜品捣敷，亦可浸酒擦患处。

**不良反应**: 大剂量煎服会引起中毒，主要表现为口干、多语、恐惧感、心悸胸闷，继则神志恍惚、胡言乱语，时而欣快，时而悲泣（中草药不良反应及防治）。

### 药品9: 雷公藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿顽痹本品有较强的祛风湿，活血通络之功，为治风湿顽痹要药，苦寒清热力强，消肿止痛功效显著，尤宜于关节红肿热痛、肿胀难消，晨僵、功能受限，甚至关节变形者。可单用内服或外敷，能改善功能活动，减轻疼痛。亦常与威灵仙、独活、防风等同用，并宜配伍黄芪、党参、当归、鸡血藤等补气养血药，以防久服而克伐正气。2．麻风，顽癣，湿疹，疥疮本品苦燥除湿止痒，杀虫攻毒，对多种皮肤病皆有良效。治麻风病，可单用煎服，或配金银花、黄柏、当归等；治顽癣等可单用，或随证配伍防风、荆芥、白蒺藜等祛风止痒药内服或外用。3．疔疮肿毒本品苦寒清热解毒，并能以毒攻毒，消肿止痛，治热毒痈肿疔疮，常与毒痈配伍应用。

**用法用量**: 煎汤，10～25g（带根皮者减量），文火煎1～2小时；研粉，每日1.5～4.5g。外用，适量。

**不良反应**: 使用雷公藤，轻者可出现恶心，呕吐，食少，食管下部烧灼感，口干，肠鸣，腹痛，腹泻，便秘，便血；白细胞、血小板减少；头晕，乏力，嗜睡；月经紊乱，闭经；影响睾丸生殖上皮，抑制精原细胞减数分裂；心悸，胸闷，心律不齐，心电图异常；湿疹样皮炎，皮疹，色素沉着，干燥，瘙痒，口周疱疹，口角炎，黏膜溃疡，少数见脱发及指（趾）甲变薄及软化。以上副反应一般停药后不再出现，自行恢复正常，轻者可不必停药，采用对症治疗。长期服用雷公藤，对系统性红斑狼疮患者骨骼系统有显著影响，使之以后发生骨质疏松和骨折的危险度增加。若服用过量，重者可致中毒，主要表现为剧烈呕吐，腹中绞痛，腹泻，脉搏细弱，心电图改变，血压下降，体温降低，休克，尿少，浮肿，尿液异常；后期发生骨髓抑制，黏膜糜烂，脱发等，个别可有抽搐。主要死因为循环及肾功能衰竭。中毒的一般疗法为：及时洗胃，催吐，输液，纠正酸中毒，对症支持疗法。如中毒在12小时以内，亦可用新鲜羊血或白鹅血200～300ml，口服1～2次；或用鲜萝卜125g，或莱菔子250g炖服；或用绿豆125g、甘草50g煎水分服。

### 药品10: 注射用盐酸头孢吡肟


**类型**: 西药

**适应症**: 本品可用于治疗成人和2月龄至16岁儿童上述敏感细菌引起的中重度感染，包括下呼吸道感染（肺炎和支气管炎），单纯性下尿路感染和复杂性尿路感染（包括肾盂肾炎），非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，复杂性腹腔内感染（包括腹膜炎和胆道感染），妇产科感染，败血症，以及中性粒细胞减少伴发热患者的经验治疗。也可用于儿童细菌性脑脊髓膜炎。怀疑有细菌感染时应进行细菌培养和药敏试验，但是因为头孢吡肟是一革阳性和革兰阴性菌的广谱杀菌剂，故在药敏试验结果揭晓前可开始头孢吡肟单药治疗。对疑有厌氧菌混合感染时，建议合用其他抗厌氧菌药物，如甲硝唑进行初始治疗。一旦细菌培养和药敏试验结果揭晓，应及时调整治疗方案。

**用法用量**: 本品可用静脉滴注或深部肌肉注射给药。成人和16岁以上儿童或体重为40公斤或40公斤以上儿童患者，可根据病情，每次1－2克，每12小时一次，静脉滴注，疗程7－10天；轻中度尿路感染，每次0.5－1克，每12小时一次，静脉滴注或深部肌肉注射，疗程7－10天；重度尿路感染，每次2克，每12小时一次，静脉滴注，疗程10天；对于严重感染并危及生命时，可以每8小时2克静脉滴注；用于中性粒细胞减少伴发热的经验治疗，每次2克，每8小时一次静脉滴注，疗程7－10天或至中性粒细胞减少缓解。如发热缓解但中性粒细胞仍处于异常低水平，应重新评价有无继续使用抗生素治疗的必要。 2月龄至12岁儿童，最大剂量不可超过成人剂量（即每次2克剂量）。体重超过40公斤的儿童的剂量，可使用成人剂量。一般可每公斤体重40毫克，每12小时静脉滴注，疗程7－14天；对细菌性脑脊髓膜炎儿童患者，可为每公斤体重50毫克，每8小时一次，静脉滴注。对儿童中性粒细胞减少伴发热经验治疗的常用剂量为每公斤体重50毫克，每12小时一次（中性粒细胞减少伴发热的治疗为每8小时一次），疗程与成人相同。 2月龄以下儿童经验有限。可使用每公斤体重50毫克剂量。然而2月龄以上儿童患者的资料表明，每公斤30毫克，每8或12小时一次对于1至2月龄儿童患者已经足够。对2月龄以下儿童使用本品应谨慎。 儿童深部肌肉注射的经验有限。 对肝功能不全患者，无调节本品剂量的必要。对肾功能不全病人，如肌酐清除率低于（含）60ml/min，则应调节本品用量，弥补这些病人减慢的肾清除速率。这些病人使用头孢吡肟的初始剂量与肾功能正常的患者相同，维持剂量和给药间隙时间如下： 头孢吡肟治疗同时需进行血液透析的患者，在透析开始3小时，约68%药物可被清除。血液透析的患者的头孢吡肟剂量见上表。接受持续性腹膜透析患者应每隔48小时给予常规剂量。尚无肾功能不全的儿童患者使用头孢吡肟的资料。但是，由于成人和儿童的头孢吡肟药代动力学相似，肾功能不全儿童患者头孢吡肟的用法与成人类似。 静脉给药：对于严重或危及生命的病例，应首选静脉给药。 静脉滴注时，可将本品1－2克溶于50－100毫升0.9%氯化钠注射液，5%或10%葡萄糖注射液，M/6乳酸钠注射液，5%葡萄糖和0.9%氯化钠混合注射液，乳酸林格氏和5%葡萄糖混合注射液中，药物浓度不应超过每毫升40毫克。经约30分钟滴注完毕。肌肉内注射：肌肉注射时，本品0.5克应加1.5毫升注射用溶液，或1克加3.0毫升溶解后，经深部肌群（如臀肌群或外侧股四头肌）注射。

**禁忌**: 本品禁用于对头孢吡肟或L—精氨酸，头孢菌素类药物，青霉素或其他β—内酰胺类抗生素有即刻过敏反应的病人。

**不良反应**: 通常本品耐受性良好，不良反应轻微且多短暂，终止治疗少见。常见的与本品可能有关的不良反应主要是腹泻，皮疹和注射局部反应，如静脉炎，注射部位疼痛和炎症。其他不良反应包括恶心，呕吐，过敏，搔痒，发热，感觉异常和头痛。肾功能不全患者而未相应调整头孢吡肟剂量时，可引起脑病，肌痉挛，癫痫。如发生与治疗有关的癫痫，应停止用药，必要时，应进行抗惊厥治疗。本品治疗儿童脑膜炎患者，偶有惊厥、嗜睡、神经紧张和头痛，主要是脑膜炎引起，与本品无明显关系。 偶有肠炎（包括伪膜性肠炎）、口腔念珠球菌感染报告。与本品有关的实验室检查异常多为一过性，停药即可恢复，包括血清磷升高或减少，转氨酶（ALT和/或AST）升高，嗜酸性粒细胞增多，部分凝血酶原时间延长。碱性磷酸酶、血尿素氮、肌酐、血钾、总胆红素升高，血钙降低，红细胞压积减少。与其他头孢菌素类抗生素类似，也有白细胞减少，中性粒细胞减少，血小板减少的报道。 头孢菌素抗生素还可引起Stevens-Johnson综合征，多形性红斑，毒性表皮坏死，肾功能紊乱，药物中毒性肾病，再生障碍性贫血，溶血性贫血，出血，肝功能紊乱（胆汁淤积）和血细胞减少。

### 药品11: 甲氨蝶呤


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 急性淋巴细胞白血病 && 交感性眼炎 && 赖特综合征 && 毛发红糠疹 && 皮肌炎与多发性肌炎 && 乳腺癌 && 软组织肉瘤 && 天疱疮 && 蕈样真菌病 && 银屑病

**适应症**: 1.适用于各种类型急性白血病(特别是急性淋巴细胞白血病)、恶性葡萄胎、绒毛膜上皮癌、乳腺癌、恶性淋巴瘤(特别是非霍奇金恶性淋巴瘤)、蕈样真菌病、头颈部癌、卵巢癌、宫颈癌、睾丸癌、支气管肺癌、多发性骨髓瘤和各种软组织肉瘤。2.鞘内注射可用于预防和治疗脑膜白血病以及恶性淋巴瘤的神经系统转移。3.严重的银屑病、天疱疮、类天疱疮、皮肌炎与多发性肌炎、毛发红糠疹、赖特综合征(Reiter综合征)、Wegener肉芽肿病、白塞病等。4.用于对甾体激素治疗无效或其他原因不能使用甾体激素且有失明危险的严重葡萄膜炎，如交感性眼炎、白塞病(贝赫切特综合征)等；也用于坏死性巩膜炎、巩膜外层炎等。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服给药：①一般用量：每次0.1mg/kg(通常5～10mg)，每天1次。1个疗程安全剂量为50～100mg。②蕈样肉芽肿：每天2.5～5mg，连服数周甚至数月。③急性淋巴细胞白血病：维持治疗，一般剂量为15～50mg/m2，每周1次，连用4周。④银屑病：每周一次方案：10～25mg，每周1次，持续使用直至达到适当疗效。每周剂量不得超过50mg。分次剂量方案：每隔12h服2.5mg，连用3次，或每隔8小时服2.5mg，连用4次。每周剂量不得超过30mg。每天给药方案：每天2.5mg，连用5天，继而休息最少2天。每天剂量不得超过6.25mg。每个方案的剂量可逐步调整，以获得最佳临床疗效，且不超过最大耐受量。达到最佳疗效后，每个方案必须减至最低剂量，及最长的休息期。⑤滋养细胞肿瘤(葡萄胎、恶性绒毛膜腺瘤、绒癌)：15～30mg连用5天。如果未出现毒性反应，经过1或多个周期可给予下1个疗程，一般应用3～5个疗程。(2)肌内注射：①一般用量：每次10～30mg，每周1～2次。②银屑病：参见口服给药。③滋养细胞肿瘤(葡萄胎、恶性绒毛膜腺瘤、绒癌)：参见口服给药。(3)静脉注射：①一般用量：同肌内注射。②银屑病：治疗参见口服给药。(4)静脉滴注：大剂量疗法：每次1～5g/m2，溶于生理盐水或葡萄糖氯化钠注射剂中于4～6h滴完。从用药前1天开始至用药后1～2天每天补液3000ml，并用碳酸氢钠碱化尿液，每天尿量不少于2000ml。开始用药后24h起每3小时肌内注射亚叶酸钙9～12mg，连用3～6次或直至甲氨蝶呤血药浓度降至5×10－8mol/L以下。(5)动脉滴注5～10mg加入5%葡萄糖液缓慢滴注24h。(6)鞘内注射：每次6mg/m2，(通常为10～12mg，最大剂量每次不宜超过12mg)，加生理盐水稀释至1mg/ml(稀释液中不应含防腐剂)，每3～7天1次。(7)腔内注射：每次30～40mg，每周1次，抽出胸腔积液量少于500ml时酌减。2.儿童：(1)口服给药：①一般用量：每次0.1～0.2mg/kg，每天1次。②急性淋巴细胞白血病：维持治疗，同成人。(2)肌内注射：每次20～30mg/m2，每周1次。(3)静脉注射：同肌内注射。(4)鞘内注射：脑膜白血病，每隔2～5天注射1次，不同年龄段儿童的推荐剂量如下：(1)小于1岁4mg；(2)1岁8mg；(3)2岁10mg；(4)3岁以上12mg。

**禁忌**: 1.妊娠妇女特别是妊娠初期3个月内及哺乳期妇女禁用。2.营养不良者。3.肝、肾功能不全者禁用。4.骨髓抑制者。

**不良反应**: 1.胃肠道：常见食欲减退，可出现口腔炎、口腔溃疡、咽喉炎、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、消化道出血，偶见假膜性或出血性肠炎等。2.肝脏：可出现黄疸，丙氨酸氨转移酶、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶等增高，长期口服可导致肝细胞坏死、脂肪肝、肝纤维化甚至肝硬化。3.泌尿生殖系统：大剂量应用时，由于本药及其代谢产物沉积在肾小管而致高尿酸性肾病，此时可出现血尿、蛋白尿、尿少、氮质血症甚至尿毒症。此外，本药可导致闭经和精子减少甚至缺乏，尤其长期应用较大剂量后，但一般多不严重，偶为不可逆性。4.呼吸系统：长期用药可引起咳嗽、气短、肺炎、肺纤维化，可对症支持治疗。肺毒性可能是致死性的，也可能不能完全恢复。间质性肺炎：发生率为5%～8%，有自限性，激素有效。5.骨髓抑制：主要引起白细胞和血小板减少，尤其应用大剂量或长期口服小剂量后易引起明显骨髓抑制，甚至出现贫血以及血小板下降而致皮肤或内脏出血。6.皮肤：可见脱发、皮肤发红、瘙痒或皮疹；也可引起日光性皮炎、急性剥脱性皮炎及指甲脱落。7.中枢神经系统：可出现头痛、迟钝、视觉障碍、失误、偏瘫、惊厥。鞘内注射或颈动脉滴注偶可引起视力模糊、眩晕、头痛、蛛网膜炎、麻痹、抽搐、意识不清和慢性脱髓鞘综合征。8.眼：本药影响一些患者的睑板腺而加重脂溢性睑缘炎。有些患者仅有轻度的睑缘炎而伴有严重的眼受刺激、畏光及流泪。曾报道有患者头颅放射治疗合用鞘内注射本药，8～10个月后发生视神经退行性变，最后导致失明。9.本药的致突变性、致畸性和致癌性较烷化剂轻，但长期服用有潜在的导致继发性肿瘤的危险。10.其他：可发生急性过敏反应。

**药物相互作用**: 1.用本药前24h或10min后使用阿糖胞苷，可增加本药的抗癌活性。2.因为水杨酸类、保泰松、磺胺类、苯妥英钠、四环素、氯霉素及氨苯甲酸等药物与甲氨蝶呤竞争结合血清蛋白，故合用时可导致本药毒性增加。甲氨蝶呤(常为高剂量者)与某些非甾体抗炎药合用，常见的不良反应为腹泻及溃疡性口腔炎，此时需中止治疗，否则患者可发生出血性肠炎，并可能死于肠穿孔。3.糖皮质激素可升高甲氨蝶呤血药浓度而加重毒性反应，两药联用应减少甲氨蝶呤用量。两药长期联用时可引起膀胱移行细胞癌，应定期检查尿常规。4.与青霉素合用时，甲氨蝶呤从体内排泄可明显减少，可能导致甲氨蝶呤中毒。5.骨髓抑制剂(金制剂、青霉胺等)及利尿药与甲氨蝶呤合用可加重骨髓抑制。6.巴比妥类可加重甲氨蝶呤引起的脱发。氧化亚氮可加重甲氨蝶呤引起的口腔炎和其他毒性反应。7.氨苯蝶啶、乙胺嘧啶等药物均有抗叶酸作用，合用时可增加本药不良反应。8.与氟尿嘧啶同用，或先用氟尿嘧啶后用本药，均可产生拮抗作用；如果先用本药，4～6h后再用氟尿嘧啶则可产生协同作用。9.与门冬酰胺酶同用可致本药减效，如果使用天冬酰胺酶10天后给予本药或于使用本药后24h内给予天冬酰胺酶，则可增效且可减少胃肠道及骨髓毒副作用。10.与先锋霉素、博来霉素、卡那霉素、羟基脲、巯嘌呤合用，可降低本药疗效。11.胺磺酮可加重本药的毒性反应。12.与维生素C合用，可消除本药化疗引起的恶心，但对其在尿中的排泄无明显影响。13.考来烯胺可降低甲氨蝶呤静脉滴注时的血药浓度。14.与丙磺舒合用时，可延长甲氨蝶呤血浆半衰期。15.口服不吸收抗生素(如新霉素等)可减少甲氨蝶呤口服吸收率达30%，降低其生物利用度。16.本药可增加抗血凝作用，甚至引起肝脏凝血因子的缺少或(和)血小板减少，因此与其他抗凝药合用时宜谨慎。17.阿维A酯与甲氨蝶呤合用可治疗银屑病，但易发生严重中毒性肝炎。18.食物可减少甲氨蝶呤的吸收。19.乙醇可增加甲氨蝶呤对肝脏的毒性，诱发肝硬化，并抑制中枢神经系统，易致昏迷。其机制可能为两者联用时干扰了胆碱的合成。

**说明**: 1971年美国FDA批准MTX治疗严重的银屑病，40年来积累了丰富的经验。MTX对严重的银屑病疗效确实，起效较快，但不能防止复发，且长期应用有严重副作用，故应注意选择病例。MTX对毛发红糠疹约半数患者有效，起效较银屑病慢。MTX对皮肌炎有较好疗效，对皮肤症状的改善效果更好。本品属细胞周期特异性药物。为叶酸还原酶抑制药。主要作用于细胞周期的S期。对多种肿瘤有抑制作用。眼科临床多用于交感性眼炎和中间葡萄膜炎。本品主要治疗儿童ALL，骨肉瘤、NHL、绒毛膜上皮癌、小细胞肺癌，多数是与其他药物联合化疗，单用本品大剂量并联用CF治疗骨瘤可提高治愈率及减少毒性。

### 药品12: 己酮可可碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 低血压 && 肺囊性纤维化 && 肺损伤 && 急性呼吸窘迫综合征 && 急性心肌梗死 && 慢性肾小球肾炎 && 糖尿病性肾病 && 血管性痴呆

**适应症**: 用于呼吸系统疾病，如急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征，对肺囊性纤维化可能有效。用于循环系统，可恢复创伤失血后心排出量和组织灌注，降低脓毒血症的易感性，提高失血患者的存活率。对伴有间歇性跛行的慢性闭塞性脉管炎，它可改善功能和症状，但不能最终治疗，须借助搭桥或移除栓塞。可用于缺血性卒中后脑循环改善以及血管性痴呆的预防和治疗，但目前国际上临床研究结论尚不肯定。可治疗原发性慢性肾小球肾炎、合并高血压的肾盂肾炎、糖尿病性肾病。它可通过抗缺氧和改善细胞能量，治疗病毒性肝炎。在皮肤科，已经广泛用于治疗皮肤脉管性疾病、皮肤感染性疾病、皮肤肿瘤、结缔组织病、变态反应性皮肤病及代谢性皮肤病等。

**用法用量**: 口服：200mg，3次/d，见效可用100mg，3次/d维持。静脉滴注：开始100mg溶于生理盐水或5%葡萄糖液250～500ml，作90～180min滴注，可逐日增加50mg，最大剂量为400mg/次。

**禁忌**: 急性心肌梗死、严重动脉硬化并有高血压、低血压患者以及孕妇忌用。

**不良反应**: 头昏、消化道反应(饭后即服或加用6 target=_blank>6 target=_blank>维生素B6可减轻)、脸部充血。静脉滴注过快可致头昏、恶心、呕吐和血压下降等。

### 药品13: 荔枝核


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疝气痛，睾丸肿痛本品主入肝经，味辛能行，味苦能泄，性温祛寒，有疏肝理气、行气散结、散寒止痛之功。治寒凝气滞之疝气痛、睾丸肿痛，可与小茴香、青皮等同用，如荔核散（《世医得效方》）；或与小茴香、吴茱萸、橘核等同用，如疝气内消丸（《北京市中药成方选集》）；若睾丸肿痛属湿热者，可配龙胆草、川楝子、大黄等同用。2．胃脘久痛，痛经，产后腹痛本品辛行苦泄温通，入肝胃经，有疏肝和胃、理气止痛作用。治肝气郁结、肝胃不和之胃脘久痛，可与木香研末服，如荔香散（《景岳全书》）；若肝郁气滞血瘀之痛经及产后腹痛，可与香附研末服，如蠲痛散（《妇人良方》），或酌加川芎、当归、益母草等同用，疗效更好。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。或入丸散剂。

### 药品14: 胸腺肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 蚕食性角膜溃疡 && 春季结膜炎 && 干燥综合征 && 获得性免疫缺陷综合征 && 霍奇金病 && 麻风 && 慢性淋巴细胞白血病 && 慢性黏膜皮肤念珠菌病 && 毛细血管扩张性共济失调综合征 && 系统性红斑狼疮 && 胸腺发育不全综合征

**适应症**: 1.T细胞性免疫缺陷病：Nezelot综合征(胸腺发育不全综合征)、先天性无胸腺症、慢性黏膜皮肤念珠菌病等。2.自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞病等。3.伴有细胞免疫功能低下的感染性疾病：如麻风、获得性免疫缺陷综合征等。4.作为恶性肿瘤的辅助治疗。5.抗衰老。6.用于病毒性角膜炎、春季结膜炎、蚕食性角膜溃疡等。7.发育不全综合征、毛细血管扩张性共济失调综合征、慢性皮肤黏膜真菌病等免疫缺陷病。8.病毒性肝炎、恶性肿瘤、某些眼病。9.作为放疗、化疗的辅助剂，用于慢性淋巴细胞白血病、霍奇金病以及其他循环TF5水平降低、T细胞数和细胞免疫功能指标低下的恶性肿瘤。

**用法用量**: 肌内注射：每次2～10mg，每天1次或隔日1次。对胸腺发育不全综合征、先天性无胸腺症等可作为长期替代性治疗。与放疗或化疗合用时每次10mg/m2，每周2次，可连用1～2个月为1个疗程。抗衰老每次5mg，每周2次，10次为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者、器官移植者禁用。

**不良反应**: 常见的不良反应为发热。少数患者有荨麻疹、皮疹，个别患者出现头昏等。

**药物相互作用**: 本品与其他药物的相互作用尚未充分评估，当本品与其他免疫调节药物同时供药时应告诫，本品不应与任何其他药物混合作注射用。

**说明**: 本品可作为皮肤性疾病(干燥综合征、白塞病等)的辅助治疗药，可提高治疗疗效。本品对于细胞免疫缺陷者效果比其他免疫缺陷为好。对自身免疫疾病有一定疗效。对伴有细胞免疫功能低下的麻风和重症感染的效果较好。对病毒性肝炎、恶性肿瘤、某些眼病也有一定疗效。1.本品对于细胞免疫缺陷者效果比其他免疫缺陷为好，对干细胞缺陷者无效。对胸腺发育不全综合征、运动失调性毛细血管扩张症、慢性皮肤黏膜真菌病等免疫缺陷病，80%以上病儿均见一种或数种T细胞功能明显改善，临床症状也相应明显改善。对胸腺发育不全症患儿可长期应用作替代性治疗。2.对自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等有一定疗效。对伴有细胞免疫功能低下的麻风和重症感染效果较好。对病毒性肝炎、恶性肿瘤、某些眼病也有一定疗效。3.作为放疗、化疗的辅助剂，用于慢性淋巴细胞白血病、霍奇金病以及其他循环TF5水平降低、T细胞数和细胞免疫功能指标低下的恶性肿瘤。因为放射治疗和多种抗肿瘤药物均可产生不同程度的细胞免疫功能抑制，与TF5合用，可增强机体的细胞免疫功能，减少转移，延长存活期。如小细胞肺癌的化疗，同时加用TF5有明显疗效，并维持免疫水平。还有抗老、防衰的作用。

### 药品15: 夏枯草


**类型**: 中药

**适应症**: 1．目赤肿痛，头痛眩晕，目珠夜痛本品苦寒主入肝经，善泻肝火以明目。用治肝火上炎，目赤肿痛，可配桑叶、菊花、决明子等药用。本品清肝明目之中，略兼养肝，配当归、枸杞子，可用于肝阴不足，目珠疼痛，至夜尤甚者；亦可配香附、甘草用，如夏枯草散（《张氏医通》）。2．瘰疬，瘿瘤本品味辛能散结，苦寒能泄热，常配贝母、香附等药用以治肝郁化火，痰火凝聚之瘰疬，如夏枯草汤（《外科正宗》）；用治瘿瘤，则常配昆布、玄参等用，如夏枯草膏（《医宗金鉴》）。3．乳痈肿痛本品既能清热泻肝火，又能散结消肿，可治乳痈肿痛，常与蒲公英同用（《本草汇言》）。若配金银花，可治热毒疮疡，如化毒丹（《青囊秘传》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。或熬膏服。

### 药品16: 氯化钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肠绞痛 && 低钙血症 && 氟中毒 && 高钙血症 && 高钾血症 && 类肉瘤病 && 荨麻疹 && 肾结石 && 心律失常

**适应症**: 1.氟中毒的解救。2.作为强心剂，用于心脏复苏，如高血钾或低血钙、或钙通道阻滞引起的心功能异常的解救。3.用于治疗急性低钙血症时需要迅速提高血中钙离子浓度的情况，如血钙降低引起的手足搐搦症及肠绞痛、输尿管绞痛、新生儿低钙性搐搦、甲状旁腺功能低下所致的搐搦、甲状旁腺功能亢进手术后“饥饿骨”综合征(骨的再矿化)所致的低钙血症、维生素D缺乏症和碱中毒所致的急性低钙血症。4.辅助治疗高钾血症所致的心律失常，提高心肌兴奋性。5.辅助治疗硫酸镁中毒等所致的中枢神经抑制的情况。6.用于治疗过敏性疾病，如荨麻疹、渗出性水肿、瘙痒性皮肤病、虫咬、药物过敏等。7.治疗铅中毒所致的肠痉挛。

**用法用量**: 1.成人 (1)静脉注射：①治疗低钙血症：给药500～1000mg，速度不超过每分钟50mg，根据反应和血钙浓度，必要时1～3d后重复。②心脏复苏：每次200～400mg。③治疗高钾血症：在心电监测下用药，并根据病情决定剂量，一般先给药500～1000mg。④治疗高镁血症：先给药500mg，每分钟速度不超过100mg。(2)局部注射：心脏复苏，心室腔内注射，每次200～400mg，应避免注入心肌内。2.儿童 (1)静脉注射：治疗低钙血症，按体重25mg/kg缓慢静脉注射。(2)局部注射：心脏复苏，心室腔内注射，每次10mg/kg，间隔10min可重复用药。

**禁忌**: 1.在强心苷治疗期间及用药后一周内禁用本药。2.高钙血症。3.高钙尿症。4.含钙肾结石或有肾结石病史者。5.类肉瘤病(可加重高钙血症)。6.洋地黄中毒时禁止静脉应用本药。

**不良反应**: 1.口服氯化钙对胃肠道有一定刺激性。2.静脉注射本药可出现全身发热、皮肤红热、注射部位疼痛，如静脉注射过快可产生血压略降、心律失常甚至心跳停止、呕吐、恶心，尤其以洋地黄治疗的患者反应明显。3.由于细胞内钙的增加将会导致动脉血管收缩性的增加，故使用本药会提高外周动脉血管阻力，导致血压升高。4.血钙过多会导致钙沉积在眼结膜和角膜上，影响视觉。5.如注射时由血管外漏，可引起组织坏死。6.有报道静脉内给药可能会导致静脉血栓症。

**药物相互作用**: 1.本药与维生素D、雌激素合用，或本药在碱性环境中，可促进钙的吸收。2.与钙离子通道阻滞药合用时，血钙可明显升高至正常以上，而盐酸维拉帕米等的作用则降低。3.与噻嗪类利尿药合用可增加肾脏对钙的重吸收，易发生高钙血症。4.与其他含钙或含镁药物合用时，易发生高钙血症或高镁血症，尤其是肾功能不全时。5.与含钾药物合用时，可因钾潴留而导致心律失常。6.与硫酸镁同时静脉应用时，能形成硫酸钙沉淀，降低两者的疗效。7.与苯妥英或氟化物合用时，两者结合成不被吸收的化合物，两药吸收均减少。8.与硫酸纤维素合用会降低后者预防高钙血症的作用。9.钙剂静脉注射可降低肌松药(琥珀胆碱除外)的作用。10.合用降钙素会减弱降钙作用。大量饮用含酒精的饮料以及大量吸烟，可抑制口服钙的吸收。11.在少量的食物中摄取钙会提高10%～30%吸收的功效。12.大量进食富含纤维素的食物(如麸糠等)可抑制钙的吸收。13.食物中的磷(如奶制品中)或植物酸(如草酸)可与钙离子结合为不能溶解的混合物，影响钙的吸收。14.大量饮用含咖啡因的饮料，可抑制口服钙的吸收。

### 药品17: 石斛


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃阴虚证，热病伤津证本品长于滋养胃阴，生津止渴，兼能清胃热。主治热病伤津，烦渴，舌干苔黑之证，常与天花粉、鲜生地、麦冬等品同用，如《时病论》清热保津法。治胃热阴虚之胃脘疼痛、牙龈肿痛、口舌生疮，可与生地、麦冬、黄芩等品同用。2．肾阴虚证本品又能滋肾阴，兼能降虚火，适用于肾阴亏虚之目暗不明、筋骨痿软及阴虚火旺，骨蒸劳热等证。肾阴亏虚，目暗不明者，常与枸杞子、熟地黄、菟丝子等品同用，如石斛夜光丸（《原机启微》）。肾阴亏虚，筋骨痿软者，常与熟地、山茱萸、杜仲、牛膝等补肝肾、强筋骨之品同用。肾虚火旺，骨蒸劳热者，宜与生地黄、枸杞子、黄柏、胡黄连等滋肾阴、退虚热之品同用。

**用法用量**: 煎服，6～12g。鲜品可用15～30g。

### 药品18: 鸡内金


**类型**: 中药

**适应症**: 1．饮食积滞，小儿疳积本品消食化积作用较强，并可健运脾胃，故广泛用于米面薯芋乳肉等各种食积证。病情较轻者，单味研末服即有效，如《千金方》独用本品治消化不良引起反胃吐食；若配山楂、麦芽等，可增强消食导滞作用，治疗食积较重者。若与白术、山药、使君子等同用，可治小儿脾虚疳积。2．肾虚遗精、遗尿本品可固精缩尿止遗。如《吉林中草药》即以鸡内金单味炒焦研末，温酒送服治遗精；若以本品配菟丝子、桑螵蛸等，可治遗尿，如鸡肶胵散（《圣惠方》）。3．砂石淋证，胆结石本品入膀胱经，有化坚消石之功。《医林集要》以本品“烧存性”，治小便淋沥，痛不可忍。现常与金钱草等药同用，治砂石淋证或胆结石。

**用法用量**: 煎服，3～10g；研末服，每次1.5～3g。研末服效果比煎剂好。

### 药品19: 饴糖


**类型**: 中药

**适应症**: 1．中虚脘腹疼痛本品性味甘温，为具营养作用的补脾益气药，可改善脾气虚弱及营养不良症状。以其兼能缓急止痛，故尤宜于脾胃虚寒之脘腹疼痛喜按，空腹时痛甚，食后稍安者。单用有效。如脾胃虚寒，肝木乘土，里急腹痛者，宜与白芍、甘草、大枣等品同用，如小建中汤（《伤寒论》）。若气虚甚者，宜与黄芪、大枣、炙甘草等补中益气之品配伍。若中虚寒盛而脘腹痛甚者，宜与干姜、花椒等温中散寒止痛之品配伍。2．肺燥咳嗽本品能润燥止咳，治疗咽喉干燥，喉痒咳嗽者，单用本品噙咽，即可收润燥止咳之效。对肺虚久咳，干咳痰少，少气乏力者，本品既能润燥止咳，又能补益肺气宜与人参、阿胶、杏仁等补肺润肺止咳之品配伍。

**用法用量**: 入汤剂须烊化冲服，每次15～20g。

### 药品20: 阿莫西林干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 阿莫西林适用于敏感菌(不产β内酰胺酶菌株)所致的下列感染：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。本品为无糖（蔗糖、葡萄糖）配方，特别适合儿童。

**用法用量**: 口服。本品在胃肠道的吸收不受食物影响，所以可在空腹或餐后服药，并可与牛奶等食物同服。袋装 撕开小袋，把药粉倒入适量凉开水中，摇匀即可服下；瓶装 1250mg/瓶 加入凉开水42ml，摇匀后得50ml混悬液，(每5ml含阿莫西林125mg)；瓶装 2500mg/瓶 加入凉开水84ml，摇匀后得100ml混悬液，(每5ml含阿莫西林125mg)。儿童 按体重一次6.7～13.3mg/kg，每8小时1次或遵医嘱。 成人 一般感染者一次500mg，每6～8小时1次；重症者加至一次1000mg，每6～8小时1次或遵医嘱。

**禁忌**: 青霉素过敏及青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

**不良反应**: 1．恶心、呕吐、腹泻及假膜性肠炎等胃肠道反应。2．皮疹、药物热和哮喘等过敏反应。3．贫血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多等。4．血清氨基转移酶可轻度增高。5．由念珠菌或耐药菌引起的二重感染。6．偶见兴奋、焦虑、失眠、头晕以及行为异常等中枢神经系统症状。

**药物相互作用**: 1．丙磺舒竞争性地减少本品的肾小管分泌，两者同时应用可引起阿莫西林血浓度升高、半衰期延长。 2．氯霉素、大环内酯类、磺胺类和四环素类药物在体外干扰阿莫西林的抗菌作用，但其临床意义不明。

### 药品21: 注射用曲妥珠单抗


**类型**: 西药

**适应症**: 转移性乳腺癌：本品适用于HER2阳性的转移性乳腺癌：作为单一药物治疗已接受过1个或多个化疗方案的转移性乳腺癌；与紫杉醇或者多西他赛联合，用于未接受化疗的转移性乳腺癌患者。乳腺癌辅助治疗：本品单药适用于接受了手术、含蒽环类抗生素辅助化疗和放疗（如果适用）后的HER2 过度表达乳腺癌的辅助治疗。转移性胃癌：本品联合卡培他滨或5-氟尿嘧啶和顺铂适用于既往未接受过针对转移性疾病治疗的HER2过度表达的转移性胃腺癌或胃食管交界腺癌患者。曲妥珠单抗只能用于HER2过度表达的转移性胃癌患者，HER2过度表达的定义为使用已验证的检测方法得到的IHC3+或IHC2+/FISH+结果。

**用法用量**: 请按‘输液准备’的要求对复溶后药品进行充分稀释后使用。请勿静推或静脉快速注射。在本品治疗前，应进行HER2检测。使用其他任何生物制品替代需征得处方医师的同意。 本品应通过静脉输注给药。转移性乳腺癌每周给药方案初次负荷剂量：建议本品的初次负荷量为4mg/kg。静脉输注90 分钟以上。维持剂量：建议本品每周用量为2mg/kg。如初次负荷量可耐受，则此剂量可静脉输注30分钟。维持治疗直至疾病进展。3周给药方案初始负荷剂量为 8mg/kg，随后 6mg/kg 每三周给药一次。且重复 6mg/kg 每三周给药一次时输注时间约为 90 分钟。如果患者在首次输注时耐受性良好，后续输注可改为30分钟。维持治疗至疾病进展。 乳腺癌辅助治疗在完成所有化疗后开始曲妥珠单抗治疗。曲妥珠单抗的给药方案为：8 mg/kg 初始负荷量后接着每 3 周 6 mg/kg 维持量，静脉滴注约 90 分钟。共使用17剂（疗程52周）。转移性胃癌建议采用每三周一次的给药方案，初始负荷剂量为8mg/kg,随后6mg/kg每三周给药一次。首次输注时间约为90分钟。如果患者在首次输注时耐受性良好，后续输注可改为30分钟。维持治疗直至疾病发展。疗程·转移性乳腺癌患者使用曲妥珠单抗治疗直至疾病进展。 ·乳腺癌早期患者使用曲妥珠单抗治疗1 年或至疾病复发（视何者为先）。不建议EBC延长治疗超过1 年。·转移性胃癌患者使用曲妥珠单抗治疗至疾病进展。 剂量调整输注反应·对发生轻至中度输注反应患者应降低输注速率·对呼吸困难或临床明显低血压患者应中断输注·对发生严重和危及生命的输注反应患者：强烈建议永久停止曲妥珠单抗的输注心肌毒性曲妥珠单抗开始治疗前应进行左室射血分数（LVEF）的检测，治疗期间也须经常密切监测LVEF。出现下列情况时，应停止曲妥珠单抗治疗至少4周，并每4周检测1次LVEF·LVEF 较治疗前绝对数值下降≥16％。·LVEF 低于该检测中心正常范围并且LVEF 较治疗前绝对数值下降≥10％。·4－8 周内LVEF 回升至正常范围或LVEF 较治疗前绝对数值下降≤15％，可恢复使用曲妥珠单抗。·LVEF 持续下降（＞8 周），或者3 次以上因心肌病而停止曲妥珠单抗治疗，应永久停止使用曲妥珠单抗。减量临床试验中未减量使用过曲妥珠单抗。在可逆的化疗导致的骨髓抑制过程中患者仍可继续使用本品，是否减少或持续使用化疗药剂量需特别指导。请勿静推或静脉快速注射，药物使用及处理指导见输液准备。漏用如果患者漏用曲妥珠单抗未超过一周，应尽快对其给予常规维持剂量的曲妥珠单抗（每周一次的给药方案;2mg/kg;每三周一次的给药方案;6mg/kg),不需等待至下一治疗周期。此后应按照原给药方案给予维持剂量的曲妥珠单抗（每周一次的给药方案：2mg/kg;每三周一次的给药方案：6mg/kg).如果患者漏用曲妥珠单抗已超过一周，应重新给予初始负荷剂量的曲妥珠单抗（每周一次的给药方案：4mg/kg;每三周一次的给药方案：8mg/kg)输注时间为90分钟。此后应按照原给药方案给予维持剂量的曲妥珠单抗（每周一次的给药方案：2mg/kg;每三周一次的给药方案：6mg/kg).输液准备配置过程中，应当仔细处理曲妥珠单抗。避免产生过多的泡沫，不要摇晃配好的曲妥珠单抗溶液，以免影响从药瓶中吸取的曲妥珠单抗的剂量。 溶液配制应采用正确的无菌操作。每瓶注射用曲妥珠单抗应由同时配送的稀释液稀释，配好的溶液可多次使用，曲妥珠单抗的浓度为21mg/ml, pH 值约6.0。配制成的溶液为无色至淡黄色的透明液体。溶液注射前应目测有无颗粒产生和变色点。配制好的溶液超过28 天应丢弃。注射用水（未提供）也可以用于单剂量输液准备。其它液体不能用于配制溶液。应避免使用配送的稀释液之外的溶剂，除非有禁忌症。对苯甲醇过敏的患者，曲妥珠单抗必须使用无菌注射用水配制。用无菌注射器将 20mL 注射用水在装有赫赛汀冻干粉的西林瓶中缓慢注入，直接注射在冻干药饼中。 轻轻旋动药瓶以帮助复溶。不得震摇！ 配制好的溶液可能会有少量泡沫，将西林瓶静止大约 5 分钟。配制溶液的稀释根据曲妥珠单抗初次负荷量4mg/kg 或维持量2mg/kg 计算所需溶液的体积： 所需的溶液量从小瓶中吸出后加入250ml 0.9% 氯化钠输液袋中，不可使用5%的葡萄糖液（见配伍禁忌）。输液袋轻轻翻转混匀，防止气泡产生。所有肠外用药均应在使用前肉眼观察有无颗粒产生或变色。一旦输注液配好即应马上使用。如果在无菌条件下稀释的，可在2-8℃冰箱中保存24 小时。配伍禁忌使用聚氯乙烯、聚乙烯或者聚丙烯袋未观察到本品失效。不能使用5%的葡萄糖溶液，因其可使蛋白聚集。本品不可与其它药混合或稀释。未使用的药品/过期药品的处理应最大程度的减少药品在环境中的释放。不可将药物丢弃于废水或生活垃圾中。如当地具备药物回收系统，应使用该系统对未使用的药品或过期药品进行回收。

**禁忌**: 禁用于已知对曲妥珠单抗过敏或者对任何本品其它组分过敏的患者。 本品使用苯甲醇作为溶媒，禁止用于儿童肌肉注射。

**不良反应**: 以下不良反应会在说明书的其他部分进行更详细的讨论：·心功能不全[见注意事项]·输注反应[见注意事项]·胚胎毒性·化疗引起的中性粒细胞减少症加重[见注意事项]·肺部反应[见注意事项]曲妥珠单抗辅助治疗乳腺癌及用于转移性乳腺癌治疗中最常见的不良反应是：发热、恶心、呕吐、输注反应、腹泻、感染、咳嗽加重、头痛、乏力、呼吸困难、皮疹、中性粒细胞减少症、贫血和肌痛。需要中断或停止曲妥珠单抗治疗的不良反应包括：充血性心力衰竭、左心室功能明显下降、严重的输注反应和肺部反应。 曲妥珠单抗用于胃癌治疗中，最常见的不良反应（≥10%），即与化疗组相比曲妥珠单抗组增加≥5％的不良反应是：中性粒细胞减少症、腹泻、乏力、贫血、口腔炎、体重减轻、上呼吸道感染、发热、血小板减少症、粘膜炎症、鼻咽炎和味觉障碍。除了疾病进展外，最常见的导致停止治疗的不良反应是感染、腹泻和发热性中性粒细胞减少症。临床试验中的不良反应本部分采用下列发生率分类：极常见（≥1/10）、常见（≥1/100 至 <1/10 ）、不常见 （≥1/1,000 至 <1/100 ）、罕见（≥1/10,000 至 <1/1,000 ）、极罕见（<1/10,000）、未知（无法从现有数据估测）。在每种发生率分类内，不良反应按发生率由高到低的顺序列出。 下列不良反应一览表是在关键临床试验中曲妥珠单抗单用或与其他化疗药物联用所报 告的不良反应。所有术语都基于关键临床试验中的最高发生率。由于曲妥珠单抗常与其他化 疗和放疗联合使用，因此很难确定不良事件与特定药物/放疗的因果关系。 心功能不全充血性心力衰竭（NYHA 分级 II－IV）是曲妥珠单抗常见不良反应，会导致致命结果。接受曲妥珠单抗治疗患者中，观察到心功能不全的体征和症状，如呼吸困难、端坐呼吸、咳嗽增加、肺水肿、S3 奔马律或心室射血分数减少（参见【注意事项】）。 转移性乳腺癌在关键性转移性试验中，根据以往心功能不全定义的标准，与紫杉醇单药治疗组（1%-4%）相比，曲妥珠单抗+紫杉醇组中患者的发病率为 9% - 12%，在曲妥珠单抗单药治疗组中，发病率为 6% – 9%。曲妥珠单抗+蒽环类抗生素/环磷酰胺治疗组（27%）中患者出现心功能不全的比率最高，并显著高于蒽环类抗生素/环磷酰胺治疗组（7% – 10%）。在对心功能前瞻性监测的后续试验中，与多西他赛单药治疗组（0%）相比，曲妥珠单抗+多西他赛治疗组中患者出现有症状的心力衰竭的发病率为 2.2%。这些试验中，出现心功能不全的大部分患者（79%）接受充血性心力衰竭标准治疗后均有所改善。 早期乳腺癌（辅助治疗） 乳腺癌辅助治疗临床试验中，连续监测心功能(LVEF)。在 BO16348 试验中，中位随访时间为 12.6 个月（观察组 12.4 个月，曲妥珠单抗治疗 1 年组 12.6 个月）；在NSABP B31 和 NCCTG N9831 中， AC-TH 组中位随访时间分别为 23 个月和 24 个月。在 NSABP B31 和 NCCTG N9831 中，6% 的患者在 AC 方案化疗后因出现心功能不全 (AC 方案化疗结束时 LVEF < 50% 或相对基线值降低 ≥ 15 %)而没有开始曲妥珠单抗治疗。在 NSABP B31 和 NCCTG N9831 中，曲妥珠单抗治疗开始后，曲妥珠单抗+ 紫杉醇组的新发的剂量限制性心功能不全发生率高于紫杉醇单药组，在 BO16348 试验中，曲妥珠单抗单药治疗时剂量限制性心功能不全发生率高于安慰剂组（见表 2， 图 1 、图 2）。 表2 NSAPB B31 、NCCTG N9831 和 HERA (BO16348)中心功能不全（检测指标 LVEF）的患者比例 在曲妥珠单抗联合化疗的三项关键性临床试验中，单独化疗患者中 3/4 级心功能不全（有症状的充血性心力衰竭（CHF））发生率与紫杉烷类序贯曲妥珠单抗治疗的患者相似（0.3 - 0.4%）。紫杉烷加曲妥珠单抗联合治疗患者发生率最高（2.0%）。第 3 年，接受 AC→P（多柔比星 + 环磷酰胺之后用紫杉醇治疗）+ H（曲妥珠单抗）治疗患者心脏不良事件发生率达 3.2%，而 AC→P 治疗组患者为 0.8%。5 年随访期未见累计心脏不良事件发病率增加。在 5.5 年时，AC→D（多柔比星 + 环磷酰胺之后用多西他赛）、AC→DH（多柔比星 + 环磷酰胺，之后用多西他赛 + 曲妥珠单抗）和 DCarbH（多西他赛、卡铂和曲妥珠单抗）治疗组有症状的心脏事件或 LVEF 事件分别为 1.0%、2.3%和 1.1%。对于有症状的 CHF（NCI-CTC 3-4 级），AC→D、AC→DH 和 DCarbH 治疗组 5 年发生率分别为0.6%、1.9%和 0.4%。AC→D 与 DCarbH 组患者发生有症状的心脏事件的整体风险较低并且相似；相对 AC→D 和 DCarbH 治疗组，AC→DH 治疗组发生有症状的心脏不良事件的风险增加，表现为有症状的心脏不良事件或 LVEF 事件累计发生率持续增至 2.3%，而两个对照治疗组（AC→D 和 DCarbH）约为 1%。中位随访期 12 个月的结果在 1 年治疗组中，完成辅助化疗后接受曲妥珠单抗治疗的患者出现 NYHA III-IV 级心力衰竭的比率为 0.6%。中位随访期3.6 年后，接受曲妥珠单抗治疗一年后的重度CHF和左心室功能不全发生率分别为 0.8%和 9.8%。在研究 BO16348 中，中位随访期 8 年的结果，接受曲妥珠单抗治疗一年后的重度CHF（NYHA III-IV 级）发生率为 0.8%，轻度症状性和无症状性心室功能不全发生率为4.6%。 曲妥珠单抗治疗患者中，71.4%重度 CHF 可逆（定义为事件发生后至少连续两次测定 LVEF 值≥50%）；79.5%轻症和无症状的左室功能不全的患者为可逆。约 17%心功能不全相关的不良事件终点发生于曲妥珠单抗治疗结束后。 在研究 NSABP B-31 和 NCCTG N9831 研究的联合分析中，对 AC→PH 组（多柔比星 + 环磷酰胺，之后用紫杉醇 + 曲妥珠单抗）中位随访 8.1 年，与 AC→PH 组中位随访 2.0 年进行的分析相比，新发心功能不全的发病率（检测指标 LVEF）无变化：18.5%的 AC→PH 病人 LVEF 值降低 10%~ 50%。在 AC→PH 组出现过有症状的充血性心力衰竭的病人，有 64.5%的病人左心室功能不全可逆，在最近一次随访时无症状，90.3%的病人完全或部分 LVEF 恢复。早期乳腺癌（新辅助疗法） 在关键性临床试验MO16432 中，曲妥珠单抗联合新辅助化疗(包括3 个周期的多柔比星，其累计剂量180 mg/m2)，曲妥珠单抗治疗组中有症状的心功能不全发生率达 1.7%。但是，在关键性临床试验 BO22227， 曲妥珠单抗联合新辅助化疗（包括 4 个周期的表柔比星，其累积剂量 300mg/m2）中位随访 40 个月，静脉注射曲妥珠单抗发生充血性心衰的发生率为 0%。 转移性胃癌在BO18255试验中，筛选期时，氟尿嘧啶/顺铂（FP）组和曲妥珠单抗＋氟尿嘧啶/顺铂（H＋FP）组的中位 LVEF 值分别为 64 ％（范围48 ％-90 ％）和65 ％（范围50 ％~86 ％）。除含曲妥珠单抗治疗组中 1 名患者（其 LVEF 的下降伴有心力衰竭）外，ToGA 试验中记录的 多数 LVEF 下降均无临床症状。 输注相关反应（IRR）/超敏反应 在所有曲妥珠单抗的临床试验中都监测到静脉输注曲妥珠单抗发生 IRR/超敏反应，如寒战和/或发热、呼吸困难、低血压、哮鸣、支气管痉挛、心动过速、血氧饱和度下降和呼吸窘迫（参见【注意事项】）。 IRR 临床上很难与超敏反应相区分。 根据不同适应症、曲妥珠单抗与化疗联合治疗或单药治疗、不同的数据采集方法，各研究之间的各级 IRR 的发生率有所不同。 转移性乳腺癌患者中，曲妥珠单抗联合治疗组 IRR 发生率在 49%至 54%之间，而对照药治疗组在 36%至 58%之间（可能包含其他化疗）。曲妥珠单抗联合治疗组，重度IRR（3 级及以上）达 5%至 7%，对照药治疗组达 5%至 6%。 早期乳腺癌患者中，曲妥珠单抗联合治疗组 IRR 发生率在 18%至 54%之间，而对照药治疗组在 6%至 50%之间（可能包含其他化疗）。曲妥珠单抗联合治疗组，重度 IRR（3 级及以上）达 0.5%至 6%，对照药治疗组达 0.3%至 5%。 在早期乳腺癌新辅助疗法方案下（BO22227）， IRR 发生率与上述临床试验结果一致，静脉输注组是 37.2%， 严重的 IRR（3 级）发生率是 2.0%，没有发生 4 级和 5级 IRR。 在个别病例中观察到过敏样反应。 血液学毒性 乳腺癌 血液学毒性在接受曲妥珠单抗单药治疗的转移性患者中不常见，WHO 分级 3 级的白细胞减少症、血小板减少症和贫血发生率低于 1%。未观察到 WHO 分级 4 级的毒性。曲妥珠单抗联合紫杉醇治疗WHO 分级3 级或 4 级的血液学毒性高于紫杉醇单药治疗的患者（34% 比 21%）。曲妥珠单抗联合多西他赛治疗 3 级或 4 级的血液学毒性高于多西他赛单药治疗的患者（中性粒细胞减少症发生率 32% 比 22%，用 NCI-CTC 标准）。曲妥珠单抗联合多西他赛治疗的患者发热性中性粒细胞减少症或中性粒细胞减少性脓毒症高于多西他赛单药治疗的患者（23% 比 17%）。 用 NCI-CTC 标准，在 BO16348 试验中，曲妥珠单抗治疗组 0.4%患者从基线水平上升 3 或 4 级，对照组为 0.6%。 贫血 随机对照的临床试验中，曲妥珠单抗联合化疗的患者高于单独化疗的患者,贫血的总体发生率（30％vs21％[BO16348 试验]）、 NCI-CTC 2~5 级贫血的总体发生率（12.5％vs 6.6％[NSABP B31]），和需要输血的贫血总体发生率（0.1％vs0[NCCTG N9831]），。曲妥珠单抗单药（H0649g 中）治疗后，NCI-CTC 3 级贫血发生率< 1%。中性粒细胞减少症 乳腺癌辅助治疗的随机对照临床试验中，曲妥珠单抗联合化疗组高于单独化疗的患者,NCI-CTC 4～5 级中性粒细胞减少症的发生率（2％vs 0.7％[NCCTG N9831]）和 2～5级中性粒细胞减少症的发生率（7.1％vs4.5％[NSABP B31]）。转移性乳腺癌的随机对照临床试验中，曲妥珠单抗联合化疗的患者也高于单独化疗的患者,NCI-CTC 3/4 级中性粒细胞减少症的发生率（32％vs 22％）和发热性中性粒细胞减少症的发生率（23％vs 17％）。 转移性胃癌根据血液及淋巴系统疾病 SOC 中的分类方法，对报告最多的不良事件（≥3 级，在各组中发生率≥1％）总结见下表。 氟尿嘧啶/顺铂组和曲妥珠单抗/氟尿嘧啶/顺铂组中出现的≥ 3 级（NCI CTCAE 3.0 版）不良事件（根据 SOC 的分类方法）的患者比例分别为 38 ％和40 ％。 总体而言，血液学毒性反应在治疗组和对照组之间未出现显著性差异。 肝脏和肾脏毒性 乳腺癌 曲妥珠单抗单药治疗转移癌患者时，有 12%患者会出现 WHO3 或 4 级肝脏毒性，该毒性与其中 60%患者的肝脏疾病进展有关。 与紫杉醇单药治疗患者相比，使用曲妥珠单抗联合紫杉醇治疗的患者发生 WHO3或 4 级肝毒性的频率更低（7％ vs 15％）。并且没有观察到 WHO3 或 4 级肾脏毒性的发生。上市后，经病理证实有肾小球病变的肾病综合征鲜有报告。肾病发生的时间在曲妥珠单抗治疗开始 4 个月到大约 18 个月间。肾脏的病理表现有：膜性肾小球肾炎、局灶性肾小球硬化、纤维样肾小球肾炎。肾病的并发症有容量负荷过重和充血性心力衰竭。转移性胃癌 在BO18255试验中，未观察到两治疗组在肝脏和肾脏毒性方面出现显著性差异。NCI CTC AE（3.0 版）≥3 级肾脏毒性反应在 FP＋H 组中的发生率

**药物相互作用**: 尚未在人体中进行曲妥珠单抗的药物相互作用研究。临床试验显示本品与其它药物合并用药后，未发现有临床意义的相互作用（参见[药代动力学]）。 在临床试验中，曲妥珠单抗与紫杉醇联用时，曲妥珠单抗血清浓度相对基线升高 1.5倍。在药物相互作用研究中，与曲妥珠单抗联用时，多西他赛和紫杉醇的药代动力学没有发生改变。 在赫赛汀与多西他赛、卡铂、阿那曲唑合用的研究中，这些药物及曲妥珠单抗的药代动力学都没有发生改变。 曲妥珠单抗不改变紫杉醇和多柔比星（及其主要代谢物 6-α 羟基紫杉醇（POH）和阿霉素醇（DOL））的浓度。但曲妥珠单抗可能增加一种多柔比星代谢物（7-脱氧-13-二羟基多柔比星酮，D7D）的总暴露量。D7D 的生物活性和该代谢物浓度升高的临床意义尚不明确。紫杉醇和多柔比星存在时，也没有观察到曲妥珠单抗浓度的改变。 药物相互作用的子试验评估了卡培他滨和顺铂与或不与曲妥珠单抗合并用药的药代动力学（PK）。该小型子试验的结果表明，卡培他滨生物活性代谢产物（如 5-FU）的药代动力学不受顺铂合并用药或顺铂+曲妥珠单抗合并用药的影响。然而，当与曲妥珠单抗合并用药时，卡培他滨显示出更高浓度和更长的半衰期。该数据还表明，顺铂的药代动力学不受卡培他滨合并用药或卡培他滨+曲妥珠单抗合并用药的影响。该试验未对曲妥珠单抗的药代动力学进行评价。

### 药品22: 罂粟壳


**类型**: 中药

**适应症**: 1．久泻，久痢本品味酸涩，性平和，能固肠道，涩滑脱，《本草纲目》称“为涩肠止泻之圣药”，适用于久泻、久痢而无邪滞者。治脾虚久泻不止者，常与诃子、陈皮、砂仁等同用，如罂粟散（《普济方》）；治脾虚中寒久痢不止者，常与肉豆蔻等同用，如真人养脏汤（《和剂局方》）。若配苍术、人参、乌梅、肉豆蔻等可治脾肾两虚，久泻不止，如固肠丸《证治准绳》。2．肺虚久咳本品酸收，主入肺经，具有较强的敛肺气止咳逆作用，适用于肺虚久咳不止之证。可单用蜜炙研末冲服，或配伍乌梅肉，如小百劳散（《宣明论方》）。3．胃病，腹痛，筋骨疼痛本品有良好的止痛作用，可用治上述诸痛较剧者。单用有效或配入复方使用。

**用法用量**: 煎服，3～6g。止咳蜜炙用，止血止痛醋炒用。

**不良反应**: 罂粟壳的毒性主要为所含吗啡、可待因、罂粟碱等成分所致。吗啡对呼吸中枢有抑制作用，可通过胎盘及乳汁引起新生儿窒息；能使颅内压升高。其慢性中毒主要为成瘾。中毒症状：初起见烦躁不安，谵妄，呕吐，全身乏力等，继而头晕，嗜睡，脉搏开始快，逐渐变为慢而弱，瞳孔极度缩小可如针尖大，呼吸浅表而不规则，可慢至每分钟2～4次，伴紫绀；可能出现肺水肿，体温下降，血压下降，肌肉松弛等。最后呼吸中枢麻痹而死亡。慢性中毒时可见厌食、便秘、早衰、阳痿、消瘦、贫血等症状，但不影响工作能力和记忆力。中毒预防：①要严格控制用药剂量；②避免长期使用；③新生儿、孕妇、哺乳期妇女及患有肺气肿、支气管哮喘、脑外伤、甲状腺功能不足者等，禁用本品。中毒的救治：急性中毒时，先用黄酒20～30滴，加入温开水中，让病人饮服。然后洗胃，不论是口服或肌内注射，中毒时间长短，均应反复洗胃，洗胃后再用20%活性炭混悬液及50%硫酸镁溶液注入胃内。静脉输液，必要时，辅入血浆，呼吸抑制的用呼吸中枢兴奋剂，呼吸衰竭，给吸入含5%二氧化碳的氧气，施行人工呼吸，也可用阿托品、盐酸丙烯吗啡及丙烯左吗喃等。对症治疗及保护肾脏。慢性中毒者，应逐步减量戒除，同时给予镇静剂。

### 药品23: 楮实子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏本品甘寒养阴，善补肝肾之阴。用于肝肾不足的腰膝酸软、虚劳骨蒸、盗汗遗精、头晕目昏等症，常与枸杞子、黑豆配伍。2．目翳昏花本品寒能清热，清肝明目。凡肝经有热，目生翳障之症，以楮实子单味研末，蜜汤调下，如楮实散（《仁斋直指方》）。若风热上攻，目翳流泪，眼目昏花，则配荆芥穗、地骨皮，炼蜜丸，米汤调服。3．水肿胀满本品入肾经，补肾阴，助生肾气，对气化不利所致水液停滞之臌胀、小便不利等症，与丁香、茯苓相配，研细末，用楮实浸膏为丸，服至小便清利，如楮实子丸（《素问病机气宜保命集》）。因本品甘寒，能清热解毒，去腐生肌，外用捣敷，还可治痈疽金疮。

**用法用量**: 煎服，6～9g，或入丸、散。外用捣敷。

### 药品24: 牵牛子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，臌胀本品苦寒，其性降泄，能通利二便以排泄水湿，其逐水作用虽较甘遂、京大戟稍缓，但仍属峻下逐水之品，以水湿停滞，正气未衰者为宜。治水肿臌胀，二便不利者，可单用研末服（《千金方》）；或与茴香为末，姜汁调服（《儒门事亲》）；病情较重者，可与甘遂、京大戟等同用，以增强泻水逐饮之力，如舟车丸（《景岳全书》）。2．痰饮喘咳本品能泻肺气，逐痰饮，用治肺气壅滞，痰饮咳喘，面目浮肿者，可与大黄、槟榔为末服，如牛黄夺命散（《保婴集》）。3．虫积腹痛本品能去积杀虫，并可借其泻下通便作用以排除虫体。治蛔虫、绦虫及虫积腹痛者，可与槟榔、使君子同用，研末送服，以增强去积杀虫之功。

**用法用量**: 煎服，3～9g。入丸散服，每次1.5～3g。本品炒用药性减缓。

**不良反应**: 本品对人体有毒性，大量使用除直接引起呕吐、腹痛、腹泻及粘液血便外，还可刺激肾脏，引起血尿，严重者可损及神经系统，发生语言障碍、昏迷等。

### 药品25: 炮姜


**类型**: 中药

**适应症**: 1．出血证本品性温，主入脾经，能温经止血，主治脾胃虚寒，脾不统血之出血病证。可单味应用，如《姚氏集验方》以本品为末，米饮下，治血痢不止；临床用以治疗虚寒性吐血、便血，常配人参、黄芪、附子等同用。若治冲任虚寒，崩漏下血，可与乌梅、棕榈同用，如如圣散（《证治准绳》）。2．腹痛，腹泻本品性温，善暖脾胃，能温中止痛止泻，适用于虚寒性腹痛、腹泻。如《千金方》以本品研末饮服，治中寒水泻；《世医得效方》以之与厚朴、附子同用，治脾虚冷泻不止。若治寒凝脘腹痛，常配高良姜，如二姜丸（《和剂局方》）；治产后血虚寒凝，小腹疼痛者，可与当归、川芎、桃仁等同用，如生化汤（《景岳全书》）。

**用法用量**: 煎服，3～6g。

### 药品26: 复方过氧化氢


**类型**: 西药

**相关疾病**: 病毒性脑膜炎 && 肺结核 && 肺气肿 && 急性呼吸窘迫综合征 && 急性心肌梗死 && 慢性支气管炎 && 脑出血 && 脑梗死 && 气胸 && 妊娠高血压综合征 && 胎儿窘迫 && 矽肺 && 小儿肺炎 && 心肌炎 && 胸腔积液 && 一氧化碳中毒 && 蛛网膜下腔出血

**适应症**: 1.各种低氧血症及急性缺氧性胎儿窘迫。2.呼吸系统缺氧症：肺气肿、肺心病、急慢性呼吸功能衰竭、严重肺炎(小儿肺炎)、重症肺结核、严重矽肺、肺梗死、急性呼吸窘迫综合征(SARD)、慢性支气管炎急性发作期、哮喘、气胸、大量胸腔积液等。3.心血管系统：右向左分流的先天性心脏病、急、慢性心力衰竭、急性心肌梗死、梗死前心绞痛、急性心肌炎扩张型心脏病及心肌缺血。4.急慢性缺氧引起的胎儿窘迫及妊娠高血压综合征。5.中枢神经系统脑梗死、脑萎缩、脑出血、蛛网膜下腔出血、病毒性脑膜炎。6.各种中毒性急救，特别是一氧化碳中毒急救。7.胸腔、颅脑外伤等大手术及术后恢复。8.休克。

**用法用量**: 静脉滴注：取本品1g，用5%或10%葡萄糖注射液或生理盐水稀释为2～10mg/ml；或用100～500ml的5%或10%葡萄糖注射液和生理盐水溶解；成人1g/次，1或2次/d；儿童每次18mg/kg，剂量不超过1g/次，或遵医嘱。

**不良反应**: 偶见轻微呛咳、气促、头晕，个别患者输液部位有轻微肿痛，但不影响治疗，停药后症状可自行消失。

### 药品27: 灵芝


**类型**: 中药

**适应症**: 1．心神不宁，失眠，惊悸本品味甘性平，入补心血、益心气、安心神，故可用治气血不足、心神失养所致心神不宁、失眠、惊悸、多梦、健忘、体倦神疲、食少等症。可单用研末吞服，或与当归、白芍、酸枣仁、柏子仁、龙眼肉等同用。2．咳喘痰多本品味甘能补，性平偏温，入肺经，补益肺气，温肺化痰，止咳平喘，常可治痰饮证，见形寒咳嗽、痰多气喘者，尤其对痰湿型或虚寒型疗效较好。可单用或与党参、五味子、干姜、半夏等益气敛肺、温阳化饮药同用。3．虚劳证本品有补养气血作用，故常可用治虚劳短气、不思饮食、手足逆冷、或烦躁口干等症，常与山茱萸、人参、地黄等补虚药配伍，如紫芝丸（《圣济总录》）。

**用法用量**: 煎服，6～12g；研末吞服1.5～3g。

**不良反应**: 口服灵芝无不良反应，但灵芝注射液有过敏反应，一般注射20～30分钟后，轻者有荨麻疹、心慌气短、胸闷、腹痛、胃痛、呕吐、喉头水肿，重者出现过敏性休克或过敏性脑炎。

### 药品28: 环磷酰胺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 贝赫切特综合征 && 蚕食性角膜溃疡 && 多发性骨髓瘤 && 恶性淋巴瘤 && 儿童急性淋巴细胞性白血病 && 肺癌 && 睾丸肿瘤 && 坏疽性脓皮症 && 交感性眼炎 && 结肠癌 && 慢性淋巴细胞性白血病 && 前列腺癌 && 肉瘤 && 乳腺癌 && 神经母细胞瘤 && 天疱疮 && 系统性红斑狼疮

**适应症**: 1.恶性淋巴瘤、成人尤其儿童急性淋巴细胞性白血病、儿童神经母细胞瘤及尤文氏瘤。2.肺癌、慢性淋巴细胞性白血病、多发性骨髓瘤。3.乳腺癌、卵巢癌、胸腺及睾丸肿瘤等。4.用于宫颈癌、头颈部癌、结肠癌、前列腺癌及肉瘤的术后化疗。5.用于对甾体激素治疗无效或其他原因不能使用甾体激素且有失明危险的严重葡萄膜炎，如交感性眼炎、白塞病(贝赫切特综合征)、小柳原田病等；6.也用于蚕食性角膜溃疡、坏死性巩膜炎等。7.适用于自身免疫病、血管炎等如系统性红斑狼疮、天疱疮、类天疱疮、与多发性肌炎、Wcgener肉芽肿病、坏疽性脓皮症、白塞病等：尤适用于糖皮质激素无效或不能耐受者。

**用法用量**: 1.成人：(1)口服：每天2～3mg/kg。(2)静脉注射：每次200mg(4mg/kg)，每天或隔日1次；或每次600～1200mg，每7～10天1次。1个疗程总量8～10g。2.小儿：(1)口服：每天2～6mg/kg。(2)静脉注射：每次2～6mg/kg，每天或隔日1次。或每次10～15mg/kg，每周1次，以0.9%氯化钠注射剂20ml稀释后缓慢注射。用作免疫抑制剂时：每天用量1～3mg/kg，分2～3次口服(成人通常每天50～100mg) ，4～6周为1个疗程；或100～200mg每天或隔日静脉注射；或600～800mg加入糖盐水中，每周或每10天静脉滴注1次，4～6周为1个疗程。单独应用或与糖皮质激素合用。

**禁忌**: 哺乳者、孕妇、严重骨髓抑制及对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：最为常见，一般在给药后10～14天白细胞最低，多在第20天左右恢复正常，血小板减少比其他烷化剂少见。对骨髓抑制、肿瘤细胞浸润骨髓、以前接受过放疗或化疗者应慎用。2.胃肠道反应：有食欲减退、恶心，大剂量输注可引起呕吐，但均较氮芥为轻，对症处理即可。静脉注射前应用昂丹司琼等可减轻此类反应。3.CTX的大量给药时：应注意膀胱刺激征，对于有痛风病史、泌尿系结石史或肾功能损害者，应慎用。4.常规剂量的CTX不产生心脏毒性，但当高剂量时可产生心肌坏死，偶可发生肺纤维化。5.脱发较多见：一般在用药后2～4周出现，严重者头发可全部脱光，一般停药后1～2个月可再生。6.生殖系统毒性：如停经或精子缺乏，妊娠初期时给予可致畸胎。7.眼部不良反应有过敏性结膜炎、眼睑炎、结膜充血、眼底出血、睫毛和眉毛脱落。8.其他：少数患者可有头晕、不安、幻视、肝脏损伤，久用可继发肿瘤、闭经或精子减少，妊娠初期使用可致畸胎。另外还有皮肤及指甲色素沉着、黏膜溃疡、荨麻疹等。对肝功能不良者，一方面使其疗效降低，另一方面还增加了其毒性，故应慎用。

**药物相互作用**: 1.CTX可增加血清尿酸水平，与抗痛风药如别嘌醇、秋水仙碱、丙磺舒等合用，应调整抗痛风药的剂量，以能控制高尿酸血症与痛风疾病为度；别嘌醇可增加CTX的骨髓毒性，如必须合用，应密切观察其毒性反应。2.与大剂量巴比妥或糖皮质激素合用可增加急性毒性。3.与阿霉素合用，可增加心脏毒性，阿霉素的总剂量不应超过400mg/m2。4.与多柔比星合用，可增加心脏毒性；5.与可卡因合用，可抑制胆碱酯酶延缓对后者的代谢，并增加毒性；可降低血浆中假性胆碱酯酶的浓度，故可加强琥珀胆碱的神经-肌肉阻滞作用，使呼吸暂停。6.注射时，用本品100～200mg加入5ml注射用水，强力摇匀后使用，切勿加热。7.本品溶液在2～3h内稳定，故最好现配现用。8.用药期间应定期检查白细胞计数及分类、血小板计数、肾功能(尿素氮、肌酐清除率)、肝功能(血清胆红素、谷丙转氨酶)及测定血清尿酸水平。9.由于CTX需在肝中活化成活性化合物，因此腔内给药无直接作用。

**说明**: CTX用于各种自身免疫性疾病及血管炎类疾病，大部分病例有效。对糖皮质激素无效的病例，也常有效。故尤适用于糖皮质激素无效或不能耐受的患者。可单独用药，或与糖皮质激素合用，常能提高疗效并减轻不良反应。对天疱疮，加用CTX可降低病死率。本品既是广谱抗肿瘤药，又是目前应用的各种免疫抑制剂中作用最强的药物之一，也是烷化剂中作为免疫抑制剂应用最多的药物。临床用于交感性眼炎，贝赫切特综合征(白塞病)和中间葡萄膜炎，眶内假瘤、视网膜母细胞瘤、浆细胞瘤及恶性淋巴瘤等。对恶性淋巴瘤、成人尤其儿童急性淋巴细胞性白血病、儿童神经母细胞瘤及尤文瘤，疗效显著。对肺癌、慢性淋巴细胞性白血病、多发性骨髓瘤，疗效较好。对乳腺癌、卵巢癌、胸腺及睾丸肿瘤等有一定疗效。用于宫颈癌、头颈部癌、结肠癌、前列腺癌及肉瘤的术后化疗，可以提高远期生存率。

### 药品29: 韭菜子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．阳痿遗精，白带白淫本品甘温，补肾助阳，兼有收涩之性而能固精止遗，缩尿止带，以治肾虚滑脱诸证。用治肾阳虚衰，下元虚冷之阳痿不举、遗精遗尿，单用本品（《本草纲目》）；或与麦冬、车前子、菟丝子等配伍，如尿精梦泄露方（《外台秘要》）；亦可与补骨脂、龙骨、益智仁等温补肝肾、涩精止遗之品同用，（《魏氏家藏方》）。用治肾阳不足，带脉失约，白带白淫，可单用本品，如《千金方》以本品醋煮，焙干，研末，炼蜜为丸，空心温酒送服。2．肝肾不足，腰膝痿软本品温补肝肾，强筋壮骨，用治肝肾不足，筋骨痿软，步履艰难，屈伸不利。可以单用，也可以配伍仙茅、巴戟天、枸杞子等壮阳益精药同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g；或入丸、散。

### 药品30: 巴曲酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉硬化 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 不稳定型心绞痛 && 大咯血 && 短暂性大脑缺血性发作 && 耳聋 && 肺栓塞 && 脑梗死 && 脑栓塞 && 血栓闭塞性脉管炎 && 月经过多

**适应症**: 1.急性脑梗死，包括脑血栓、脑栓塞，短暂性大脑缺血性发作。2.心肌梗死、不稳定型心绞痛。3.四肢血管病，包括股动脉栓塞，闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)，雷诺现象(雷诺氏病)。4.血液呈高黏状态、高凝状态、血栓前状态、突发性聋和肺栓塞。5.用于治疗和防止多种原因引起的出血，如月经过多、功能失调性子宫出血、创伤及手术出血、消化道出血、大咯血、鼻出血、皮下出血及血小板减少性疾病伴出血症等。6.用于急性缺血性脑血管病(包括短暂性大脑缺血性发作)。7.用于治疗突发性耳聋。8.用于慢性动脉闭塞症(闭塞性血栓性脉管炎、闭塞性动脉硬化)伴缺血症和末梢循环障碍等。

**用法用量**: 灭菌注射用水适量溶解，尔后用100～250ml生理盐水稀释。1.静脉注射：急性出血时，每次给药2KU。2.肌内注射：非急性出血或防止出血时，每次1～2KU。3.皮下注射：用量同“肌内注射”。4.局部外用：本药溶液可直接以注射器喷射于清除血块的创面局部并酌情以敷料压迫(如拔牙、鼻出血等)。静脉滴注：1.急性缺血性脑血管病：一般用量，首次剂量为10BU，以后维持量为5 BU，隔日1次，每次用100～250ml生理盐水稀释后，在1～1.5h内滴完；若给药前血纤维蛋白原浓度在4.0g/L以上者，则首次剂量为20BU，以后维持量可减至5～10BU。1个疗程给药3次。2.突发性耳聋：同“急性缺血性脑血管病”。必要时治疗可延长至3周，在延长期每次剂量为5BU，隔日1次。3.慢性动脉闭塞症和振动病：同“急性缺血性脑血管病”。必要时治疗可延长至6周，在延长期每次剂量为5BU，隔日1次。

**禁忌**: 正使用抗凝药物及抑制血小板药物者、正使用抗纤溶制剂者、严重肝肾功能不全者、妊娠妇女、儿童禁用，有血栓或栓塞史者以及DIC导致的出血时禁用。

**不良反应**: 1.本药超常规剂量使用时(5倍以上)，可引起纤维蛋白原降低、血液黏滞度下降。2.另一种不同品种蝮蛇的蛇毒制剂Botropase(Bothrops jararaca蝮蛇酶)，临床应用后可产生大量纤维蛋白原降解产物(FDP)并导致低度DIC状态，对机体不利，故不推荐使用。3.国外报道极少数有过敏反应，可静脉注射皮质激素或抗组胺药。4.个别患者用药后可能出现少量淤斑、牙龈出血、或有一过性天冬氨酸转氨酶(谷草转氨酶)或丙氨酸转氨酶(谷丙转氨酶)轻度上升，停药后自行消失。5.心血管系统：偶有心绞痛发生。6.中枢神经系统：可见头痛、头晕。7.消化系统：偶有恶心、腹泻。8.其他：可有注射部位或创面出血，偶可发生荨麻疹或全身性皮疹。

**药物相互作用**: 使用本品应避免与水杨酸类药物(如阿司匹林)合用。抗凝血药可加强本品作用，引起意外出血，抗纤溶药可抵消本品作用，禁止联用。

**说明**: 本品是从南美一种毒蛇蛇毒提取的不含毒性成分血液凝固酶，其中含有两种类酶：类凝血酶和类凝血激酶。因而本品对血液具有凝血和止血的双重作用。另外本品不被纤维蛋白吸收，也不受肝素和免疫型抗凝血酶的干扰或抑制，较强降纤维蛋白原(Fg)作用，如降至800mg/L以下或有出血倾向者停止用药。本品静脉给药起效快，维持时间较长。适用于胃肠道出血、泌尿系出血、手术前后出血、肿瘤出血、拔牙出血、新生儿出血症等。鉴于本品属异性蛋白，对高度过敏体质患者有可能出现过敏，应作抗过敏治疗，很快恢复。本品是由巴西矛头蛇的亚种蛇毒中分离精制的一种巴曲酶，主要为丝氨酸蛋白酶。其作用是分解纤维蛋白原，抑制血栓形成，诱发t-PA的释放，减弱纤维蛋白溶解酶原激活剂的抑制因子的活性，促进纤维蛋白溶解，增加血液流动性，防止血栓形成，加快血液流速，改善微循环。主要用于缺血性脑血管疾病、突发性耳聋、慢性动脉闭塞症等。

### 药品31: 注射用酒石酸美托洛尔


**类型**: 西药

**适应症**: 除非用于某些内分泌失调的疾病的替代治疗，糖皮质激素仅仅是一种对症治疗的药物。 1. 抗炎治疗：风湿性疾病，胶原疾病，过敏状态，季节性或全年性过敏性鼻炎，眼部带状疱疹；虹膜炎，虹膜睫状体炎； 2.免疫抑制治疗：器官移植。 3．治疗血液疾病及肿瘤，肿瘤； 4．治疗休克：肾上腺皮质机能不全诱发的休克； 5．其它：神经系统。预防癌症化疗引起的恶心，呕吐。 6．内分沁失调：原发性或继发性肾上腺皮质机能不全；急性肾上腺皮质机能不全；已知患有或可能患有肾上腺皮质机能不全的患者，在手术前和发生严重创伤或疾病时给药。先天性肾上腺增生；非化脓性甲状腺炎；癌症引起的高钙血症。

**用法用量**: 本品必须遵医嘱用药。作为对生命构成威胁的情况的辅助药物时：推荐剂量为15~30mg/kg体重，应至少30分钟作静脉注射。根据临床需要，此剂量可在医院内于48小时内每隔4~6小时重复一次（参见“注意事项”）。冲击疗法：用于疾病严重恶习化和（或）对常规治疗（如：非甾体类抗炎药，金盐及青霉胺）无反应的疾病。建议方案：类风湿性关节炎：一日1g（2瓶），静脉注射，用1，2，3或4日；或一月1g（2瓶），静脉注射，用6个月。因大剂量皮质类固醇能引起心律失常，因此仅限在医院内使用本治疗方法，以便及时作心电图及除颤。每次应至少用30分钟给药，如果治疗后一周内病情无好转，或因病情需要，本治疗方案可重复。预防肿瘤化疗引起的恶心及呕吐；建议方案：关于化疗引起的轻至中度致吐；在化疗前1小时，化疗开始时及化疗结束后，以至少5分钟静脉注射250mg米乐松。在给予首剂米乐松时，可同时给予氯人酚噻嗪以增强效果.关于化疗引起的重度致吐：化疗前1小时，以至少5分钟静脉注射250mg米乐松，同时给予适量的灭吐灵或丁酰苯类药物，随后在化疗开始时及结束时分别静脉注射250mg米乐松。急性脊髓损伤：治疗应在损伤后8小时内开始。初始剂量为30mg/kg体重甲泼尼龙，在持续的医疗监护下,以15分钟静脉注射。仅此适应症能以此速度进行大剂量注射，并且要在心电监护并能提供除颤器的情况下进行。短时间内静脉注射大剂量甲泼尼龙（以少于10分钟的时间给予大于500mg（1瓶）的甲泼尼龙）可能引起心律失常，循环性虚脱及心脏停搏。大剂量注射后暂停45分钟，随后以每小时5.4mg/kg体重的速度持续静脉滴注23小时。应选择与大剂量注射不同的注射部位安置输液泵。其它适应症的初始剂量从10mg到500mg不等，以临床疾病而变化。大剂量甲基强的松龙可用于短期内控制某些急性重症疾病，如：支气管哮喘，血清病，荨麻疹样输血反应及多发性硬化症急性恶化期。小于等于250mg的初始剂量应至少用5分钟静脉注射；大于250mg的初始剂量应至少用30分钟静脉注射。根据患者的反应及临床需要，间隔一段时间后可静脉注射或肌内注射下一剂量。皮质类固醇只可辅助，不可替代常规疗法。婴儿和儿童可减量，但依据应是疾病的严重程度及患者的反应，而不是年龄和体型。每24小时的总量不应少于0.5mg/kg。用药数天后,必须逐量递减用药剂量或逐步停药.如果慢性疾病自发缓解,应停止治疗.长期治疗的患者应定期作常规实验室检查,如:尿常规,饭后2小时血糖,血压和体重,胸部X线检查.有溃疡史或明显消化不良的患者应作上消化道X线检查,中断长期治疗的患者也需要作医疗监护.米乐松可静脉注射或肌内注射给药，或静脉滴注给药，紧急情况的治疗应使用静脉注射。静脉注射（肌肉注射）时，按指导方法配制溶液。起始治疗方法可能是用至少5分钟（剂量小于或等于250mg）或至少30分钟（剂量大于250mg）静脉注射甲泼尼龙；下一剂量可能减少并用同样方法给药。如果需要，该药可稀释后给药，方法为将已溶解的药品与5%葡萄糖溶液，生理盐水或5%葡萄糖与0.45%氯化钠的混合液混合.配制后的溶液在48小时内物理和化学性质保持稳定.

**禁忌**: 全身性霉菌感染 已知对药物成份过敏者 对属于下列特殊危险人群的患者应采取严密的医疗监护并应尽可能缩短疗程(同时参阅注意事项和不良反应):儿童；糖尿病患者；高血压患者；有精神病史者；有明显症状的某些感染性疾病，如结核病；或有明显症状的某些病毒性疾病，如波及眼部的疱疹及带状疱疹。 为避免相容性和稳定性问题，应尽可能将甲泼尼龙琥珀酸钠溶液与其它药物分开给药。

**不良反应**: 可能会观察到全身性副反应。尽管在短期治疗时很少出现，但仍应仔细随访。这是类固醇治疗的随访工作的一部分，并不针对某一药物。糖皮质激素(如甲泼尼龙)可能的不良反应为: 体液与电解质紊乱相对于可的松和氢化可的松，合成的衍生物(如甲泼尼龙)较少发生盐皮质激素作用。限钠、补钾的饮食可能是必要的。所有皮质类固醇都会增加钙离子的丧失。 钠潴留 体液潴留 某些敏感患者的充血性心力衰竭 钾离子丧失 低钾性碱中毒 高血压肌肉骨骼系统 肌无力 类固醇性肌病 骨质疏松 压迫性脊椎骨折 无菌性坏死 病理性骨折胃肠道 可能穿孔或出血的消化道溃疡 消化道出血 胰腺炎 食管炎 肠穿孔已观察到与临床症状无关的SGOT，SGPT和AP暂时升高的现象皮肤 妨碍伤口愈合 皮肤薄脆 瘀点和瘀斑 反复局部皮下注射可能引起局部皮肤萎缩神经系统 颅内压升高 假性脑肿瘤 癫痫发作 服用皮质类固醇可能出现下列精神紊乱的症状:欣快感、失眠、情绪变化、个性改变及重度抑郁直至明显的精神病表现。 眩晕内分泌 月经失调 出现柯兴氏体态 抑制儿童生长 抑制垂体-肾上腺皮质轴 糖耐量降低 引发潜在的糖尿病 增加糖尿病患者对胰岛素和口服降糖药的需求眼 长期使用糖皮质激素可能引起后房囊下白内障、青光眼(可能累及视神经)，并增加眼部继发真菌或病毒感染的机会。为防止角膜穿孔，糖皮质激素应慎用于眼部单纯疱疹患者。 眼内压增高 眼球突出代谢 因蛋白质分解造成的负氮平衡免疫系统 掩盖感染 潜在感染发作 机会性感染 过敏反应 可能抑制皮试反应以下不良反应与胃肠道外给予皮质类固醇激素有关 过敏反应，伴有或不伴有循环性虚脱 心脏停搏 支气管痉挛 低血压或高血压 心律不齐据报道，短时间内静脉注射大剂量甲泼尼龙(10分钟内所给的量超过0.5g)会引起心律不齐和/或循环性虚脱和/或心脏停搏。也有报道说大剂量甲泼尼龙会引起心动过缓，但与给药速度或滴注时间可能无关。另有报道说大剂量糖皮质激素会引起心动过速。

**药物相互作用**: 有益的相互作用 --预防肿瘤化疗引起的恶心和呕吐: -轻至中度致吐的化疗方案: 氯化酚噻嗪可与首剂甲泼尼龙(化疗前1小时)合用以增强效果。 -重度致吐的化疗方案: 灭吐灵或丁酰苯类药物可与首剂甲泼尼龙(化疗前1小时)合用以增强效果。 --甲泼尼龙与其它抗结核化疗法联合，可用于治疗暴发性或扩散性肺结核及伴有蛛网膜下腔阻塞或趋于阻塞的结核性脑膜炎。 --甲泼尼龙经常与烷化剂、抗代谢类药物及长春花碱类药物联合用于肿瘤疾病，如白血病及淋巴瘤。有害的相互作用 --糖皮质激素与致溃疡药物(如水杨酸盐和N.S.A.I.)合用，会增加发生消化道并发症的危险。 --糖皮质激素与噻嗪类利尿药合用，会增加糖耐量异常的危险。 --糖皮质激素会增加糖尿病患者对胰岛素和口服降糖药的需求。 --服用皮质类固醇的患者不可接种牛痘，也不可接受其它免疫措施，特别是大剂量服用的患者，因为有出现神经系统并发症和/或缺乏抗体反应的危险。 --皮质类固醇与乙酰水杨酸联合用于凝血酶原过少的患者时应谨慎。 --有报道说同时服用甲泼尼龙和环孢菌素会引起惊厥。因为上述两种药物会互相抑制对方的代谢，所以服用任一药物时引起的惊厥和其它副反应在同时服用两种药物时更易发生。

### 药品32: 博来霉素


**相关疾病**: 鼻咽癌 && 恶性淋巴瘤 && 睾丸肿瘤 && 甲状腺癌 && 鳞状细胞癌 && 前列腺癌 && 水痘 && 银屑病

**适应症**: 1.头颈部鳞状细胞癌：包括鼻咽、上腭、舌、唇、喉部等癌肿。2.皮肤鳞状细胞癌：如躯干、四肢、皮肤、外阴、阴茎、阴囊、肛周等癌肿。3.宫颈、食管、肺等部位的鳞状细胞癌。4.应用于对其他药物耐药或晚期复发的恶性淋巴瘤患者，对于有效患者可反复应用。5.有一定放射增敏效应，如上述癌肿在放疗前、中给药，可以提高疗效。6.对睾丸肿瘤、甲状腺癌、前列腺癌、脑肿瘤、银屑病等也有效。7.本药的特点是治疗剂量一般无骨髓抑制作用，也不抑制免疫系统，故常与其他抗肿瘤药物合并应用，如治疗鼻咽癌，与环磷酰胺、长春新碱、氮芥、阿霉素联用；治疗淋巴瘤，与长春新碱、丙卡巴肼、泼尼松联用。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内、静脉及动脉注射每次15～30mg，每周2～3次，一疗程总量不超过400mg。亦可作肿瘤内注射(须用0.9%氯化钠注射剂稀释到2mg/ml)及局部敷用。(2)治疗寻常疣：用本品0.1%溶液(以0.9%氯化钠注射剂为溶剂)1ml，注入疣的基底部或疣体内，2～4周后，如未脱落，可注射第二次，直至全部脱落。2.小儿：每次按体表面积10mg/m2。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.水痘患者；3.白细胞计数低于2.5×109/L者。

**不良反应**: 1.长期用药可致肺纤维化，也可因肺功能不全而死亡。表现为干咳、低热、呼吸困难等。在治疗中应定期做肺功能测定或放射科检查，如有异常应立即停药，并给予激素、酌情加抗生素以及对症治疗。2.皮肤黏膜反应：(1)色素沉着、脱发，手足及身体受压处皮肤脱屑；(2)四肢末端变硬、变黑或硬结，手指足趾胀痛；(3)口腔黏膜溃破。3.全身反应：(1)部分患者在给药3～6h后出现发冷、发热；(2)部分患者在第1～2次给药出现高热、低血压、过敏性休克；(3)瘙痒性红斑。为防止高热等反应，可从小剂量(如2mg以下)开始，逐渐增至常规量。用药前后给吲哚美辛或泼尼松，可减轻发热反应。4.其他：本品对骨髓抑制轻微，少见肝肾损害及膀胱、精神和胃肠道症状。

**药物相互作用**: 1.本品与顺铂联用应谨慎。因通过肾脏排泄占BLM总清除率的一半，而顺铂又是肾毒性药物，并可减少肾小球滤过率，因此BLM的清除率下降而增加肺毒性。这是已肯定的相互作用，其后果严重。伍用时应经常检查肾功能，必要时减少BLM的剂量。2.对于非霍奇金淋巴瘤用BLM与其他细胞毒药物联合使用(M-Ba-cod方案，甲氨蝶呤、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱和地塞米松)18%(15/83)发生急性可逆性肺部反应，故应谨慎和严密监测。3.与长春新碱并用时，应注意观察其交叉抗药性。

**说明**: 为StreVerticillus所产生的碱性糖肽类抗生素。天然品为蓝色复合物，共有13种成分。临床上使用的博莱霉素为多种成分的复合物。博来霉素是我国生产的一种抗癌抗生素，与国外的博莱霉素相近似，亦为多组分的复合物，其组分的组成配比与博莱霉素稍有差别，但作用相同。

### 药品33: 盐酸帕罗西汀片


**类型**: 西药

**适应症**: 治疗各种类型的抑郁症。包括伴有焦虑的抑郁症及反应性抑郁症。常见的抑郁症状：乏力，睡眠障碍，对日常活动缺乏兴趣和愉悦感，食欲减退。治疗强迫性神经症。常见的强迫症状：感受反复和持续的可引起明显焦虑的思想、冲动或想象，从而导致重复的行为或心理活动。治疗伴有或不伴有广场恐怖的惊恐障碍。常见的惊恐发作症状：心悸，出汗，气短，胸痛，恶心，麻刺感和濒死感。治疗社交恐怖症/社交焦虑症。常见的社交焦虑的症状：心悸，出汗，气短等。通常表现为继发于显著或持续的对一个或多个社交情景或表演场合的畏惧，从而导致回避。治疗疗效满意后，继续服用本品可防止抑郁症、惊恐障碍和强迫症的复发。

**用法用量**: 口服，建议每日早餐时顿服，药片完整吞服勿咀嚼。成人：抑郁症：般剂量为每日20mg。服用2-3周后根据病人的反应，某些病人需要加量，每周以10mg量递增，根据国外经验每日最大量可达50mg，应遵医嘱。强迫性神经症：般剂量为每日40mg，初始剂量为每日20mg，每周以10mg量递增。根据国外经验每日最大剂量可达60mg惊恐障碍：般剂量为每日40mg，初始剂量为每日l0mg，根据病人的反应，每周以10mg量递增，每日最大剂量可达50mg。般认为惊恐障碍治疗早期其症状有可能加重，故初始剂量为10mg。社交恐怖症/社交焦虑症：般剂量为每日20mg，若对20mg无反应的患者可根据病人临床反应，每周以10mg量递增，根据国外经验每日最大剂量可达50mg。剂量改变应至少有* 周的间歇期。与所有的抗抑郁药* 样，治疗期间应根据病情调整剂量。病人应治疗足够长时间以巩固疗效，抑郁症痊愈后应维持治疗至少几个月，强迫性神经症和惊恐障碍所需维持治疗的时间更长。停药方法与其它精神科药物相似，需逐渐减量，不宜骤停。帕罗西汀的停药和其他精神药物* 样，本品* 般不宜突然停药（参见注意事项和不良反应部分）。近期临床试验中采用的逐渐减量停药方案是：以周为间隔逐渐减量，每周的日用剂量比上周的日用剂量减少10mg，每周减量1次。当日用剂量减至每日20mg时，病人按该剂量继续用药1周，然后停药，如果减量或停药后出现不能耐受的症状，可以考虑恢复到前次的用药剂量治疗。然后，医生可以继续进行减量方案，但减量的速度要更加缓慢。老人:在老年受试者中，可出现本品血浆浓度升高。起始剂量应该与成人起始剂量相同，并可根据患者反应．每周以10mg量递增至每日最大剂量40mg。儿童:本品不可用于年龄小于18岁的儿童或青少年（参见注意事项）。肾/肝功损害:由于严重肾功能损害（肌酐清除率＜30ml/分）或肝损害的病人，服用本品后血药浓度较健康人高。因此推荐剂量为每日20mg，如果需要增加剂量，也应限制在服药范围的低限。

**禁忌**: 已知对本品及其成分过敏者禁用。本品不能与单胺氧化酶抑制剂合用或在以单胺氧化酶抑制剂进行治疗结束后两周内使用。同样，在以本品进行治疗结束后两周内亦不得使用单胺氧化酶抑制剂（详见药物的相互作用）。本品不能与甲硫哒嗪合用。因为与其他抑制肝脏组胞色素P450同工酶CYP450 2D6的药物一样，本品可引起甲硫哒嗪的血浆浓度升高（见药物相互作用）。单独使用甲硫哒嗪可导致QTc间期延长，并伴有严重的室性心律不齐，例如心电图表现穗尖现象（波峰扭曲）和猝死。本品不应与哌迷清(pimozide)合并使用（见药物相互作用）。

**不良反应**: 下面所列的不良反应中，有些可能会随着治疗时间延长而减轻或减少，一般不会导致停止治疗。下面列出了各个器官系统的药物不良反应及其发生率。发生率分类的定义为：很常见(≥1/10)，常见(≥1/100，＜1/10)，不常见(≥1/1000，＜1/100)，罕见(≥1/10 000，＜1/1000)，很罕见(＜1/10000)，包括个别报道。常见和不常见事件的发生率一般根据临床试验中帕罗西汀治疗组病人(＞8000)人群的安全性汇总资料来判断，一般是指与安慰剂组相比额外增多的发生率。罕见和很罕见事件一般根据上市后资料来判断，是指报告率而不是真正的发生率。血液和淋巴系统：不常见：异常出血，主要见于皮肤和粘胰（多为瘀斑）。很罕见：血小板减少。免疫系统：很罕见：过敏反应（包括尊麻疹和血管水肿）。内分泌系统：很罕见：抗利尿激素分泌异常综台征（SIADH）。代谢和营养：常见：食欲减退。罕见：低钠血症。报告的低钠血症主要见于老年病人，有时由抗利尿激素分泌异常综合征(SIADH)所致。精神异常：常见：嗜睡、失眠和兴奋。不常见：意识模糊、幻觉。罕见：躁狂反应。这些症状可能由基础疾病所致。神经系统：常见：眩晕、震颤。不常见：锥体外系症状。罕见：惊厥、静坐不能。很罕见：血清素综合征（症状可能包括兴奋、意识模糊、多汗、幻觉、反射亢进、肌阵挛、颤抖性心动过速和震颤）。有些病人报告有锥体外系症状，包括口面部肌张力异常，这些病人有时伴有基础的运动障碍，或者在使用精神安定药物。此外，静坐不能也罕有报道。眼：常见：视力模糊。很罕见：急性青光眼。心脏：不常见：窦性心动过速。血管系统：不常见：血压的一过性升高或降低。用本品治疗后有血压一过性升高或降低的报告，多见于以前有高血压或焦虑症的患者。呼吸系统、胸腔和纵隔：常见：打哈欠。胃肠道：很常见：恶心。常见：便秘、腹泻、口干。很罕见：胃肠道出血。肝胆系统：罕见：肝脏转氨酶升高。很罕见：肝脏事件（如肝炎、有时伴有黄疸和/或肝功能衰竭）。有肝脏转氨酶升高的报道。也收到了上市后的肝脏事件报告（如肝炎、有时伴有黄疸和/或肝功能衰竭），这些报告很罕见。如果肝功能实验指标持续升高应当考虑停用帕罗西汀。皮肤和皮下组织：常见：出汗。不常见：皮疹、紫癜。很罕见：光敏反应。肾脏和泌尿系统：不常见：尿潴留。生殖系统和乳房：很常见：性功能障碍。罕见：高催乳素血症/溢乳。很罕见：阴茎异常勃起。肌肉骨骼：罕见：关节痛、肌肉痛。全身和给药部位反应：常见：虚弱无力、体重增加。很罕见：外周水肿。停用帕罗西汀的症状：常见：眩晕、感觉障碍、睡眠障碍、焦虑、头痛。不常见：心悸、恶心、震颤、意识模糊、出汗、情绪不稳、视觉模糊、腹泻、易激惹。和其他许多精神药物一样，停用本品（特别是突然停药时）可能会发生眩晕、感觉障碍（包括感觉异常、电休克感觉）、睡眠障碍（包括强烈的梦境）、兴奋或焦虑、恶心、头痛、震颤、意识模糊、腹泻和出汗等症状。在大多数病人中，这些事件为轻到中度，为自限性。未发现哪组病人发生这些症状的危险性较高，因此建议如果不再需要帕罗西汀治疗时，应当逐渐减量停药（参见用法用量及注意事项）。儿童临床研究中的不良事件：在儿童的临床研究中，至少有2%的患者报告有下述不良事件发生，发生率至少为安慰剂的两倍：情绪不稳定（包括自我伤害，自杀念头，自杀企图，哭泣和情绪波动）、敌意、食欲减退、震颤、出汗、痉挛和激动。自杀念头和自杀企图主要见于患有重性抑郁障碍的青少年的临床试验中。敌意多见于惠有强迫性神经症的儿童，特别是12岁以下的儿童。试验中采用了逐渐减量的给药方案（每周以日剂量10mg递减，降至每日剂量10mg，并继续服用一周后停药）。在逐渐减量期间或停药时，至少有2%的患者报告有下述症状，发生率至少为安慰剂的两倍：情绪不稳、不安，眩晕，恶心和腹痛。

**药物相互作用**: 临床研究表明，帕罗西汀的吸收和药代动力学不受下列因素影响或者只有不明显的影响（即，这种影响很小不需要改变给药方案）：食物、制酸剂、地高辛和普蓁洛尔。血清素能药物和其它选择性5-HT再摄取抑制剂（SSRls）药物一样，和血清素能药物（包括单胺氧化酶抑制剂，L－色氨酸，曲坦类药物，曲马多，利奈唑胺，SSRls，锂和St. John's Wort-贯叶连翘一制剂）合用可能导致5-HT相关效应（血清素综合征：见禁忌及注意事项）的发生，这些药物与本品合用的时候需要慎重，需要密切监测临床病情。药物代谢酶>药物代谢酶的诱导剂或抑制剂可影响本品的代谢和药代动力学，当本品与已知的药物代谢酶抑制剂合用时，应考虑使用剂量范围的低限。而当本品与已知的药物代谢酶诱导剂（如：卡马西平、利福平、苯巴比妥、苯妥英）合用时，则无须考虑调整初始剂量，随后剂量的调整应视临床反应（疗效及耐受性）而定。CYP2D6:和其他抗抑郁药物（包括其他SSRIs）一样，帕罗西汀会抑制肝脏细胞色素P450酶CYP2D6抑制CYP2D6可能导致合用的经该酶代谢的药物血浆浓度升高。这些药物包括某些三环类抗抑郁药（如，阿米替林、去甲替林、丙咪嗪和地昔帕明）、吩噻嗪类精神安定药物（如，奋乃静和硫利达嗪，见禁忌）、利培酮、阿托西汀、某些1c类抗心律失常药（如，普罗帕酮和氟卡尼）和美托洛尔。CYP3A4:稳态条件下帕罗西汀和细胞色素CYP3A4的底物特非那定合用的体内相互作用研究表明，帕罗西汀对特非那定的药代动力学没有影响，类似的体内相互作用研究发现帕罗西汀对阿普唑仑的药代动力学没有影响，阿普唑仑对帕罗西汀的药代动力学也没有影响。帕罗西汀与特非那定、阿普唑仑和其他作为CYP3A4底物的药物合用不会有害。Fosamprenavir/利托那韦：本品与Fosamprenavir/利托那韦合用时会显著降低帕罗西汀的血浆浓度，应根据临床效果（耐受性和有效性）进行任何的剂量调整。酒精：帕罗西汀不增加酒精引起精神和运动机能损害，但是不推荐本品与酒精合用。与大多数抗抑郁药一样，本品不能与单胺氧化酶抑制剂合用。服用本品前后两周内不能使用单胺氧化酶抑制剂。在停用单胺氧化酶抑制剂两周后开始服用本品时应慎重，剂量应逐渐增加。抗惊厥药：卡马西平，苯妥英，丙戊酸钠合用这些药物对癫痫病人中的药代动力学/药效学特征似乎没有什么影响。丙环定：每天给药帕罗西汀会显著增加丙环定的血浆浓度。如果发现抗胆碱能效应，丙环定的剂量应当减少。哌迷清(Pimozide)：一项单次低剂量（2毫克）哌迷清与帕罗西汀联合给药的试验显示，哌迷清水平升高。然而哌迷清与帕罗西汀相互作用机制不明，并且由于哌迷清治疗指征狭窄和已知它能延长QT间期，因此严禁哌迷清与本品合并使用（见禁忌）。

### 药品34: [重组]人粒细胞集落刺激因子


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 骨髓增生异常综合征 && 获得性免疫缺陷综合征 && 再生障碍性贫血 && 中性粒细胞减少症

**适应症**: 1.用于治疗各种原因引起的中性粒细胞减少症(如恶性肿瘤放疗与化疗引起的粒细胞减少)，造血干细胞移植后促进髓系造血功能的恢复，周围血造血干细胞移植前的干细胞动员等。2.其较大剂量亦可用于骨髓增生异常综合征(MDS)与再生障碍性贫血伴发的中性粒细胞减少症，以及先天性、周期性中性粒细胞减少症，但远期疗效不肯定。3.用于获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)本身及其感染或抗逆转录病毒制剂所引起的中性粒细胞减少。4.预防用药：用于大剂量化疗后、既往有化疗后严重骨髓抑制史以及大范围放射治疗后再化疗的患者。5.用于骨髓移植：主要用于造血干细胞的动员及移植后骨髓造血功能的重建。

**用法用量**: 1.成人：(1)静脉注射：①造血干细胞移植：在移植后的次日或第5天起，每天1次，给药5μg/kg。②肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症(白细胞数减至2.0×109/L以下时)：每天5μg/kg。(2)皮下注射：①白血病及造血干细胞移植：每天2.5～5μg/kg，待白细胞升至大于2×109/L即停药。②实体瘤日剂量可适当减少，一般为2～3μg/kg，每天1次。③再生障碍性贫血、MDS或其他骨髓衰竭性疾病：每天剂量一般应超过肿瘤性疾病，且疗程宜长。④用于外周血造血干细胞移植前的干细胞动员：于化疗后白细胞降至最低点(一般为停化疗后约2周)时开始用药，剂量为每天5～10μg/kg，至白细胞升至大于等于5.0×109/L时开始采集周围血干细胞，采集期间继续用药。⑤肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症：每次2μg/kg，每天1次。2.儿童：(1)静脉注射：①造血干细胞移植：用法用量同成人。②肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症(白细胞数减至1.0×109/L以下时)：每天2μg/kg。(2)皮下注射：用法用量同成人。3.非格司亭的治疗用药：在发生粒细胞减少症时非格司亭的最小有效剂量尚未准确地确定。对化疗所致的粒细胞减少症，临床通常的用法是根据粒细胞减少的程度给予相适应的剂量。(1)白细胞总数在2.0×109/L以下或中性粒细胞在1.0×109/L以下时，非格司亭的用量为每天2.0～5.0μg/kg，皮下注射，持续10～14天。用药过程中需监测外周血白细胞的变化，如连测两天白细胞总数≥10×109/L或中性粒细胞≥6.0×109/L时停用。如果已连续使用14天无明显效果，再用也无益。(2)白细胞总数在2.0×109～3.0×109/L时，非格司亭的用量为每天1.0～2.0μg/kg，皮下注射，持续7～10天。用药过程中需监测外周血白细胞的变化，白细胞总数≥8.0×109/L减至同一用量隔日1次。如连测两天白细胞总数≥5.0×10＾9/L时停用。如果已连续使用14天无明显效果，再用也无益。4.非格司亭的预防用药：用药的剂量根据化疗所致的骨髓抑制的程度确定。用药一般采用低剂量即可，非格司亭的用量为每天1.0～2.0μg/kg，皮下注射，持续5～7天。白细胞总数≥10×109/L时停药。如果白细胞总数未达此指标，则可用7～10天或再用数日，达到上述指标再停药。5.骨髓或外周血干细胞移植时造血干细胞的动员：单用时每天5～16μg/kg，皮下注射，每天分2次用，持续5～6天；与化疗联合动员时每天5～10μg/kg。常用量每天300μg。与GM-CSF联合应用于造血干细胞动员，可使CD＋34细胞及原始的CD＋34细胞增多。超过每天16μg/kg不良反应增加。

**禁忌**: 对本品或其他粒细胞刺激因子制剂过敏者禁用。自身免疫性血小板紫癜者禁用。在化疗前或癌症化疗同时禁用本品。骨髓幼稚细胞未充分降低或外周血存在未成熟细胞的骨髓性白血病症者禁用。

**不良反应**: 1.较常见的不良反应为骨痛及关节肌肉酸痛，多出现于大剂量静脉用药或用药后白细胞升至接近正常水平的患者，其程度为轻至中度，无需临床处理。2.有时会有消化道反应(食欲缺乏、恶心、呕吐等)、肝功能损害(轻度可逆性ALT、AST、碱性磷酸酶升高)、一过性低血压及室上性心动过速等，还可引起发热、头痛、倦怠、心悸、尿酸和肌酐升高等。3.偶有皮肤发红、皮疹、急性发热白细胞增多性皮肤病(表现为发热伴皮损与疼痛)。4.长期用药者有时可见脾大，但多为亚临床型。5.较严重的不良反应如水钠潴留、血栓形成、低血压或过敏性休克等罕见。

**药物相互作用**: 本药与化疗药同时应用，会因迅速分化的定向造血干细胞对化疗药敏感而影响非格司亭的效果。对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药治疗本品所致的胃痛是有效的，用解热镇痛的药治疗引起的发热、头痛、肌痛也有效。

**说明**: 本品是应用基因重组工程技术制成的一种蛋白质。作用机制为粒系祖细胞及成熟中性粒细胞表面的特异性受体结合，促进前者的增殖分化并增强后者的功能。本品为Ⅱ类造血刺激因子，有细胞系特异性，仅作用于中性粒细胞及其祖细胞。适用于治疗各种原因引起的中性粒细胞减少症，较大剂量也可用于骨髓增生异常综合征，与再生障碍性贫血伴发的中性粒细胞减少症。骨髓抑制是大多数化疗药物的剂量限制毒性。对治疗策略中需要化疗的大多数恶性肿瘤来说，用足剂量以及按化疗周期安排按时开始下一周期化疗对保证应有的疗效都至关重要。另有一些恶性肿瘤的化疗疗效更与化疗药物的剂量强度(DoseIntensity，DI)有关，如恶性淋巴瘤、小细胞肺癌、生殖细胞肿瘤等对化疗敏感并可获根治的恶性肿瘤。集落刺激因子的临床应用，使得上述要求变得可能。非格司亭预防用药可加大主要为骨髓限制毒性的化疗药物类的用量，提高化疗疗效。另外，非格司亭的预防用药可促进化疗后骨髓造血功能的恢复，缩短中性粒细胞在正常值以下持续的时间，使化疗可按计划进行。目前由于考虑价效比，主要用于化疗敏感且可获根治的恶性肿瘤。在下述情况下预防性作用：1.第一周期化疗，常规不需要，仅在发生发热性中性粒细胞减少症的可能性大时(大于40%)使用。如果患者有发生化疗导致的感染性并发症的危险因素，如已存在中性粒细胞减少症或合并感染，或已接受盆腔野或包含大量骨髓组织的放射治疗，可考虑使用。2.第一周期之后的化疗：如果所用化疗在前一周期化疗后发生发热性中性粒细胞减少症(如果前一周期的中性粒细胞减少症时间很短且无发热则不必使用)；但在下述情况下发生感染相关并发症的可能性加大，应预防用药：粒细胞减少症(中性粒细胞＜0.5×109/L)、原发疾病未控制、合并肺炎、高血压、败血症、深部真菌感染以及老年患者。3.如果中性粒细胞减少症持续时间长延误化疗，且所治疗的恶性肿瘤为化疗敏感且可获根治的恶性肿瘤则予以使用。4.同步放化疗或放射治疗引起的粒细胞减少，尤其在放射野包括纵隔时。5.在化疗间歇期如果放疗包括大的射野，中性粒细胞减少可能会导致治疗耽搁，即考虑使用。对于化疗引起的严重的中性粒细胞减少，常可发生感染、发热。大量临床研究表明，应用非格司亭或GM-CSF可缩短中性粒细胞恢复期，使发热的危险性减少约34%。

### 药品35: 氯霉素


**相关疾病**: 败血症 && 地方性斑疹伤寒 && 副伤寒 && 寇热 && 立氏立克次体斑疹热 && 流感杆菌脑膜炎 && 落基山斑点热 && 脑膜炎 && 脑膜炎球菌性脑膜炎 && 脑脓肿 && 伤寒

**适应症**: 1.是治疗敏感菌所致伤寒、副伤寒的选用药物。2.可用于治疗沙门菌属感染的胃肠炎合并败血症。3.可用于治疗耐氨苄西林的B型流感杆菌脑膜炎、青霉素过敏者的肺炎链球菌、脑膜炎球菌性脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎(常与氨基糖苷类抗生素联合应用)。4.可用于治疗需氧菌和厌氧菌混合感染的耳源性脑脓肿。5.可与氨基糖苷类药联用治疗腹腔感染、盆腔感染以及敏感菌所致的其他严重感染，如败血症及肺部感染。6.可用于治疗寇热、立氏立克次体斑疹热(落基山斑点热)、地方性斑疹伤寒和埃立克体病。7.可局部给药用于治疗敏感菌所致眼、耳部浅表感染(除外铜绿假单胞菌和沙雷菌属感染)。

**用法用量**: 1.成人:(1)口服给药：每天1.5～3.0g，分3～4次给药；(2)静脉给药：每天1.5～3.0g，分2～4次给药；(3)经眼给药：治疗沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎等，每次1～2滴，每天3～5次，滴(涂)入结膜囊内；(4)经耳给药：治疗中耳炎、外耳炎等，每次1～2次，每天3～5次，滴入耳道。2.儿童:(1)口服给药：每天25～50mg/kg，分3～4次给药；新生儿必需用药时，每天不能超过25mg/kg，分4次给药；(2)静脉给药：每天25～50mg/kg，分次给药；(3)经眼给药：治疗沙眼、结膜炎、角膜炎、眼睑缘炎等，每次1～2滴，每天3～5次，滴(涂)入结膜囊内；(4)经耳给药：治疗中耳炎、外耳炎等，每次1～2滴，每天3～5次，滴入耳道。

**禁忌**: 1.孕妇.2.精神病患者。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：可逆性骨髓抑制(药物抑制骨髓细胞线粒体蛋白的合成所致)是氯霉素最严重的不良反应之一。此反应与剂量大小及疗程长短有关，常见于血药浓度超过25mg/L的患者。临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少等。2.再生障碍性贫血：不可逆性再生障碍性贫血是氯霉素的另一种最严重的不良反应。它是一种与剂量无关的骨髓毒性反应。其病死率高，少数存活者可发展为粒细胞性白血病。发生再障者可有数周至数月的潜伏期，不易早期发现，其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，并发淤点、淤斑和鼻出血等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疸等。3.灰婴综合征：临床表现为腹胀、呕吐、进行性苍白、发绀、微循环障碍、体温不升、呼吸不规则。常发生在早产儿和新生儿大剂量使用本药时。4.溶血性贫血：某些先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足者用药后可出现溶血性贫血。5.肝毒性：原有肝病者用药后可能引起黄疸、肝脂肪浸润甚至急性重型肝炎。6.过敏反应：较少见皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿、药物热等过敏反应症状，且一般症状较轻，停药后可迅速好转。7.神经系统：长期用药后可出现周围神经炎和视神经炎、听力减退、失眠、幻视、谵妄等神经系统症状，多属可逆性。也有长期用药后发生视神经萎缩而致盲的报道。8.胃肠道反应：用药后常见食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状。9.二重感染：长期用药后可使体内正常菌群减少，引起二重感染。10.其他：(1)长期口服本药可能抑制肠道菌群而使维生素K合成受阻，诱发出血倾向；(2)局部长疗程、反复使用本药，亦可有一定吸收，偶也可发生血液系统毒性反应；(3)另有报道，局部应用本药尚可致接触性皮炎。

**药物相互作用**: 1.与抗癫痫药(乙内酰脲类)同用可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或替代该类药物的血清蛋白结合部位，使乙内酰脲类药的作用增强或毒性增加。2.与降血糖药(如甲苯磺丁脲)同用可替代降血糖药的血清蛋白结合部位，增强降血糖药降糖作用。3.与某些骨髓抑制药(秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等)同用可增加这些药物的骨髓抑制作用。4.与诱导麻醉药阿芬他尼同用可抑制肝细胞微粒体酶的活性，降低阿芬他尼的清除，延长其作用时间。5.与维生素B6同用可拮抗维生素B6的作用并使其肾排泄率增加，导致贫血或周围神经炎的发生。6.与铁剂、叶酸和维生素B12同用可拮抗这些药的造血作用。7.与含雌激素的避孕药同用可降低避孕药的药效，增加经期外出血的危险。8.与苯巴比妥、苯妥英、利福平等药同用时，这些药可诱导肝酶，使本药血药浓度降低。9.与β-内酰胺类抗生素同用可拮抗β-内酰胺类抗菌作用。10.与林可霉素类、红霉素类药同用有相互拮抗作用，因为这些药可替代或阻止本药与细胞核糖体的50S亚基结合。

**说明**: 因有严重的毒性反应，氯霉素一般不用于轻症感染。伤寒及其他沙门菌属感染是其首选适应证；嗜血流感杆菌等引起的严重感染包括脑膜炎，对氨苄西林耐药时可使用本品；涉及中枢神经系统的或其他尚未鉴别的厌氧菌感染，亦可作首选药。但在处理厌氧菌引起的脑脓肿或肺部感染时，宜与青霉素合用。在处理严重胸腔感染时宜与庆大霉素合用。氯霉素常用于中枢神经系统的厌氧菌感染，如脑脓肿。另对已经确诊的耐氨苄西林性流感杆菌脑膜炎，本品是第三代头孢菌素之外的备用药物。对Q热、立克次体感染的疗效与四环素相当。

### 药品36: 红霉素片


**类型**: 西药

**适应症**: 1．本品作为青霉素过敏患者治疗下列感染的替代用药：溶血性链球菌、肺炎链球菌等所致的急性扁桃体炎、急性咽炎、鼻窦炎；溶血性链球菌所致的猩红热、蜂窝织炎；白喉及白喉带菌者；气性坏疽、炭疽、破伤风；放线菌病；梅毒；李斯特菌病等。2．军团菌病。3．肺炎支原体肺炎。4．肺炎衣原体肺炎。5．其他衣原体属、支原体属所致泌尿生殖系感染。6．沙眼衣原体结膜炎。7．淋球菌感染。8．厌氧菌所致口腔感染。9．空肠弯曲菌肠炎。10．百日咳。11．风湿热复发、感染性心内膜炎(风湿性心脏病、先天性心脏病、心脏瓣膜置换术后)、口腔、上呼吸道医疗操作时的预防用药(青霉素的替代用药)。

**用法用量**: 口服，成人一日0.75～2g，分3～4次，儿童每日按体重20～40mg/kg，分3～4次。治疗军团菌病，成人一次0.5～1.0g，一日4次。用作风湿热复发的预防用药时，一次0.25g，一日2次。用作感染性心内膜炎的预防用药时，术前1小时口服1g，术后6小时再服用0.5g。

**禁忌**: 对红霉素类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应多见，有腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛、胃纳减退等，其发生率与剂量大小有关。2．肝毒性少见，患者可有乏力、恶心、呕吐、腹痛、发热及肝功能异常，偶见黄疸等。3．大剂量(≥4g/日)应用时，尤其肝、肾疾病患者或老年患者，可能引起听力减退，主要与血药浓度过高(>12mg/L)有关，停药后大多可恢复。4．过敏反应表现为药物热、皮疹、嗜酸粒细胞增多等，发生率约0.5%～1%。5．其他：偶有心律失常、口腔或阴道念珠菌感染。

**药物相互作用**: 1．本品可抑制卡马西平和丙戊酸等抗癫痫药的代谢，导致其血药浓度增高而发生毒性反应。本品与阿芬太尼合用可抑制后者的代谢，延长其作用时间。本品与阿司咪唑或特非那定等抗组胺药合用可增加心脏毒性，与环孢素合用可使后者血药浓度增加而产生肾毒性。 2．与氯霉素和林可酰胺类有拮抗作用，不推荐同用。 3．本品为抑菌剂，可干扰青霉素的杀菌效能，故当需要快速杀菌作用如治疗脑膜炎时，两者不宜同时使用。 4．长期服用华法林的患者应用本品时可导致凝血酶原时间延长，从而增加出血的危险性，老年病人尤应注意。两者必须同用时，华法林的剂量宜适当调整，并严密观察凝血酶原时间。 5．除二羟丙茶碱外，本品与黄嘌呤类合用可使氨茶碱的肝清除减少，导致血清氨茶碱浓度升高和(或)毒性反应增加。这一现象在合用6日后较易发生，氨茶碱清除的减少幅度与本品血清峰值成正比。因此在两者合用疗程中和疗程后，黄嘌呤类的剂量应予调整。 6．与其他肝毒性药物合用可能增强肝毒性。 7．大剂量红霉素与耳毒性药物合用，尤其肾功能减退患者可能增加耳毒性。 8．与洛伐他丁合用时可抑制其代谢而使血浓度上升，可能引起横纹肌溶解，与咪达唑仑或三唑仑合用时可减少两者的清除而增强其作用。

### 药品37: 辛夷


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风寒感冒本品辛散温通，能发散风寒，宣通鼻窍。用治外感风寒，肺窍郁闭，恶寒发热，头痛鼻塞者，可配伍防风、白芷、细辛等发散风寒药。若风热感冒而鼻塞头痛者，亦可于薄荷、金银花，菊花等疏散风热药中，酌加本品，以增强通鼻窍、散风邪之力。2．鼻塞，鼻渊本品辛温发散，芳香通窍，其性上达，外能祛除风寒邪气，内能升达肺胃清气，善通鼻窍，为治鼻渊头痛、鼻塞流涕之要药。偏风寒者，常与白芷、细辛、苍耳子等散风寒、通鼻窍药同用，如苍耳子散（《济生方》）；偏风热者，多与薄荷、连翘、黄芩等疏风热、清肺热药同用。若肺胃郁热发为鼻疮者，可与黄连、连翘、野菊花等清热泻火解毒药配伍。

**用法用量**: 煎服，3～9g；本品有毛，易刺激咽喉，入汤剂宜用纱布包煎。

### 药品38: 鸡血藤


**类型**: 中药

**适应症**: 1．月经不调，痛经，闭经本品苦而不燥，温而不烈，行血散瘀，调经止痛，性质和缓，又兼补血作用，凡妇人血瘀，血虚之月经病证均可应用。治血瘀之月经不调、痛经、闭经，可配伍当归、川芎、香附等同用；治血虚月经不调、痛经、闭经，则配当归、熟地、白芍等药用。2．风湿痹痛，手足麻木，肢体瘫痪，血虚萎黄本品行血养血，舒筋活络，为治疗经脉不畅，络脉不和病证的常用药。如治风湿痹痛，肢体麻木，可配伍祛风湿药，如独活、威灵仙、桑寄生等药；治中风手足麻木，肢体瘫痪，常配伍益气活血通络药，如黄芪、丹参、地龙等药；治血虚不养筋之肢体麻木及血虚萎黄，多配益气补血药之黄芪、当归等药用。

**用法用量**: 煎服，10～30g。或浸酒服，或熬膏服。

### 药品39: 芫花


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胸胁停饮，水肿，臌胀本品泻水逐饮作用与甘遂、京大戟相似而力稍逊，且以泻胸胁水饮，并能祛痰止咳见长。故适用于胸胁停饮所致的喘咳、胸胁引痛、心下痞鞭及水肿、臌胀等证。常与甘遂、京大戟等同用，如十枣汤（《伤寒论》）、舟车丸（《景岳全书》）等。2．咳嗽痰喘本品能祛痰止咳，用于咳嗽痰喘证。可单用或与大枣煎服。近代有用醋制芫花的粉剂及苯制芫花制成的胶囊或水泛丸，以防治慢性支气管炎，有良效。3．头疮，白秃，顽癣，痈肿本品外用能杀虫疗疮，用治头疮、白秃、顽癣等皮肤病及痈肿。治皮肤病可单用研末，或配雄黄用猪脂调敷。治痈肿，用本品研末，胶和如粥敷之（《千金方》）。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g；入丸散服，每次0.6g。外用适量。内服醋制用，以降低毒性。

### 药品40: 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病：1．扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等；2．急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等；3．皮肤和软组织感染：疖、痈、脓肿、蜂窝组织炎、创伤和手术后感染等；4． 泌尿系统感染：急性尿道炎、急性肾盂肾炎、前列腺炎等；5． 其他：骨髓炎、败血症、腹膜炎和口腔感染等；厌氧菌引起的各种感染性疾病：1． 脓胸、肺脓肿、厌氧菌性肺炎；2． 皮肤和软组织感染、败血症；3． 腹内感染：腹膜炎、腹腔内脓肿；4．女性盆腔及生殖器感染：子宫内膜炎、非淋球菌性输卵管及卵巢脓肿、盆腔蜂窝组织炎及妇科手术后感染等。

**用法用量**: 温开水送服，或温开水溶解后服用。按克林霉素计，儿童日剂量为8～25mg/kg(一般感染8～16mg/kg，重症感染17～25mg/kg)，分3～4次服用(体重10kg以下幼儿每次服药应不少于37.5mg（半片），一日3次)；成人每次150～300mg(重症感染可用450mg)，一日4次。即成人每次2～4片(重症感染可用6片)，一日4次。或遵医嘱。

**禁忌**: 对林可霉素类及林可霉素过敏者禁用。

**不良反应**: 1．胃肠道反应：偶见恶心、呕吐、腹痛及腹泻。2．过敏反应：少数病人可出现药物性皮疹。3．对造血系统基本无毒性反应，偶可引起中性粒细胞减少，嗜酸性粒细胞增多，血小板减少等，一般轻微为一过性。4．少数病人可发生一过性碱性磷酸酶、血清转氨酶轻度升高及黄疸。5．极少数病人可产生伪膜性结肠炎。

**药物相互作用**: 本品与神经肌肉阻断剂、中枢性麻醉剂、阿片类具呼吸抑制作用的镇痛药合用，可使神经肌肉阻断现象和呼吸抑制现象加强；而与抗肌松药合用可使抗肌松作用减弱。 氯霉素和红霉素均可置换或阻止克林霉素与细菌核糖体50S亚基的结合，故不宜与本品合用。 本品与庆大霉素、粘菌素合用，可能使抗菌作用增强。

### 药品41: 川楝子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．肝郁化火诸痛证本品苦寒降泄，能清肝火、泄郁热、行气止痛。每与延胡索配伍，用于肝郁气滞或肝郁化火胸腹诸痛，如金铃子散（《素问病机气宜保命集》）；治肝胃气痛，与延胡索同用，或以金铃子散与四逆散合用。用治疝气痛，以治疗热疝为宜，可配延胡索、香附、橘核、芒果核等同用；寒疝腹痛则宜配暖肝散寒之品小茴香、木香、吴茱萸等，如导气汤（《医方简义》）。2．虫积腹痛本品苦寒有毒，能驱杀肠道寄生虫，味苦又能降泄气机而行气止痛。可用治蛔虫等引起的虫积腹痛，每与槟榔、使君子等同用。此外，本品苦寒有毒，能清热燥湿，杀虫而疗癣。可用本品焙黄研末，以油调膏，外涂治头癣、秃疮。

**用法用量**: 煎服，4.5～9g。外用适量。炒用寒性减低。

**不良反应**: 中毒较轻时，可见头晕、头痛、思睡、恶心呕吐、腹痛等，严重时会出现呼吸中枢麻痹、中毒性肝炎、内脏出血、精神失常等症状。川楝子临床应用一般无严重反应，但不少地方以苦楝子代用或用量过大引起中毒则较多见。本品主要毒性成分是川楝素，苦楝萜酮内酯等。川楝子对胃肠道有刺激作用，对肝脏有损害，会阻断神经肌肉接头的正常传递功能，还会造成急性循环衰竭和中枢性呼吸衰竭而死亡。预防中毒措施：控制用量，一般内服用量3～10g，不可过量或持续使用（因为川楝素为强积累物质）；注意品种，苦楝子毒性比川楝子大，不可以前者替代川楝子使用。中毒救治的方法为：催吐或洗胃，服用泻药如番泻叶或硫酸镁等；服蛋清或活性炭吸附毒素，以保护胃黏膜；中药解毒可用白糖、甘草煎服；对症治疗。

### 药品42: 五苓散


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹泻 && 急性肾小球肾炎 && 妊娠高血压综合征 && 妊娠呕吐 && 脱水 && 小儿腹泻病

**适应症**: 用于急性肾小球肾炎，尿潴留，水肿和组织器官积液(“蓄水、停饮”)；也可用于泌尿系统结石和泌尿生殖系感染，胃肠炎腹泻，妊娠高血压综合征等。 临床新用：①腹泻引起的脱水症收效较好，用五苓散治疗116例，结果表明，本药有止泻及纠正脱水的作用，治愈时间多在3～4天，平均为3.9天，比对照组(复方新诺明加口服补盐液)明显缩短(P＜0.05)。②治疗呕吐(妊娠呕吐、急性胃肠炎呕吐)。③小儿腹泻病，方用五苓散加味(茯苓12g、猪苓6g、白术5g、泽泻10g、桂枝3g、苍术6g、车前子10g，包煎)，1次/d；或五苓散内服，每次3g；一般5剂可使大便性状恢复正常。

**用法用量**: 口服，每次6～9g，2次/d，开水冲服。小儿酌减。

**说明**: 本品为淡黄色的粉末；气微香，味微辛。主要功用：温阳化气，利湿行水。用于膀胱化气不利，水湿内聚引起的小便不利，水肿腹胀，呕逆泄泻，渴不思饮。临床用于腹泻引起的脱水症和婴儿腹泻，疗效满意。本方药性偏渗利，故脾气亏损，肾气虚弱者如服用过多可出现头晕、目眩、口淡、食欲减退等反应。

### 药品43: 瓜蒂


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风痰、宿食停滞及食物中毒诸证本品味苦涌泄，能催吐其壅塞之痰，或未化之食，或误食之毒物。凡宿食停滞胃脘，胸脘痞鞭，气逆上冲者，或误食毒物不久，尚停留于胃者，皆可单用本品取吐，或与赤小豆为散，用香豉煎汁和服，共奏酸苦涌吐之效，如瓜蒂散（《伤寒论》）；若风痰内扰，上蒙清窍，发为癫痫，发狂欲走者，或痰涎涌喉，喉痹喘息者，亦可单用本品为末取吐。2．湿热黄疸本品能祛湿退黄，用于湿热黄疽，多单用本品研末吹鼻，令鼻中黄水出而达祛湿退黄之效。如《千金翼方》以本品为细末，纳鼻中，治疗黄疸目黄不除；本品也可内服，如《金匮要略》以一味瓜蒂锉末，水煎去渣顿服，治疗诸黄。

**用法用量**: 煎服，2.5～5g；入丸、散服，每次0.3～1g；外用适量；研末吹鼻，待鼻中流出黄水即可停药。

**不良反应**: 中毒主要表现为头晕眼花、脘腹不适、呕吐、腹泻，严重者可因脱水造成电解质紊乱，终致循环衰竭及呼吸中枢麻痹而死亡。瓜蒂中毒的主要原因是用量过大或药不对症。救治方法：宜用高锰酸钾溶液洗胃，口服活性炭，大量补液，皮下注射阿托品；呼吸抑制者，可用尼可刹米、咖啡因等，吸氧，必要时进行人工呼吸；昏迷抽搐时，用甘露醇或山梨醇，快速静脉滴注；血压下降时，可用升压药；酌情使用细胞色素C、ATP、辅酶A等。

### 药品44: 大枣


**类型**: 中药

**适应症**: 1．脾虚证本品甘温，能补脾益气，适用于脾气虚弱，消瘦、倦怠乏力、便溏等症。单用有效。若气虚乏力较甚，宜与人参、白术等补脾益气药配伍。2．脏躁，失眠证本品能养心安神，为治疗心失充养，心神无主而脏躁的要药。单用有效，如《证治准绳》治脏躁自悲自哭自笑，以红枣烧存性，米饮调下。因其证多与心阴不足，心火亢盛有关，且往往心气亦不足，故常与浮小麦、甘草配伍，如甘麦大枣汤（《金匮要略》）。《千金方》还用本品治疗虚劳烦闷不得眠者。此外，本品与部分药性峻烈或有毒的药物同用，有保护胃气，缓和其毒烈药性之效，如十枣汤（《伤寒论》），即用以缓和甘遂、大戟、芫花的烈性与毒性。

**用法用量**: 劈破煎服，6～15g。

### 药品45: 板蓝根


**类型**: 中药

**相关疾病**: 单纯性疱疹 && 感冒 && 甲型病毒性肝炎 && 流行性腮腺炎 && 腮腺炎

**适应症**: 1．外感发热，温病初起，咽喉肿痛本品苦寒，入心、胃经，善于清解实热火毒，有类似于大青叶的清热解毒之功，而更以解毒利咽散结见长。用治外感风热或温病初起，发热头痛咽痛，可单味使用，或与金银花、荆芥等疏散风热药同用；若风热上攻，咽喉肿痛，常与玄参、马勃、牛蒡子等同用。2．温毒发斑，痄腮，丹毒，痈肿疮毒本品苦寒，有清热解毒，凉血消肿之功，主治多种瘟疫热毒之证。用治时行温病，发斑发疹，舌绛紫暗者，常与生地、紫草、黄芩同用，如神犀丹（《温热经纬》）；若用治丹毒、痄腮、大头瘟疫，头面红肿，咽喉不利者，常配伍玄参、连翘、牛蒡子等，如普济消毒饮（《东垣试效方》）。

**用法用量**: 煎服，9～15g。

**不良反应**: 有报道板蓝根口服可引起消化系统症状，或引起溶血反应；其注射液可致过敏反应，如引起荨麻疹、多形性红斑、过敏性皮炎、多发性肉芽肿以及过敏性休克等，应引起注意。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 板蓝根多与大青叶浸出液或煎膏后制成颗粒(冲剂)，临床用上呼吸道感染、咽炎、扁桃体炎、腮腺炎等的治疗，也用于某些病毒性疾病的预防和治疗。

### 药品46: 愈风宁心片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 耳聋 && 冠心病 && 头痛

**适应症**: 功用解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高血压性头晕头痛，颈项疼痛，冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，心绞痛，神经性头痛，早期突发性耳聋等。1.应用范围：(1)高血压。症见头晕头痛，颈项强痛，耳鸣，肢体麻木，口苦口渴。(2)冠状粥样硬化性心脏病心绞痛。症见心胸疼痛，如刺如绞，痛处固定，伴有胸闷，头晕，颈项不适。(3)神经性头痛。症见头痛反复发作，以颈项、前额部为主，伴有头晕头胀，耳鸣口苦，心烦少寐。(4)突发性耳聋早期。症见听力下降，伴有耳鸣，头晕。2.应用指征：本品辨证要点是络脉瘀滞。主要见症为头晕头痛，颈项强痛，胸闷，耳鸣耳聋，舌暗，脉弦涩。

**用法用量**: 口服。一次5片，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**说明**: 主要用于高血压，冠心病，心绞痛，突发性耳聋及神经性头痛等。1.高血压：应用本药治疗高血压头晕，头痛，颈项疼痛共71例。头痛有效率82.9%，显效率51.8%；头晕有效率72%，显效率33.4%；颈项疼痛有效率84.7%，显效率50%。2.冠心病、心绞痛：应用本药治疗冠心病、心绞痛120例，总有效率91%，显效率68.6%，心电图改善率51.2%。3.突发性耳聋：应用本药治疗突发性耳聋176例，总有效率79.5%，其中痊愈率21%，显效率23.3%。4.神经性头痛：应用本药治疗血管神经性头痛42例，总有效率83%，显效率21.4%。

### 药品47: 维生素B注射液


**类型**: 西药

**适应症**: （1）适用于维生素B6缺乏的预防和治疗，防治异烟肼中毒；也可用于妊娠、放射病及抗癌药所致的呕吐，脂溢性皮炎等。（2）全胃肠道外营养及因摄入不足所致营养不良、进行性体重下降时维生素B6的补充。（3）下列情况对维生素B6需要量增加：妊娠及哺乳期、甲状腺功能亢进、烧伤、长期慢性感染、发热、先天性代谢障碍病（胱硫醚尿症、高草酸盐症、高胱氨酸尿症、黄嘌呤酸尿症）、充血性心力衰竭、长期血液透析、吸收不良综合征伴肝胆系统疾病（如酒精中毒伴肝硬化）、肠道疾病（乳糜泻、热带口炎性肠炎、局限性肠炎、持续腹泻）、胃切除术后。（4）新生儿遗传性维生素B6依赖综合征。

**用法用量**: 皮下注射、肌内或静脉注射，1次50mg～100mg，1日1次。用于环丝氨酸中毒的解毒时，每日300mg或300mg以上。用于异烟肼中毒解毒时，每1g异烟肼给1g维生素B6静注。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 维生素B6在肾功能正常时几乎不产生毒性。罕见过敏反应。若每天应用200mg，持续30天以上，可致依赖综合征。

**药物相互作用**: （1）氯霉素、环丝氨酸、乙硫异烟胺、盐酸肼酞嗪、免疫抑制剂包括肾上腺皮质激素、环磷酰胺、环孢素、异胭肼、青霉胺等药物可拮抗维生素B6或增加维生素B6经肾排泄，可引起贫血或周围神经炎。（2）服用雌激素时应增加维生素B6用量。（3）左旋多巴与小剂量维生素B6（每日5mg）合用，即可拮抗左旋多巴的抗震颤作用。

### 药品48: 青木香


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胸胁、脘腹疼痛本品辛行苦泄，主入肝胃经，能行气疏肝，和中止痛。治疗肝胃气滞的胸胁胀痛，脘腹疼痛，单味服用即有效，或与香附、川楝子、佛手等同用。2．泻痢腹痛本品苦寒，清热解毒辟秽，味辛行气止痛。可取鲜品捣汁服或干品研末服，或与葛根、黄连、木香等配伍，用治夏令饮食不洁，暑湿内阻所致泻痢腹痛。3．疔疮肿毒，皮肤湿疮，毒蛇咬伤本品苦寒，有清热燥湿，解毒消肿之功。治疗疮肿毒，可单味研末，水蜜调敷，或以鲜品捣敷；若治皮肤湿疮，可取本品煎水外洗，并研末外撒，或配伍明矾、五倍子、炉甘石等；治毒蛇咬伤，则每与白芷配伍，内服并外用，或与穿心莲、蚤休等同用。

**用法用量**: 煎服，3～9g。散剂每次1.5～2g，温开水送服。外用适量，研末敷患处。

**不良反应**: 有报道嚼服鲜青木香约150g引起中毒，开始恶心呕吐，食入即吐，继则尿少，腹胀肢肿，导致急性肾功能衰竭、尿毒症（江西中医药，1995，2：25）。口服大量青木香流浸膏可见恶心呕吐，胃纳减退，口干，便秘等；静脉注射可出现全身痉挛，瞳孔先大后小，肌肉松弛，呼吸抑制，最后心跳停止。中毒原因主要为治疗用量过大；中毒预防首先不宜用注射剂，其次是口服剂量也不可过大。中毒救治：中毒较轻者，停止用药，多可缓解；中毒较重，视情况随症处理，如出现呼吸麻痹，可进行人工呼吸、气管插管等。

### 药品49: 泽泻


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，小便不利，泄泻本品淡渗，其利水作用较强，治疗水湿停蓄之水肿，小便不利，常和茯苓、猪苓、桂枝配用，如五苓散（《伤寒论》）；泽泻能利小便而实大便，治脾胃伤冷，水谷不分，泄泻不止，与厚朴、苍术、陈皮配用，如胃苓汤（《丹溪心法》）；本品泻水湿，行痰饮，常治痰饮停聚，清阳不升之头目昏眩，配白术同用，如泽泻汤（《金匮要略》）。2．淋证，遗精本品性寒，既能清膀胱之热，又能泄肾经之虚火，下焦湿热者尤为适宜。故用治湿热淋证，常与木通、车前子等药同用；对肾阴不足，相火偏亢之遗精、潮热，则与熟地黄、山茱萸、牡丹皮同用，如六味地黄丸（《小儿药证直诀》）。

**用法用量**: 煎服，5～10g。

### 药品50: 半边莲


**类型**: 中药

**适应症**: 1．疮痈肿毒，蛇虫咬伤本品有较好的清热解毒作用，是治疗毒热所致的疮痈肿毒诸证之常用药。内服外用均可，尤以鲜品捣烂外敷疗效更佳。如单用鲜品捣烂，加酒外敷患处，治疗疔疮肿毒；亦用鲜品捣烂外敷，治疗乳痈肿痛；若用于毒蛇咬伤、蜂蝎螫伤，常与白花蛇舌草、虎杖、茜草等同用。2．腹胀水肿本品有利水消肿之功，故可用治水肿、小便不利。如常以本品与金钱草、大黄、枳实相配，治疗水湿停蓄，大腹水肿；或以本品与白茅根配伍，用于湿热黄疸，小便不利。3．湿疮湿疹本品既有清热解毒作用，又兼有利水祛湿之功，对皮肤湿疮、湿疹及疥癣均有较好疗效。可单味水煎，局部湿敷或外搽患处。

**用法用量**: 煎服，干品10～15g，鲜品30～60g。外用适量。

**不良反应**: 本品煎剂口服，正常应用未见明显毒性反应。其针剂肌内注射时，少数病人有头晕汗出等反应。注射给药过量时可出现中毒症状，主要表现为初起流涎，恶心呕吐，头痛，腹泻，血压增高，脉搏先缓后快，心动过速，传导阻滞；继而肌肉颤搐，呼吸困难；重者昏迷、瞳孔散大，血压下降，终则呼吸中枢麻痹而死亡。中毒主要原因是由于半边莲有小毒，过量使用可致中毒，尤其是半边莲碱注射给药过量时，极易导致中毒，因而应用本品要注意用量，确保安全。中毒救治的一般疗法为：先催吐，洗胃，后肌内注射苯巴比妥或静注戊巴比妥钠，有心力衰竭时，应用毛花苷C或毒毛旋花子苷K。呼吸衰竭时，给予中枢兴奋药，必要时给氧或行人工呼吸。

### 药品51: 盐酸多西环素分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品作为选用药物之一可用于治疗下列疾病：立克次体病，如流行性斑疹伤寒、地方性斑疹伤寒、洛矶山热、恙虫病和Q热。支原体属感染。衣原体属感染，包括鹦鹉热、性病、淋巴肉牙肿、非特异性尿道炎、输卵管炎、宫颈炎及沙眼。回归热。布鲁菌病。霍乱。兔热病。鼠疫。软下疳。治疗布鲁菌病和鼠疫时需与氨基糖苷类联合应用。由于目前常见致病菌对四环素类耐药现象严重，仅在病原菌对本品敏感时，方有应用指征。葡萄球菌属大多对本品耐药。本品可用于对青霉素类过敏患者的破伤风、气性坏疽、雅司、梅毒、淋病和钩端螺旋体病以及放线菌属、李斯特菌感染。可用于中、重度痤疮患者作为辅助治疗。

**用法用量**: 本品为分散片，可直接口服/吞服，或将本品加入适量水中，振摇分散后服用。抗菌及抗寄生虫感染：成人，第一日100mg（1片），每12小时1次，继以100～200mg（1-2片），一日1次，或50～100mg（半片～1片），每12小时1次。淋病奈瑟菌性尿道炎和宫颈炎：一次100mg（1片），每12小时1次。共7日。非淋病奈瑟菌性尿道炎，由沙眼衣原体或解脲脲原体引起者，以及沙眼衣原体所致的单纯性尿道炎、宫颈炎或直肠感染：均为一次100mg（1片），一日2次，疗程至少7日。梅毒：一次150mg（1片半），每12小时1次，疗程至少10日。8岁以上小儿第一日按体重2.2mg/kg，每12小时1次，继以按体重2.2～4.4mg/kg，一日1次，或按体重2.2mg/kg，每12小时1次。体重超过45kg的小儿用量同成人。

**禁忌**: 有四环素类药物过敏史者禁用。

**不良反应**: 消化系统：本品口服可引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道反应。偶有食管炎和食管溃疡的报道，多发生于服药后立即卧床的患者。肝毒性：脂肪肝变性患者和妊娠期妇女容易发生，亦可发生于并无上述情况的患者。偶可发生胰腺炎，本品所致胰腺炎也可与肝毒性同时发生，患者并不伴有原发肝病。过敏反应：多为斑丘疹和红斑，少数病人可有荨麻疹、血管神经性水肿、过敏性紫癜、心包炎以及系统性红斑狼疮皮损加重，表皮剥脱性皮炎并不常见。偶有过敏性休克和哮喘发生。某些用本品的患者日晒可有光敏现象。所以，建议患者服用本品期间不要直接暴露于阳光或紫外线下，一旦皮肤有红斑应立即停药。血液系统：偶可引起溶血性贫血、血小板减少、中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞减少。中枢神经系统：偶可致良性颅内压增高，可表现为头痛、呕吐、视神经乳头水肿等，停药后可缓解。二重感染：长期应用本品可发生耐药金黄色葡萄球菌、革兰阴性菌和真菌等引起的消化道、呼吸道和尿路感染，严重者可致败血症。四环素类的应用可使人体内正常菌群减少，并致维生素缺乏、真菌繁殖，出现口干、咽炎、口角炎和舌炎等。

**药物相互作用**: 本品可抑制血浆凝血酶原的活性，所以接受抗凝治疗的患者需要调整抗凝药的剂量。巴比妥类、苯妥英或卡马西平与本品同用时，上述药物可由于诱导微粒体酶的活性致多西环素血药浓度降低，因此须调整多西环素的剂量。

### 药品52: 头孢他啶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 肺囊性纤维病 && 肺脓肿 && 蜂窝织炎 && 黄疸 && 急性肾盂肾炎 && 慢性肾盂肾炎 && 脑膜炎 && 尿道炎 && 烧伤 && 支气管扩张

**适应症**: 1.呼吸道感染，如肺炎、支气管炎、肺脓肿、肺囊性纤维病变、感染性支气管扩张等。本药也可用于治疗囊肿纤维化患者合并假单胞菌属肺部感染。2.腹内感染，如胆囊炎、胆管炎、腹膜炎等。3.泌尿、生殖系统感染，如急性肾盂肾炎或慢性肾盂肾炎、尿道炎、子宫附件炎、盆腔炎等。4.皮肤及皮肤软组织感染，如蜂窝织炎、严重烧伤或创伤感染。5.严重耳鼻喉感染，如中耳炎、恶性外耳炎、鼻窦炎等。6.骨、关节感染，如骨炎、骨髓炎、脓毒性关节炎等。7.其他严重感染，如败血症、脑膜炎等。8.手术前预防感染。9.本药亦可作为经验治疗单独或与其他抗生素联合用于粒细胞减少发热患者。

**用法用量**: 1.成人：(1)肌内注射：每次0.5～1g，每12小时1次。重度感染并伴有免疫功能缺陷者(包括中性粒细胞减少者)每次剂量可酌情递增至2g，每8～12小时1次。单纯性尿路感染每12小时0.25～0.5g。复杂性尿路感染每8～12小时0.5g。骨、关节感染每12小时2g。单纯性肺炎和皮肤软组织感染每8小时0.5～1g；(2)静脉给药：每次0.5～1g，每12小时1次。重度感染并伴有免疫功能缺陷者(包括中性粒细胞减少者)每次2g，每8～12小时1次。单纯性尿路感染每12小时0.25～0.5g。复杂性尿路感染每8～12小时0.5g。骨、关节感染每12小时2g。单纯性肺炎和皮肤软组织感染每8小时0.5～1g。前列腺手术前预防用药，在麻醉诱导期给予1g，并在移走导管时给予第2次剂量。囊肿纤维化患者合并假单胞菌属肺部感染但肾功能正常时，应给予大剂量的头孢他啶，每天按100～150mg/kg，分成3次给药；(3)肾功能不全时剂量：肾功能不全患者的头孢他啶维持剂量推荐为：肌酐清除率每分钟31～50ml，每次1g，每12小时1次；肌酐清除率每分钟16～30ml，每次1g，每24小时1次；肌酐清除率每分钟6～15ml，每次0.5g，每24小时1次；肌酐清除率每分钟＜6ml，每次0.5g，每48小时1次；(4)老年人剂量：治疗65岁以上老年感染时的给药量可减少至正常量的2/3～1/2，每天剂量不超过3g。(5)透析时剂量：正在进行血液透析的患者，建议用1g的负荷量，每次血液透析后再加用1g。进行腹膜透析的患者可用1g的负荷量，接着每12小时给0.5g。2.儿童静脉给药：(1)新生儿(出生体重大于2kg)：日龄不超过7天者，每8小时30mg/kg，超过7天者，每8小时50mg/kg。(2)儿童：每天剂量50～150mg/kg，分3次用药，每天极量为6g。

**禁忌**: 1.对本药或其他头孢菌素类药物过敏者。2.有黄疸或严重黄疸倾向的新生儿。

**不良反应**: 头孢他啶的不良反应轻微而少见(发生率约2.5%)，且本药不影响凝血酶原合成，也无其他凝血机制障碍发生。本药对肾脏基本无毒性。1.过敏：以皮疹、荨麻疹、红斑、药热、支气管痉挛和血清病等过敏反应多见，少见过敏性休克。2.胃肠道：少数患者有恶心、呕吐、食欲减退、腹痛、腹泻、胀气、味觉障碍等胃肠道症状，偶见假膜性肠炎。3.中枢神经：用药后偶见头痛、眩晕、感觉异常等中枢神经反应的症状；少见癫痫发作。4.二重感染：少数患者长期用药可导致耐药菌的大量繁殖，引起菌群失调，发生二重感染。偶见念珠菌病(包括鹅口疮、阴道炎等)等。5.少数患者长期用药可能引起维生素K、维生素B缺乏。6.肌内注射时，注射部位可能出现硬结、疼痛；静脉给药时，如剂量过大或速度过快可产生血管灼热感、血管疼痛，严重者可致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药联用对铜绿假单胞菌和部分大肠杆菌有协同抗菌作用，大多呈累加作用。但二者合用时也可能加重肾损害，肾功能不全者在合用时应注意减量。但与妥布霉素和阿米卡星联用对多重耐药的铜绿假单胞菌则出现明显协同作用，协同率达93%。2.本药与头孢磺啶、美洛西林或哌拉西林联用对铜绿假单胞菌和大肠杆菌有协同或累加作用。3.本药与呋塞米等强利尿剂合用可致肾损害。4.本药与氯霉素有相互拮抗作用。5.遇碳酸氢钠不稳定，不可配伍。

**说明**: 本品为第三代广谱头孢菌素，能抑制细菌细胞壁的合成而起到杀菌作用。其抗菌谱与头孢噻肟相似，对革兰阳性菌的作用与第一代头孢类相近或较弱，但对革兰阴性菌的作用较强，对铜绿假单胞菌的作用明显优于头孢磺吡啶和氨基糖苷类抗生素。头孢他啶治疗各系统感染，总有效率为94.4%，细菌清除率为90.8%，不良反应发生率为8.9%，不良反应主要为消化道及过敏反应。在呼吸道及泌尿道感染患者中，应用头孢他啶与头孢哌酮进行随机对照观察，结果两组的临床疗效、细菌清除率及不良反应发生率均相似。本品治疗泌尿生殖道感染，总有效率80%，细菌清除率69.8%，不良反应为8.6%，本品与妥布霉素和阿米卡星联用对多重耐药的铜绿假单胞菌则出现明显协同作用，协同率达93%。

### 药品53: 决明子


**类型**: 中药

**适应症**: 1．目赤肿痛，羞明多泪，目暗不明本品主入肝经，功善清肝明目而治肝热目赤肿痛、羞明多泪，常配黄芩、赤芍、木贼用，如决明子散（《银海精微》）；若配菊花、青葙子、茺蔚子等，可用治风热上攻头痛目赤，如决明子丸（《证治准绳》）；本品有益肝阴之功，配山茱萸、生地黄等药，可用治肝肾阴亏，视物昏花、目暗不明，如决明散（《银海精微》）。2．头痛，眩晕本品苦寒入肝，既能清泻肝火，又兼能平抑肝阳，故可用治肝阳上亢之头痛、眩晕，常配菊花、钩藤、夏枯草等药用。3．肠燥便秘本品性味甘咸寒，兼入大肠经而能清热润肠通便，用于内热肠燥，大便秘结，可与火麻仁、瓜蒌仁等同用。

**用法用量**: 煎服，10～15克；用于润肠通便，不宜久煎。

### 药品54: 注射用阿糖腺苷


**类型**: 西药

**适应症**: 用于单疱疹性脑炎、新生儿单疱疹感染(如皮肤粘膜感染、局限性中枢神经系统感染和播散性单疱疹感染)和带状疱疹。也用于免疫功能缺陷者的水痘病毒感染、婴儿先天性巨细胞病毒感染和免疫缺陷者巨细胞病毒感染。局部用药用于单纯疱疹病毒性角膜炎，偶用于牛痘病毒性角膜炎。用于治疗单纯疱疹脑炎，可降低病死率，减少后遗症。治疗新生儿单纯疱疹感染、皮疹常于 2日内得到控制、早期用药则预后较良好，但目前本品已为毒性较低的阿昔洛韦所取代。局部用药可治疗疱疹性角膜炎。也有报道以 Ara-A多周期间歇应用治疗慢性乙型肝炎，或与皮质激素合用，或与干扰素联合可望提高疗效。

**用法用量**: 1. 成人与小儿常用量肾功能正常者单纯疱疹性脑炎，每日按体重静滴15mg/kg，疗程 10天。带状疱疹每日 10mg/kg，疗程 5天。免疫缺陷者水痘感染每日 10mg/kg，疗程 5～7天。2．新生儿单纯疱疹感染每日常用量，静滴 15mg/kg，疗程 10～14天。3．肾功能不全者应根据肾功能损害程度调整剂量肾小球滤过率每分钟低于 10ml者可用常用剂量的 75%。

**禁忌**: 对本品或含本品药物过敏者禁用。孕妇与乳母。本品对动物具致畸性，人体尚无足够的对照研究，孕妇的安全剂量也未定。只有当用药的利明显大于弊时才选用本品。药物是否泌入乳汁不明，但本品可引起胎儿严重副作用，因此乳母必须用药时应停止授乳。妊娠 3个月内孕妇禁用，哺乳期妇女、婴幼儿慎用，肝肾功能不全、造血功能不良者慎用或不用。

**不良反应**: 1.消化道：最常见的不良反应为恶心、呕吐、腹泻、食欲减退和体重减轻。常在用药第 2、3天开始，继续给药，反应可在 1～4天内减轻。静脉给药剂量超过 20mg/kg时，大多产生消化道反应，有发生呕血的报道。2.局部反应：静滴处疼痛和血栓性静脉炎大多在停药后消退，也有出现瘙痒和皮疹等反应。局部眼科用药时，常引起暂时性烧灼、痒等轻度刺激感，也可出现流泪、异物感、结膜充血、表浅点状角膜炎、疼痛、怕光等反应。3.中枢神经系统：偶尔发生不适、乏力、震颤、头晕、幻觉、精神症状和意识模糊，其发生与剂量有关，通常停药后自行消退。也有出现头痛和脑病的报道，后者常难以与原发病相识别，多发生于肝、肾功能不全者。有 2例何杰金病患者每日静滴本品 20mg/kg发生暂时性运动性失语症。4.其他：常见暂时性丙氨酸氨基转移酶增高，偶见血总胆红素增高。报道有出现白细胞、血小板、网织红细胞、血红蛋白、红细胞压积减低，大多不必停药，且在疗程结束后 3～5天恢复。静脉给药每日剂量超过 20mg/kg时，可引起骨髓抑制，偶有骨髓内巨幼红细胞增多。新生儿以常用剂量治疗单纯疱疹也有发生血液系统、肾毒性或肝毒性反应。至少有1例报道，本品引起抗利尿激素异常分泌综合征和血钠过低。5.逾量表现：单次过量注射，药物本身并未引起严重不良反应，而静脉给药因溶解药物液量过多引起的不良反应更严重。每日剂量超过 20mg/kg时，可引起骨髓抑制。一旦发生逾量用药，需密切监测血液系统和肝、肾功能变化。可引起胃肠道反应：恶心，呕吐，食欲不振，腹胀，腹泻.神经系统反应，如震颤，眩晕，幻觉，共济失调，精神变态等.白细胞减少，红细胞压积下降，血胆红素升高，血红蛋白减少，转氨酶升高.严重程度与剂量有关，由于对神经肌肉有明显毒性作用，因而限制了其临床应用。主要表现为肌肉疼痛，偶见共济失调、震颤等，其他有白细胞、红细胞、血小板下降等可逆性骨髓抑制现象，停药后均可自行消失，局部滴眼可致结膜炎。长期滴眼可致点状角膜炎、滤泡性结膜炎、接触性皮炎等。有证据认为本品有致突变和致癌的可能性。

**药物相互作用**: 本品与别嘌醇的相互作用尚未明确，但某些病员同时用药时会出现震颤、贫血、疼痛、瘙痒等反应。动物与体外研究提示别嘌醇可能干扰本品的代谢。与别嘌呤醇合用则可增加 Ara-A的神经系统及肾毒性。 本品与多数抗生素或激素合用，未见不良反应。与阿昔洛韦的作用机制不同，无交叉耐药性，故可两药合用。

### 药品55: 芒硝


**类型**: 中药

**适应症**: 1．积滞便秘本品能泻下攻积，且性寒能清热，味咸润燥软坚，对实热积滞，大便燥结者尤为适宜。常与大黄相须为用，以增强泻下通便作用，如大承气汤、调胃承气汤（《伤寒论》）。近来临床亦常用于胆石症腹痛便秘者。2．咽痛，口疮，目赤，痈疮肿痛本品外用有清热消肿作用。治咽喉肿痛、口舌生疮，可与硼砂、冰片、朱砂同用，如冰硼散（《外科正宗》），或以芒硝置西瓜中制成的西瓜霜外用；治目赤肿痛，可用芒硝置豆腐上化水或用玄明粉配制眼药水，外用滴眼；治乳痈初起，可用本品化水或用纱布包裹外敷；治肠痈初起，可与大黄、大蒜同用，捣烂外敷；治痔疮肿痛，可单用本品煎汤外洗。

**用法用量**: 10～15g，冲入药汁内或开水溶化后服。外用适量。

### 药品56: 甲睾酮


**相关疾病**: 绝经 && 老年人骨质疏松 && 前列腺癌 && 乳腺癌 && 无睾症 && 小儿再生障碍性贫血 && 月经过多 && 子宫肌瘤 && 子宫内膜异位

**适应症**: 1.无睾症及类无睾症：先天缺失或后天缺损的无睾症及睾丸功能不全的类无睾症者应用本品代替代治疗。2.月经过多：本品可增强子宫肌肉及子宫血管张力，改善盆腔充血，减少出血量。3.子宫内膜异位：可能是间接地通过其抗雌激素作用或直接影响子宫内膜细胞的局部代谢，促使异位内膜软化和退化。4.子宫肌瘤：近绝经年龄而月经量稍多者，可每天5～10mg舌下含化，连续3～6个月。5.晚期乳腺癌：可使部分晚期乳腺癌或乳腺癌转移者病情得到缓解。6.老年人骨质疏松。7.小儿再生障碍性贫血：可使骨髓造血功能得到显著改善，但显效较慢。8.原发性或继发性男性性功能减低。

**用法用量**: 口服每次10mg，每天2次；舌下含化每次5mg，每天2次。1.无睾症及类无睾症：先天缺失或后天缺损的无睾症及睾丸功能不全的类无睾症者应用本品代替代治疗。口服，起始量每天30～100mg，维持量为每天20～60mg。2.月经过多：本品可增强子宫肌肉及子宫血管张力，改善盆腔充血，减少出血量。每次舌下含化5～10mg，每天2次，每月剂量不超过300mg。3.子宫内膜异位症：可能是间接地通过其抗雌激素作用或直接影响子宫内膜细胞的局部代谢，促使异位内膜软化和退化。5mg舌下含化，每天2次，月经第5～25天用，连续治疗3～6个月。4.子宫肌瘤：近绝经年龄而月经量稍多者，可每天5～10mg舌下含化，连续3～6个月。5.晚期乳腺癌：可使部分晚期乳腺癌或乳腺癌转移者病情得到缓解。每次5～10mg舌下含化，每天2次。6.老年性骨质疏松症：每天10mg，舌下含化。7.小儿再生障碍性贫血：可使骨髓造血功能得到显著改善，但显效较慢，一般在用药后2～4个月才显效，5～8个月为1个疗程。8.男性性腺功能低下者激素替代治疗：每次5mg，每天2次。9.绝经妇女晚期乳腺癌姑息治疗：每次25mg，每天1～4次。如果对治疗有反应，2～4周后，用量可减至每天2次，每次25mg，舌下含服。10.男性雄激素缺乏症：开始时每天30～100mg，维持量为每天20～60mg。

**禁忌**: 1.对本品有过敏史者。2.肝肾功能不全患者。3.前列腺癌患者、孕妇及哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.本药化学结构式中有17α-烷基的雄激素，长期大剂量服用易致胆汁淤积性肝炎，出现黄疸。2.长期应用于女性患者可能引起痤疮、多毛、声音变粗、闭经、乳腺退化、性欲改变等男性化现象。3.舌下给药可致口腔炎，表现为疼痛、流涎等症状。4.如患者原有心、肾、肝疾病，服用本药后可导致水肿，并可伴有充血性心力衰竭。

**药物相互作用**: 1.本药可增强抗凝血药如华法林等的疗效，使出血的危险性增加。2.与环孢素合用可增加环孢素的不良反应。3.与肾上腺皮质激素合用，可加重水肿。4.与氨苄西林、卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平等合用，可降低本药的疗效。

**说明**: 本品为天然雄激素睾酮的17-α位甲基衍生物，口服可吸收，舌下含服效果更好。具有雄激素和蛋白同化作用，促进蛋白合成及骨质形成，刺激骨髓造血功能，还有抗雌激素作用，抑制卵巢功能及子宫内膜生长。是性激素替代疗法常用药物，具有明显疗效，但作用时间短，每天要多次用药。

### 药品57: 疏血通注射液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 短暂性大脑缺血性发作 && 脑梗死 && 脑血栓形成 && 糖尿病 && 血栓性静脉炎 && 意识障碍

**适应症**: 活血化瘀，通经活络，用于淤血阻络所致的缺血性中风病的急性期，症见半身不遂、口舌歪斜、语言蹇涩，适用于见上述表现的急性脑梗死患者。同时主治以下疾病。1.缺血性脑血管疾病：脑动脉粥样硬化、脑血栓形成、短暂性大脑缺血性发作(短暂性脑缺血)及机体功能障碍引起的反应迟钝、意识障碍、肢体麻木、半身不遂、口舌歪斜、语言蹇涩等。2.心血管疾病：心绞痛、心肌梗死、冠状动脉硬化等。3.因高血压、糖尿病、肝病、肾病等引发的血管血流障碍性疾病。4.周围血管血流障碍疾病：闭塞性血栓性脉管炎、血栓性静脉炎等。5.视网膜血管阻塞.6.高血脂、高血黏度、高凝血症等。

**用法用量**: 静脉滴注，每日6ml或遵医嘱，加于5%葡萄糖注射液（或0.9%氯化钠注射液）250～500ml中，缓缓滴入。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 尚无本品与其他药物相互作用的信息。

### 药品58: 石淋通片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 黄疸 && 灼痛

**适应症**: 1.应用范围：(1)热淋：症见尿痛，尿急，尿频，尿道灼热，发热，小腹疼痛，小便黄赤，舌红，苔黄或黄腻，脉弦滑或滑数。(2)砂淋：症见腰痛，小腹疼痛，尿道涩痛，淋漓不畅，或可见尿中有砂石等症状。(3)淋浊：症见尿液混浊，小便不利，舌苔黄厚腻，脉弦滑。(4)水肿：症见四肢肿胀，尿少不利，舌红苔黄腻，脉滑。(5)带下：症见带下色黄气味秽臭，小腹酸痛，舌红苔黄腻，脉滑。(6)黄疸：症见目黄、身黄、小便黄赤，胁肋疼痛，舌红苔黄腻，脉滑。2.应用指征：本品辨证要点是湿热蕴结。主要见症为尿道灼痛，尿急，尿血，尿浊，带下，黄疸，舌红苔黄，脉弦滑数。

**用法用量**: 口服，1次5片，3次/d。

**说明**: 本品为苦寒药，主要功用：功用清热利湿，利尿排石。用于泌尿系感染，尿路结石，肾盂肾炎，胆囊炎。现代研究本品具有扩张胆管、输尿管平滑肌的作用和利尿作用。

### 药品59: 阿莫西林颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于敏感菌(不产β-内酰胺酶菌株)所致的下列感染等、伤寒及尿路感染等：1．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。2．大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。3．溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。4．溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。5．急性单纯性淋病。6．本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。

**用法用量**: 口服。撕开小袋，把药粉倒入适量的凉开水中，摇匀，即可服用。小儿：一日剂量按体重20～40mg／kg，每8小时1次。新生儿和早产儿每次口服50mg，3月以下婴儿一日剂量按体重30mg／kg，每12小时 1次。阿莫西林颗粒儿童参考用量年龄 0.125g/袋/次一周岁以内 0.5袋1-3周岁 1袋 3-5周岁 1.5袋5-10周岁 2袋10周岁以上 2-3袋每日用量：每日3次或遵医嘱。成人：一次0.5g(4袋)，每6～8小时1次．一日剂量不超过4g(32袋)。

**禁忌**: 青霉素过敏及青霉素皮肤试验阳性反应者禁用。

**不良反应**: 1．恶心、呕吐、腹泻及假膜性肠炎等胃肠道反应。2．皮疹、药物热和哮喘等过敏反应。3．贫血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多等。4．血清氨基转移酶可轻度增高。5．由念珠菌或耐药菌引起的二重感染。6．偶见又兴奋、焦虑、失眠、头晕以及行为异常等中枢神经系统症状。

**药物相互作用**: 1. 丙磺舒竞争性地减少本品的肾小管分泌，两者同时应用可引起阿莫西林血浓度升高、半衰期延长。 2. 氯霉素、大环内酯类、磺胺类和四环素类药物在体外干扰阿莫西林的抗菌作用，但其临床意义不明。

### 药品60: 苯甲酸钠咖啡因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 偏头痛 && 头痛 && 早产

**适应症**: 治疗神经症：1.抑制性神经症：0.1～O.3g，口服，3次/d。2.中枢性呼吸、循环衰竭：成人每次0.25～0.50g，皮下注射或肌注；30分钟后可重复。极量：每次0.75g，3g/d。儿童每次6～12mg/kg，皮下注射或肌注；必要时30分钟后重复使用。3.与溴化物合用治疗神经症：使大脑皮质的兴奋、抑制过程恢复平衡，咖溴合剂，10～15ml，口服(饭后)，3次/d。4.与解热镇痛药配伍治疗头痛：如与乙酰水杨酸制成复方制剂用于治疗普通偏头痛，与麦角胺合用治疗偏头痛。5.解救中枢抑制：1～2ml，皮下注射或肌注，1次/d或2次/d。

**用法用量**: 治疗神经症：1.抑制性神经症：0.1～O.3g，口服，3次/d。2.中枢性呼吸、循环衰竭：成人每次0.25～0.50g，皮下注射或肌注；30分钟后可重复。极量：每次0.75g，3g/d。儿童每次6～12mg/kg，皮下注射或肌注；必要时30分钟后重复使用。3.与溴化物合用治疗神经症：使大脑皮质的兴奋、抑制过程恢复平衡，咖溴合剂，10～15ml，口服(饭后)，3次/d。4.与解热镇痛药配伍治疗头痛：如与乙酰水杨酸制成复方制剂用于治疗普通偏头痛，与麦角胺合用治疗偏头痛。5.解救中枢抑制：1～2ml，皮下注射或肌注，1次/d或2次/d。

**禁忌**: 孕妇避用，以免引起流产、早产。

**不良反应**: 小剂量时不良反应轻，有恶心、呕吐及头痛等；大剂量使用或大量食用含咖啡因的饮料可引起头痛、焦躁不安、过度兴奋、肌肉震颤、耳鸣，甚至肌肉抽搐、惊厥。

