# 药品参考知识库

### 药品1: 大黄zhe虫丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭经 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 肝硬化 && 高脂血症 && 静脉曲张综合征 && 慢性胆囊炎 && 头痛

**适应症**: 用于：①妇女闭经；②继发性不孕、乳腺增生、卵巢囊肿、盆腔炎性包块等症；③内科方面可用于亚急性重症肝炎、肝硬化、慢性胆囊炎、血瘀头痛、坐骨神经痛等；④外科可用于治疗肠粘连、周围血管病(如闭塞性血栓性脉管炎、静脉曲张综合征)、静脉曲张并发症或后遗症等。 此外，用于高粘血症、高脂血症的治疗，也取得良好疗效。

**用法用量**: 口服，水蜜丸每次3g，小蜜丸3～6g，大蜜丸每次1～2丸，每日1～2次。

**说明**: 本方主用于气滞血瘀证。方中大黄攻下祛瘀，土鳖虫逐瘀破积共为主药。桃仁、干漆、蛴螬、水蛭、虻虫助主药以活血通络、攻逐久瘀，白芍、生地养血滋阴均为辅药。黄芩、杏仁清热润肠为佐药。甘草和中补虚、协调诸药、用以为使。诸药合用，缓消瘀血之中而寓补虚扶正之意，俾干血(“久瘀”)得化，虚劳诸症可望得愈。 方中大黄含蒽醌衍生物，具有泻下、利胆护肝、降血脂的作用；土鳖虫含氨基酸，具有抗凝血、抗血栓形成的作用，水蛭含蛋白质、水蛭素等多种蛋白水解酶及抗瘀素，具有抗凝、抗肿瘤转移的作用；虻虫含蛋白质、丰富的微量元素，具有抗凝血、抗心肌缺血的作用；黄芩含黄芩苷、黄芩素，具有抗菌、抗炎、降脂、抗肿瘤等作用，白芍含芍药苷、牡丹酚，具有抗炎、镇痛、增强免疫功能的作用。全方主要具有抗凝、抑制血栓形成、护肝降脂、抗肿瘤等作用。

### 药品2: 硫代苹果酸金钠


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 糖尿病

**适应症**: 抗风湿病药，治疗活动、游走性、侵蚀性及血清阳性类风湿性关节炎。对适当的保守治疗无效者，可应用金制剂治疗。金制剂治疗的效应出现较迟，且治疗必须持续数月。能够耐受治疗的患者约80%有好的效应，完全缓解的约占20%，停药后能维持一段时间，复发率高达80%，但比原来较轻，可接受第2次金制剂治疗，而且效应较好。

**用法用量**: 常用第1周，10mg/周。第2、3周，25mg/周，以后每间隔1周，用50mg/周，总剂量1000mg或直至症状减轻。如已证实有效，而且没有或很少不良反应，则可继续治疗，改为每间隔1个月。每周剂量不超过100mg。

**禁忌**: 禁忌用于糖尿病、肾疾患、小肠结肠炎、肝功能不全、充血性心功能不全、高血压、血液学异常等。近期肝炎及与放射线接触，妊娠及哺乳期妇女都禁用。

**不良反应**: 治疗的毒性表现，可发生于治疗的任何时间，但较常出现于一定的总剂量，最小剂量为200～300mg。有严重反应必须停药，需解毒治疗的患者约占5%。金制剂治疗有发生致死的报道，是由于造血系统受损的结果。常见的血液学异常，是嗜酸粒细胞增多，而严重的血液学变化，如血小板缺乏、粒细胞减少及再生障碍性贫血等则较罕见。这些反应需采用解毒及支持疗法。轻度蛋白尿也可能发生，但不一定需停药。因是可逆性的，停药后可以恢复正常。某些患者可能发生较严重的蛋白尿，是因毒性肾炎及肾病综合征所致。过敏反应(脸红、头晕、出汗)、脑炎、小肠结肠炎、外周神经炎、肺炎及肺浸润等则较少见，应用糖皮质激素可治疗严重肾、皮肤及造血系统反应。金制剂中毒治疗，可应用糖皮质激素及其他措施，可能促进金的消除。应用络合剂二巯基丙醇(BAL)或青霉胺均可促进金的排泄，缓解毒性症状。但它们都有一定毒性，应用其中任何一种，必须谨慎。

### 药品3: 西洛他唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 大动脉炎 && 咯血 && 糖尿病 && 血栓形成

**适应症**: 1.本药具有血管扩张作用及抗血小板功能的作用，用于治疗由动脉粥样硬化、大动脉炎、闭塞性血栓性脉管炎、糖尿病所致的慢性动脉闭塞症。2.本药能改善肢体缺血所引起的慢性溃疡、疼痛、冷感及间歇性跛行，并可用于血管成形术、血管移植术、交感神经切除术后的补充治疗，以协助缓解症状、改善循环及抑制移植血管内血栓形成。

**用法用量**: 口服给药：每次50～100mg，每天2次给药，年轻患者可根据症状必要时适当增加剂量。

**禁忌**: 1.出血性病症(如血友病、毛细血管脆性增加性疾病、子宫功能性出血、活动性消化性溃疡、血尿、咯血等)。2.妊娠及哺乳期妇女或计划妊娠的妇女。

**不良反应**: 1.绝大多数患者在服药后有不良反应发生，主要有血管扩张引起的头痛、头晕及心悸等，个别患者可出现血压偏高，其次为恶心、呕吐、胃不适、腹胀、腹痛等消化道症状，少数患者有尿频及肝功能、尿素氮、肌酐、尿酸值异常。2.过敏症(如皮疹、瘙痒)。3.偶有白细胞减少、皮下出血、消化道出血、鼻出血、血尿、眼底出血等报道。

**药物相互作用**: 1.抗血小板药(如阿司匹林)、抗凝药(如华法林)均与本品产生药理学相互作用。2.凡抑制CYP3A4的药物(如地尔硫、红霉素等)都可能使本品的血药浓度升高。3.凡抑制CYP2C19的药物(奥美拉唑等)都可能使本品的血药浓度升高。4.葡萄柚汁可升高本品血药浓度。5.本品合用洛伐他汀可使后者血药浓度上升，前者下降。前列腺素E1与本药合用，能增加细胞内环腺苷-磷酸的浓度及增强疗效。

**说明**: 本品的抗血小板聚集作用成于阿司匹林、但价格昂贵，不良反应多。因此用本品完全取代阿司匹林是不明智的。本品可增加肢体血流量、改善末梢血液循环，抑制血栓形成。本品属喹啉类衍生物，是治疗稳定性间歇性跛行的新药。它通过抑制细胞的磷酸二酯酶(特别是对PDEⅢ的抑制)来治疗稳定性间歇性跛行。西洛他唑及其代谢物是cAMP-PDEⅢ抑制剂。抑制磷酸二酯酶活性和阻碍cAMP降解(和转化)导致cAMP在血小板和血管内上升，抑制了血小板聚集和使血管扩张，防止血栓形成和血管阻塞，从而有效地治疗并缓解“行走－疼痛－休息－缓解”的重复规律症状。

### 药品4: 金硫葡糖


**类型**: 西药

**相关疾病**: 类风湿性关节炎 && 糖尿病

**适应症**: 抗风湿病药，治疗活动、游走性、侵蚀性及血清阳性类风湿性关节炎。对适当的保守治疗无效者，可应用金制剂治疗。金制剂治疗的效应出现较迟，且治疗必须持续数月。能够耐受治疗的患者约80%有好的效应，完全缓解的约占20%，停药后能维持一段时间，复发率高达80%，但比原来较轻，可接受第2次金制剂治疗，而且效应较好。

**用法用量**: 常用第1周，10mg/周。第2、3周，25mg/周，以后每间隔1周，用50mg/周，总剂量1000mg或直至症状减轻。如已证实有效，而且没有或很少不良反应，则可继续治疗，改为每间隔1个月。每周剂量不超过100mg。

**禁忌**: 禁忌用于糖尿病、肾疾患、小肠结肠炎、肝功能不全、充血性心功能不全、高血压、血液学异常等。近期肝炎及与放射线接触，妊娠及哺乳期妇女都禁用。

**不良反应**: 治疗的毒性表现，可发生于治疗的任何时间，但较常出现于一定的总剂量，最小剂量为200～300mg。有严重反应必须停药，需解毒治疗的患者约占5%。金制剂治疗有发生致死的报道，是由于造血系统受损的结果。常见的血液学异常，是嗜酸粒细胞增多，而严重的血液学变化，如血小板缺乏、粒细胞减少及再生障碍性贫血等则较罕见。这些反应需采用解毒及支持疗法。轻度蛋白尿也可能发生，但不一定需停药。因是可逆性的，停药后可以恢复正常。某些患者可能发生较严重的蛋白尿，是因毒性肾炎及肾病综合征所致。过敏反应(脸红、头晕、出汗)、脑炎、小肠结肠炎、外周神经炎、肺炎及肺浸润等则较少见，应用糖皮质激素可治疗严重肾、皮肤及造血系统反应。金制剂中毒治疗，可应用糖皮质激素及其他措施，可能促进金的消除。应用络合剂二巯基丙醇(BAL)或青霉胺均可促进金的排泄，缓解毒性症状。但它们都有一定毒性，应用其中任何一种，必须谨慎。

### 药品5: 益心丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 多汗 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 失眠 && 眩晕

**适应症**: 丸剂用于心绞痛、胸闷、心悸、气促，以及冠状动脉粥样硬化性心脏病、心功能不全见有上述症候者。颗粒剂和胶囊剂用于心气虚或气阴两虚的胸痹患者，症见胸闷、心悸、胸痛、乏力、心烦、失眠、多汗、眩晕、口干，面色少华或面色潮红，舌质淡红，胖嫩或有齿痕，脉弦细或沉细、涩、结代等，亦可用于冠心病、心绞痛见有上述症状者。

**用法用量**: 舌下含服或吞服，一次1～2丸，一日1～2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品6: 来曲唑片


**类型**: 西药

**适应症**: 对绝经后早期乳腺癌患者的辅助治疗，此类患者雌激素或孕激素受体阳性或受体状态不明。对已经接受他莫昔芬辅助治疗5年的、绝经后早期乳腺癌患者的辅助治疗，此类患者雌激素或孕激素受体阳性或受体状态不明。治疗绝经后、雌激素受体阳性孕激素受体阳性或受体状态不明的晚期乳腺癌患者，这些患者应为自然绝经或人工诱导绝经。

**用法用量**: 以本品辅助治疗应服用5年或直到病情复发。对于已经接受他莫昔芬辅助治疗5年的患者，应连续服用本品直到病情复发。本品的推荐剂量为2.5mg，每日一次。服用时可不考虑进食时间（见【药代动力学】-吸收）。对于晚期乳腺癌，本品的治疗应持续到证实肿瘤出现进展时为止。肝和/或肾功能不全患者的剂量肝功能和/或肾功能不全（肌酐清除率≥10ml/min）患者无须调整剂量。

**禁忌**: 对活性药物和/或任意一种赋形剂过敏的患者。绝经前、妊娠、哺乳期妇女。

**不良反应**: 本品在所有晚期乳腺癌患者一线治疗和二线治疗，以及早期患者辅助治疗和接受他莫昔芬标准治疗后的后续强化辅助治疗试验中都显示良好的安全性。约75%接受辅助治疗(本品和他莫昔芬对照组，中位治疗持续时间60个月)、80%接受后续强化辅助治疗的患者(本品和安慰剂对照组，中位治疗持续时间60个月)和三分之一接受本品治疗的晚期转移以及新辅助治疗患者发生不良反应。临床研究中观察到的不良反应均为轻度到中度。大多数不良反应是由雌激素缺乏所致。临床试验中最常见的不良反应为热潮红，关节痛、恶心和疲劳。很多不良反应是因为雌激素缺乏所致的正常药理作用(如，热潮红、脱发和阴道出血)。表1列出的不良反应来源于临床研究和上市后报告。表1不良反应按照发生的频率分类，首先是最常发生的，使用以下习惯表达：很常见：≥1/10；常见：≥1/100，＜1/10；不常见：≥1/1000，＜1/100；少见：≥1/10,000，＜1/1000；罕见：＜1/10,000 (1)包括神经质、兴奋(2)包括感觉异常、感觉迟钝(3)包括浅表或深部血栓性静脉炎(4)包括红斑、斑丘疹、牛皮癣、水泡疹(5)包括乏力、不适(6)仅在转移/新辅助治疗中出现(7)在辅助治疗中，不考虑因果关系，来曲唑和他莫昔芬组发生下列不良反应的频率分别为：血栓(2.1%vs.3.6%)、心绞痛(1.1%vs1.0%)、心肌梗塞(1.0%vs.0.5%)、心力衰竭(0.8%vs.0.5%)。(8)在后续强化辅助治疗的情况下，中位治疗持续时间来曲唑组是60个月，安慰剂组是37个月，下列不良反应被分别报告于来曲唑和安慰剂(不包括换用来曲唑的患者)：新发生或加重的心绞痛(1.4%比1.0%)；需要手术治疗的心绞痛(0.8%比0.6%)；心肌梗塞(1.0%比0.7%)；血栓栓塞事件(0.9%比0.3%)；卒中/一过性缺血(1.5%比0.8%)。

**药物相互作用**: 来曲唑与CYP3A4酶的底物。虽然来曲唑似乎不会对经CYP3A4酶代谢的药物产生影响，但这些药物可能会影响CYP3A4酶对来曲唑的生物转化。体外研究发现，来曲唑可抑制细胞色素P450同功酶2A6，并轻度抑制2C19 。当应用药物的活性主要依赖这些同功酶时，同时应用这些治疗指数很窄的药物应非常谨慎。CYP2A6酶在药物代谢中并不起主要作用。体外实验发现，当来曲唑的浓度接近血浆稳态浓度的100倍时，它并不对安定（CYP2C19的底物）的代谢产生明显影响。因此临床上不太可能产生与CYP2C19相关的相互作用。与西咪替丁和华法令相互作用的临床研究表明，这些药物与来曲唑合用不会产生临床上显著的药物相互作用。来曲唑和三苯氧胺（20 mg/天）合用后，血浆来曲唑水平平均下降38%。来曲唑对三苯氧胺的血浆浓度没有影响。目前还没有来曲唑与其它抗肿瘤药物合用的临床经验的资料。

### 药品7: 泊利噻嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 腹水 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 慢性肾衰竭 && 尿崩症 && 肾病综合征 && 肾结石 && 肾性尿崩症 && 原发性高血压 && 中枢性尿崩症

**适应症**: 1.适用于水肿性疾病，如充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、肾炎性水肿、慢性肾衰竭不全代偿期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的水钠潴留，以排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。2.用于原发性高血压。3.治疗尿崩症（中枢性尿崩症）或肾性尿崩症。4.用于肾结石，主要是预防钙盐形成的结石。

**用法用量**: 成人口服给药：(1)水肿性疾病：开始剂量为每次1～4mg，每天1次；维持量为每天1～2mg，某些患者维持量可达到每天4mg。(2)降压：每次给药2～4mg。

**禁忌**: 1.肝性脑病。2.对本药、磺酰胺类药物过敏者。

**不良反应**: 参见：氢氯噻嗪

**药物相互作用**: 参见：氢氯噻嗪

**说明**: 参见氢氯噻嗪。

### 药品8: 流行性感冒疫苗


**相关疾病**: 感冒 && 流感 && 流行性感冒 && 普通感冒 && 糖尿病

**适应症**: 适用于成人和6个月以上的儿童预防流行性感冒，特别推荐应用于儿童、65岁以上的老年人，及心血管系统疾病、代谢性疾病(糖尿病)、慢性呼吸道疾病和慢性肾功能不全患者。本品适用于预防流感病毒引起的疾病，不能预防由其他病原体引起的普通感冒。 本品接种后血清抗体阳转率可达99%～100%，免疫力可持续1年以上。

**用法用量**: 1.6～35个月儿童，接种2剂，每剂0.25ml，间隔4～6周。2.成人和3岁以上儿童，接种1剂，每剂0.5ml。3.如果3岁以下儿童前1年曾接种过流感疫苗或患过流感，则接种1剂0.25ml即可。4.接种部位在上臂三角，肌内注射。

**禁忌**: 1.发热、急性疾病或感冒者。2.慢性疾病急性发作者。3.孕妇及过敏体质，尤其是对鸡蛋过敏者。

**不良反应**: 一般无不良反应，个别人在接种局部极可能会出现疼痛、红肿等副作用，全身反应较少见，极个别接种者可有低热、肌肉痛、虚弱等反应。

### 药品9: 麻黄根


**类型**: 中药

**适应症**: 自汗，盗汗本品甘平性涩，入肺经而能行肌表、实卫气、固腠理、闭毛窍，为敛肺固表止汗之要药。治气虚自汗，常与黄芪、牡蛎同用，如牡蛎散（《和剂局方》）。治阴虚盗汗，常与熟地黄、当归等同用。治产后虚汗不止，常与当归、黄芪等配伍，如麻黄根散（《圣惠方》）。此外，本品配伍牡蛎共研细末，扑于身上，可治各种虚汗证。

**用法用量**: 煎服，3～9g。外用适量。

### 药品10: 氟氧头孢


**相关疾病**: 败血症 && 蜂窝织炎 && 前列腺炎

**适应症**: 本药适用于治疗敏感菌所致的下列感染:1.呼吸系统感染，如中耳炎、咽炎、扁桃体炎、支气管炎、肺炎等。2.腹内感染，如胆道感染、腹膜炎等。3.泌尿、生殖系统感染，如肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、盆腔炎、子宫及附件炎等。4.皮肤、软组织感染，如蜂窝织炎、创口感染等。5.其他严重感染，如心内膜炎、败血症等。

**用法用量**: 1.成人静脉给药：每天1～2g，分2次用药。重症:每天4g，分2～4次用药。2.儿童静脉给药：每天60～80mg/kg，分2次用药。重症:每天150mg/kg，分3～4次用药。

**禁忌**: 对本药过敏者。

**不良反应**: 1.过敏反应：多见皮疹、瘙痒、药物热等过敏反应症状，罕见过敏性休克。2.胃肠道反应：多见恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状，罕见假膜性肠炎。3.肝毒性：少数患者用药后可出现肝功能暂时性异常(碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶升高)。4.肾毒性：少数患者用药后可出现肾功能减退。5.血液系统：少数患者用药后可出现造血系统异常(一过性嗜酸粒细胞增多症和血小板增多症。红细胞计数、血红蛋白量、血细胞比容以及白细胞计数出现轻微降低)，溶血性贫血罕见。与其他头孢菌素相比，本药对凝血指标及血小板功能的影响较小。6.局部刺激：静脉注射可有局部红肿、硬结，严重者可致血栓性静脉炎。7.其他：用药后偶有致口腔炎、咳嗽、呼吸困难及肺X线影像改变症状的报道。

**药物相互作用**: 1.本药与氨基糖苷类药合用，理论上有累积肾毒性作用。2.本药与速尿类强效利尿剂合用可增加对肾脏的毒性。3.本药与伤寒活疫苗合用可降低伤寒活疫苗的免疫效应，可能的机制是本药对伤寒沙门菌具有抗菌活性。

**说明**: 氟氧头孢是一个高效、安全的抗生素，特别是对金黄色葡萄球菌与表皮葡萄球菌感染具有良好的临床疗效。据报道，氟氧头孢治疗呼吸道感染、尿路感染、妇产科及外科感染，静脉给药，剂量为每次1～2g，每天2次，间隔12h，疗程7～14天。痊愈率为61.0%，有效率为91.4%，细菌清除率为90.8%，不良反应发生率为6.6%。治疗葡萄球菌属感染23例，其中MRSA感染6例，有效率为100%。临床分离致病菌对于氟氧头孢高度敏感菌占88.4%，显著高于头孢美唑、头孢哌酮、头孢唑啉、头孢噻肟。不论阳性或阴性细菌对氟氧头孢的敏感率均高于对头孢美唑的敏感率。

### 药品11: 氯贝酸铝片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品用于治疗成人饮食控制疗法效果不理想的高脂血症。其降甘油三酯作用较降胆固醇作用明显，对Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ型血脂蛋白过高症有效。但本品不能完全代替饮食控制疗法，只能用作在控制饮食基础上的辅助治疗。此外，氯贝丁酯现临床上用于动脉粥样硬化及其继发症，如冠状动脉病、脑血管疾病、周围血管病及糖尿病所致的动脉病等。

**用法用量**: 成人常用量 口服，一次0.25～0.5g，一日3～4次。为减少胃肠道反应，本品宜与饮食同进，开始时宜采用小剂量，以后逐渐增量，但在治疗的第一个月内应达到规定剂量，停药时最好也采取递减方式；有时在开始服药的第一个月内疗效不显著，继续服用可见效，需长期服用，停药后，血清胆固醇和甘油三酯可能回升甚至超过原有水平，故应采用饮食控制疗法并监测血脂至稳定。治疗3个月无效即应停药，但治疗结节性黄色瘤可能需时一年。肝肾功能不全的患者，用药需减量。

**禁忌**: 1．对氯贝酸铝过敏者禁用。2．原发性胆汁性肝硬化的患者禁用，因本品可促进胆固醇排泄增多，使原已较高的胆固醇水平增加。3．有肾功能不全的患者禁用，因为在肾功不全的患者服用本品有可能导致横纹肌溶解和严重高血钾。

**不良反应**: 1．临床上最常见的是胃肠道不良反应有恶心、腹泻、呕吐、食欲不振、胀气等。2．长期应用本品可明显增加胆石症发生的危险；使胆囊疾患症状加剧而需手术。3．有增加周围血管病、肺栓塞、血栓性静脉炎、心绞痛、心律失常和间歇性跛行发生的危险。临床上偶见胸痛、气短、心绞痛；血肌酸磷酸激酶和血氨基转移酶增加，但并非由于心肌梗死。4．较少见的不良反应有：(1)心律失常；(2)白细胞减少或贫血而有发热、寒战、声哑、背痛、排尿困难；(3)因肾脏毒性作用而见血尿、尿少、脚与下肢浮肿。5．临床上少见但持续存在时须加注意的不良反应有：流感样综合征(肌痛、乏力、痉挛，其实质是血肌酸磷酸激酶升高，与药物引起的肌炎、肌病、横纹肌溶解等有关，常见于肾病患者)、头痛、胃痛、性功能减退、呕吐等。6．用本品治疗高脂血症，可降低非致命性心肌梗死发生率，但并不一定减少心血管病的死亡率和致命性心肌梗死的发生。7．本品有增加非心血管原因引起死亡的危险。

**药物相互作用**: 1．本品与抗凝药同时使用时，可明显增加其抗凝作用，故须经常测定凝血酶原时间以调整抗凝药剂量，使之维持在理想的范围内，预防出血并发症的出现。 2．本品与呋塞米同时使用，可增加两者各自的效果，可引起肌病、肌僵直和利尿，尤其对于低蛋白血症者。 3．本品可替换酸性药物如苯妥英或甲苯磺丁脲的蛋白结合位点，因此当与上述药物或其它高蛋白结合率的药物合用时，应注意可使后者的药效增加，如与口服降糖甲苯磺丁脲合用，使其降糖作用加强。 4．本品有可能引起肌病或横纹肌溶解，因此应尽量避免与HMG-CoA还原酶抑制剂，如普伐他汀、辛伐他汀等合用，以减少两者严重肌肉毒性发生的危险。

### 药品12: 磷霉素钙片


**类型**: 西药

**适应症**: 口服适用于对磷霉素敏感的致病菌所致的下列感染：1.肠道感染：细菌性肠炎、菌痢。2.泌尿系统感染：膀胱炎、肾盂肾炎、尿道炎。3.皮肤科及软组织感染：疖病、炭疽、汗腺炎、淋巴结炎、毛囊炎。4.呼吸道感染：鼻咽炎、扁桃体炎、气管炎、早期慢性支气管炎。5.眼科：麦粒肿、泪囊炎。6.妇科：阴道炎、子宫颈炎。

**用法用量**: 口服，成人每日以磷霉素酸计2～4g（4～8片）；小儿按体重每日50～100mg，分3～4次服用。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 主要为轻度胃肠道反应，如恶心、胃纳减退、中上腹不适、稀便或轻度腹泻等。一般不影响继续用药，偶可发生皮疹、嗜酸粒细胞增多、丙氨酸氨基转移酶升高等，未见肾、血液系统等的毒性反应。

**药物相互作用**: 与β内酰胺类联合应用对金葡菌（包括甲氧西林耐药金葡菌）、铜绿假单胞菌具协同作用。与氨基糖苷类联合应用具协同作用。与其他抗生素间不存在交叉耐药性。

### 药品13: 冻干卡介苗


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鼻咽癌 && 带状疱疹性角膜炎 && 单纯疱疹病毒性角膜炎 && 恶性黑素瘤 && 肺癌 && 感冒 && 黑色素瘤 && 结肠癌 && 流行性感冒 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于单纯疱疹病毒性角膜炎、带状疱疹性角膜炎等病毒感染及恶性肿瘤如恶性黑素瘤的辅助治疗。在皮肤科，BCG主要用于恶性黑素瘤及淋巴瘤，仅作为化疗、放疗或外科疗法的辅助治疗。肿瘤：黑色素瘤、肺癌、结肠癌、乳癌、淋巴瘤及鼻咽癌等实体瘤。用于防治慢性气管炎，对感冒、支气管哮喘、流行性感冒等可增强抗感染能力。

**用法用量**: 1.用于肿瘤的辅助治疗：(1)皮肤划痕法：在四肢皮肤上纵横划痕各10条，交叉成方块状，每条划痕长5cm，在其上置BCG悬液(每毫升75mg干重活菌)，一次1～2ml，每周1～2次，一般10～20次为1个疗程。(2)瘤内注射：将BCG注入肿瘤结节内，多用于恶性黑色素瘤，剂量为一次0.05～0.15ml。(3)口服：每周口服75～150mg(最多200mg)1～2次，1个月后改为每周或2周1次，第3个月后每月1次，直至一年以上。口服前将BCG置于胶囊中或混在一杯橘子水中1次服下。(4)胸腔内注射：于肺癌术后3～5天由胸腔引流管内注入BCG2～4ml(150～300mg活菌)。2.预防结核：适于出生3个月以内婴儿、3个月以上1∶2000的旧结核菌素或死卡介苗反应阴性的婴儿、儿童及成人预防结核病。(1)口服：婴儿出生第三天即可服用，连服3次，每次1ml，每次间隔1天。(2)皮肤划痕法：上臂外侧三角肌中部下处。滴菌苗2～3滴(0.05ml)，划“＃”字，每痕长约1cm。(3)皮内注射：于上臂外侧三角肌中部略下处皮内注射0.1ml。3.治疗小儿哮喘性支气管炎及预防小儿感冒：于小儿手臂或下腿内侧皮肤用75%酒精消毒，干后滴死卡介苗1滴，用消毒的针划痕(长1cm)，以不出血为度。每周1次，共50次。

**禁忌**: 免疫功能很低者与有活动性结核病者禁用。

**不良反应**: BCG不良反应较多，其发生率和严重程度与剂量、给药方式、以往免疫治疗的次数和BCG的制备有关。1.注射局部有红斑、硬结或溃疡，亦可出现寒战、高热、全身不适等，一般在注射后2～8h开始，并持续2～3天，可服用氯苯那敏、苯海拉明等对症处理。2.反复瘤内注射，偶见肉芽肿性肝炎及过敏性休克样反应。3.某些免疫功能严重低下的患者，可致播散性卡介苗感染，需用异烟肼治疗。4.量过大可诱发抑制性T细胞，降低各种免疫反应，甚至有促肿瘤生长的可能。全血细胞减少。肝功能异常。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为特异性免疫抑制剂和非特异性免疫增强剂。进入机体后引起特异性免疫反应的同时，还产生了比较广泛的非特异性免疫作用，这与T细胞产生的淋巴因子，T细胞本身的直接杀伤作用及体液免疫因素相互作用有关。临床用于眼病毒性感染的辅助治疗。BCG不良反应较多，在皮肤科仅作为恶性黑素瘤及淋巴瘤的辅助治疗。瘤内注射可使恶性黑素瘤的部分结节缩小或消失。1.肿瘤方面：黑色素瘤患者的瘤内注射BCG后，可使部分结节缩小或消失，据统计约有53%瘤结节消退，疗效与机体免疫应答能力的高低有关。BCG亦用于肺癌、结肠癌、乳癌、淋巴瘤及鼻咽癌等实体瘤，作为其他治疗的辅助治疗。有报道鼻咽癌经放疗后，对Ⅲ、Ⅳ期患者进行BCG治疗，结果5年生存率明显高于对照组20%左右。2.增强抗感染能力方面：用BCG经60℃加热1h制成死菌苗，患者在接种死卡介苗后体力和耐寒力增强，曾用于防治慢性气管炎，对感冒、支气管哮喘、流感等有一定疗效。3.实验与临床证实，BCG的疗效与适宜的剂量与给药方法有关。一般认为，BCG瘤内或腔内(胸、腹腔、膀胱)注射疗效较好，但并发症多。皮内多点穿刺、划痕或皮内注射，并发症少，但疗效尚待观察。此外，静脉注射已用于白血病，未见有严重的不良反应。卡介苗细胞壁骨架(BCC-CWS)与诺卡菌细胞壁骨架(N-CWS)：BCG-CWS比BCG毒性反应小，性质稳定，无论在体内及体外，对产生体液抗体有较强的辅助活性，还可促进T细胞增殖和分化，增强机体特异性抗肿瘤免疫反应，对鼠同系肿瘤移植具有阻止附着及抑制增殖作用。而N-CWS比BCG-CWS有较强的活化巨噬细胞的活性及抗肿瘤作用；两者化学组成极为相似，对人无病原性。

### 药品14: 女金丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛 && 腹胀 && 月经量多

**适应症**: 大蜜丸：用于气血两虚、气滞血瘀、所致的月经不调。症见月经提前、月经量多、神疲乏力、经水淋漓不净、行经腹痛。水蜜丸：用于营血不足，气滞血瘀所致的月经不调，痛经，小腹胀痛，腰腿酸痛。胶囊：用于气血两亏，肾虚宫冷，月经不调，崩漏带下，腰膝酸痛，宫冷不孕。片剂：用于经血不调，赶前错后，腰腿酸痛，腹痛胀满。

**用法用量**: 口服。大蜜丸一次1丸，一日2次。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品15: 更昔洛韦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 艾滋病 && 带状疱疹 && 单纯疱疹 && 获得性免疫缺陷综合征 && 尖锐湿疣 && 巨细胞病毒病

**适应症**: 1.主要用于免疫缺陷患者包括获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者并发巨细胞病毒视网膜炎的治疗。2.注射剂可用于接受器官移植的患者预防巨细胞病毒病。3.注射剂也可用于巨细胞病毒血清试验阳性的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者预防发生巨细胞病毒疾病。4.也可试用于单纯疱疹病毒感染、带状疱疹、尖锐湿疣等。

**用法用量**: 1.成人常规剂量：(1)静脉滴注：①诱导期：5mg/kg，每12小时1次，每次1h以上，疗程14～21天；②维持期：5mg/kg，每天1次，每次1h以上；③预防用药：5mg/kg，每12小时1次，每次至少1h以上，连续7～14天，继以5mg/kg，每天1次，共7天。(2)口服给药：维持期亦可采用口服剂，每天3次，每次1000mg与食物同服。2.肾功能不全时剂量：(1)静脉滴注：①诱导期：肌酐清除率为每分钟50～69ml时，每12小时静脉滴注2.5mg/kg：肌酐清除率为每分钟25～49ml时，每24小时静脉滴注2.5mg/kg；肌酐清除率为每分钟10～24ml时，每24小时1.25mg/kg；肌酐清除率小于每分钟10ml时，每周给药3次，每次1.25mg/kg于血液透析后给予；②维持期：肌酐清除率为每分钟50～69ml时，每24小时2.5mg/kg；肌酐清除率为每分钟25～49ml时，每24小时1.25mg/kg；肌酐清除率为每分钟10～24ml时，每24小时0.625mg/kg；肌酐清除率小于每分钟10ml，每周3次，每次0.625mg/kg于血液透析后给予。(2)口服给药：①肌酐清除率为每分钟50～69ml时：每次1500mg，每天1次；或每次500mg，每天3次；②肌酐清除率为每分钟25～49ml时：每次1000mg，每天1次；或每次500mg，每天2次；③肌酐清除率为每分钟10～24ml时：每次500mg，每天1次；④肌酐清除率小于每分钟10ml时：每周3次，每次500mg，血液透析后给予。3.老年人剂量：老年患者应根据其肾功能适当调整剂量。4.透析时剂量：血液透析患者用量每24小时不超过1.25mg/kg，每次透析后血药浓度约可减低50%，因此在透析日宜在透析以后给药。

**禁忌**: 1.严重中性粒细胞减少(少于0.5×10＾9/L)或严重血小板减少(少于25×10＾9/L)的患者。2.对本药过敏者。3.孕妇禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制作用为常见的不良反应，用药后约40%的患者中性粒细胞数减低至1×10＾9/L以下，约20%的患者血小板计数减低至50×10＾9/L以下，此外可有贫血。2.中枢神经系统症状如精神异常、紧张、震颤等，发生率约5%，偶有昏迷、抽搐等。3.还可出现皮疹、药物热、恶心、呕吐、腹痛、食欲减退、肝功能异常等。4.静脉给药时可发生静脉炎。

**药物相互作用**: 1.本药可使去羟肌苷的毒性增强(表现为神经障碍、痢疾、胰腺炎)。2.与肾毒性药物(如两性霉素B、环孢素)同用时，可加重肾功能损害，使本药经肾排出量减少而引起毒性反应。本药与环孢素同用可增强肾毒性的结论尚不一致，需更多的研究和病例报告以明确。3.与丙磺舒或抑制肾小管分泌的药物合用时，可使本药的肾清除率减少约22%，其曲线下面积增加约53%；因而易产生毒性反应。4.影响造血系统的药物、骨髓抑制剂等与本药同用时，骨髓抑制作用增强。5.与齐多夫定同用时可增强对造血系统的毒性。6.与亚胺培南-西司他丁同用时可发生全身抽搐。国外资料报道，有少数患者可出现癫痫大发作。7.与霉酚酸酯莫啡特同用时，在肾功能损害的患者中两者的血药浓度有所升高。8.本药和齐多夫定同用，易出现血液系统的毒性反应。9.使用本药的同时进行放射治疗，可增强对骨髓的抑制作用。

**说明**: 本品为美国食品与药品管理局批准的治疗艾滋病的药物，适用于晚期艾滋病伴有卡氏肺孢子虫肺炎病史的患者、无症状而T4细胞高于500/mm＾3者。成人每次0.2g，每4小时口服1次，无症状者每次口服0.1g，疗程至少6周以上。免疫指标包括淋巴细胞总数、辅助T细胞数、辅助T细胞与抑制T细胞比值等均有显著提高，长期用药者血清HTV核心抗原滴度亦有显著下降(服药4周后开始下降)。与阿昔洛韦合用可减少机会感染的发生，并使死亡率下降更为显著。本品的应用可显著改善患者的精神状态、智商、周围神经炎症状及记忆力。国外报道，26例重度CMV感染患者(其中22例有艾滋病)缓慢静脉注射本品，每天5mg/kg，平均给药14天。13例患者有视网膜炎，其中9例治疗后临床症状改善，表现在视敏度增加，视网膜炎症减轻。大多数病例所有组织中的CMV得到清除，但是，尽管本品的临床效果与病毒学效应之间有良好的相关性，停止使用本品2～6周后，病症往往又会复发。8例有胃肠道症状如腹泻、结肠炎的CMV感染患者，经用本品也有效，但也会复发。本品对有CMV感染的肺炎患者疗效不好，半数以上患者在治疗结束前死亡。CMV感染也是另一些免疫抑制患者如肝移植患者中出现的严重并发症。8例CMV严重感染以5mg/kg剂量12小时静脉注射1次，平均疗程13天，结果临床症状改善，CMV排泄降低，肝的活组织检查CMV消失。在314例免疫受损患者参加的试验中，给予本品5mg/kg，每天2次或2.5mg/kg，每天3次，连续10～14天，然后给予维持剂量，80%患者疗效极好，表现在临床症状改善和CMV复制得到抑制，未接受进一步治疗的患者复发期可平均推迟105天。肾移植、心脏移植、心肺移植后CMV感染的患者，使用本品控制疾病均得到相似结果，另一报道，一项由304例器官移植的双盲、安慰剂对照的试验中，患者在移植后随机口服更昔洛韦每次0.1g，每天3次，连续14周，或口服安慰剂。结果在6个月后，安慰剂组巨细胞病毒疾病的发生率为18.9%，而治疗组发病率仅为4.8%；感染发展到侵袭组织的危重状态的比率安慰剂组为8.4%，治疗组为0.7%。本品为第一个对CMV视网膜炎有效的药物，41例患者66只眼睛，用本品治疗21天后36只眼睛部分症状消退，18只眼睛完全治愈，治疗过程中未发生复发现象。以5mg/kg剂量长期治疗，结果72%眼睛病情稳定或者得到进一步改善。本品为阿昔洛韦的衍生物，是一种抗巨细胞病毒感染药。临床用于严重的免疫功能下降并发的CMV感染症，如艾滋病、器官移植、恶性肿瘤等，也用于巨细胞病毒性视网膜炎等。静脉滴注给药5mg/kg，每天2次，连续2周，后改维持用药。临床本品用于各种感染其总显效和有效率为88.2%或83.4%。在艾滋病基础性疾病中有效率达80%，其中视网膜炎有效率为84%，下消化道为85%、上消化道为75%、肺炎为72%，经病毒学检查，121例中99例有确切的病毒反应，用药2～3周病毒消失。本品对艾滋病和骨髓移植的并发感染也有效。

### 药品16: 白芍总苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白塞病 && 干燥综合征 && 肝纤维化 && 类风湿性关节炎 && 强直性脊柱炎 && 系统性红斑狼疮 && 乙型病毒性肝炎

**适应症**: 1.抗炎、抑制自身免疫反应：主要适用于类风湿性关节炎的治疗，长期应用对关节功能有一定恢复作用，远期疗效好。临床上也应用于其他风湿病，如系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞病、强直性脊柱炎，以及骨关节炎和肺间质纤维化等。2.保肝：治疗慢性乙型病毒性肝炎的肝纤维化，能显著改善肝功能，并抑制肝纤维化的进展。

**用法用量**: 口服：成人2粒(0.6g)，bid或tid。儿童推荐用量为30mg/(kg·d)，分2次早晚服。建议首期3个月，0.6g，tid，起效后0.6g，bid维持。

**禁忌**: 对白芍及其相关成分过敏者禁用。

**不良反应**: 本品不良反应很少，主要表现为大便性状改变，如大便变软或稀，大便次数增多，多属轻度，无需处理。其他少见不良反应有腹胀、纳差、腹痛、恶心、头昏等，停药后即可恢复。无肝肾功能损害。

**药物相互作用**: 阳衰虚寒之证不宜用。白芍总苷使用时要注意，经典中医书籍记述白芍反藜芦。建议不要与含有中药藜芦的制剂同时使用。

**说明**: 患者用药是要有以下指导：1.应饭后用水冲服。少数患者服药初期可能出现大便性状改变，可从小剂量开始，0.3g,bid，1周后加到常规量。2.白芍总苷使用时要注意，经典中医书籍记述白芍反藜芦。建议不要与含有中药藜芦的制剂同时使用。3.临床新用：(1)治疗慢性原发性肾小球疾病、肾功能不全：丹芍汤由牡丹皮、白芍、茯苓、泽泻、旱莲草、女贞子、蒲公英等组成，治疗慢性原发性肾小球疾病、肾功能不全有效[中药材，2002，(8)：605]。(2)治疗慢性萎缩性胃炎：安胃汤(黄芪、丹参、生地黄、蒲公英、白芍、败酱草、白术、麦门冬、枳壳、莪术、三七)治疗慢性萎缩性胃炎有效[陕西中医学院学报，2002，(4)：24]。(3)治疗急性阑尾炎：白芍、牡丹皮、黄柏、枳实、柴胡、甘草水煎服；外用：芒硝、紫皮大蒜，捣碎成糊状，用5层凡士林纱布将药糊包裹成瓶状，放置于脓肿部位皮肤上，治疗急性阑尾炎有效[四川中医，1996，(6)：31]。(4)治疗偏头痛：养血清脑颗粒(生要成分为当归、川芎、白芍、细辛等)治疗偏头痛有效[中华神经科杂志，200l，(5)：291]。(5)此外，临床尚有用白芍治疗类风湿性关节炎、置节育器后子宫异常出血、黄体功能不健性不孕、急性胆系感染、泌尿系结石、痛经、药物流产后出血、眼疲劳、癌性便秘等报道。

### 药品17: 乙胺丁醇


**类型**: 西药

**相关疾病**: 非结核分枝杆菌感染 && 肺结核 && 结核性脑膜炎 && 糖尿病

**适应症**: 临床适用于各型肺结核及肺外结核。本品安全有效，目前已取代对氨基水杨酸作为一线药物应用于临床。常与异烟肼及利福平合用作为肺结核初治的常规用药；与利福平及其他抗结核药如卷曲霉素等联合用于治疗复治患者。在结核病的间隙疗法与短程疗法中本品的应用已日益受到重视。亦可用于治疗结核性脑膜炎及非结核分枝杆菌感染。

**用法用量**: 口服给药：1.成人：(1)结核初治(与其他抗结核药合用)：①每次0.015g/kg，每天1次，顿服；②或每次0.025～0.03g/kg，最高2.5g，每周3次；③或每次0.05g/kg，最高2.5g，每周2次。我国目前间歇用药最高剂量为每天1.0～1.25g。(2)结核复治：每次0.025g/kg，每天1次，顿服，连续60天，继以每次0.015g/kg，每天1次，顿服。(3)非结核分枝杆菌感染(与其他抗分枝杆菌药合用)：每天0.015～0.025g/kg，顿服。2.老年人剂量：应根据肾功能调整用量。3.儿童：每天0.015g/kg，顿服。

**禁忌**: 1.酒精中毒者。2.糖尿病已发生眼底病变者。3.乳幼儿。4.对本药过敏者。

**不良反应**: 1.常见不良反应有：视力模糊、眼痛、红绿色盲或视力减退、视野缩小(视神经炎：每天按体重剂量25mg/kg以上时易发生)。酗酒者与糖尿病患者视力损害发生率高，程度重。2.少见不良反应有：畏寒、精神障碍(幻觉、不安、失眠等)、粒细胞减少、低钙血症、食欲缺乏、恶心、呕吐、肝功能障碍、关节肿痛、病变关节表面皮肤发热拉紧感(急性痛风、高尿酸血症)。3.罕见不良反应有：皮疹、发热、关节痛等过敏反应，严重时出现剥脱性皮炎、血小板减少性紫癜及过敏性休克；或麻木，针刺感、烧灼痛、手足软弱无力(周围神经炎)；动眼神经损害、听神经损害及癫痫发作。

**药物相互作用**: 1.与乙硫异烟胺合用可增加不良反应，如胃肠道不适、头痛、意识混乱、神经炎、肝脏毒性等。2.与氢氧化铝同用能减少本药的吸收。3.与神经毒性药物合用可增加本药神经毒性，如视神经炎或周围神经炎。

**说明**: 本品通过干扰RNA的合成使结核杆菌的生长受到抑制，MIG为1～5μg/ml。除对各型结核杆菌具有较强的抗菌作用外，对异烟肼、链霉素等其他抗结核病药耐受的结核菌也有一定的作用。本品为二线抗结核药。

### 药品18: 克林霉素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 败血症 && 淋病 && 细菌性阴道病 && 寻常痤疮

**适应症**: 用于厌氧菌(包括脆弱拟杆菌、产气荚膜杆菌、放线菌等)引起的腹腔妇科感染(常需与氨基糖苷类联合以消除需氧病原菌)。还用于敏感的革兰阳性菌引起的呼吸道、关节和软组织、骨组织、胆道等感染及败血症、心内膜炎等。本品是金黄色葡萄球菌骨髓炎的首选治疗药物。也用于性传播疾病，如淋病、细菌性阴道病。用于寻常痤疮。

**用法用量**: 1.口服：(1)成人重症感染每次0.15～0.3g，必要时可增至0.45g，每天4次；儿童重症感染每天8～16mg/kg，必要时可增至每天20mg/kg，分为3～4次给予。用于细菌性阴道病，每次0.3g，每天2次，连续7天；(2)棕榈酸酯盐酸盐(供儿童应用)用于重症感染每天8～12mg/kg，极严重时可增至每天20～25mg/kg，分3～4次给予；10kg以下体重的婴儿可按每天8～12mg/kg，分3次给予。2.肌内注射或静脉滴注：(1)磷酸酯(注射剂)用于成人革兰阳性需氧菌感染每天0.6～1.2g，分为2～4次肌内注射或静脉滴注；厌氧菌感染一般每天用1.2～2.7g；极严重感染可用到每天4.8g；(2)儿童1个月龄以上，重症感染每天15～25mg/kg，极严重可按25～40mg/kg，分为3～4次应用。肌内注射量一次不超过0.6g，超过此量则应静脉给予。静脉滴注时溶于5%葡萄糖注射剂中，0.6g药物应加入不少于100ml的输液中，至少输注20min，1h内输注的药量不应超过1.2g。3.清洗皮肤，用手掌轻拍至干，每天2次于患处涂上一薄层。

**禁忌**: 1个月龄以下的新生婴儿禁用。

**不良反应**: 克林霉素对胃肠道的不良反应较林可霉素为少见。一般反应轻微，可表现为纳差、恶心、呕吐、胃部不适和腹泻；腹泻可为一过性，也可导致病程迁延，多于用药后3～10天内发生。腹泻的产生可由药物直接刺激所致，也可能与肠道菌群失调有关。应用林可霉素者约有10%～15%的患者发生腹泻，克林霉素引致者较少，发生率约3%，且腹泻多属轻度，但亦有表现为严重的假膜性肠炎者，由林可霉素所致者较克林霉素为多见。现已知本病的发生与抗生素应用后肠道内难辨梭状芽胞杆菌的大量繁殖并产生毒素有关，年老及腹部手术患者较易发生。除对症治疗外，万古霉素或甲硝唑口服，均有良效。对造血系统毒性不大，偶可引起中性粒细胞减少、嗜酸粒细胞增多、血小板减少等。一般反应轻微，为一过性，部分患者继续用药血常规也可恢复。少数患者可发生一过性碱性磷酸酶和血清转氨酶轻度升高；少数情况下尚可引起一过性高胆红素血症，一般认为以上变化并非肝毒性反应，可能与此类药物或其代谢产物干扰比色测定结果有关。大剂量克林霉素快速静脉注射时可引起血压下降，心电图变化等，偶也可致心跳呼吸停止。因此较大剂量静脉给药时宜稀释后静脉滴注，每2克至少以250ml液体稀释，每小时输液速度不宜超过100ml。静脉用药时可引致血栓性静脉炎。

**药物相互作用**: 1.与吸入性麻醉药合用，对神经肌肉阻断现象可有加强，导致骨骼肌软弱和呼吸抑制或麻痹(呼吸暂停)，在手术中或术后同用也应注意。2.以抗胆碱酯酶药物或钙盐治疗可望有效。3.本品不宜加入组分复杂的输液中，以免发生配伍禁忌。4.本类药物与红霉素有拮抗作用，不亦联合应用。

**说明**: 国内曾以林可霉素和克林霉素治疗金黄色葡萄球菌等所致败血症、骨髓炎、呼吸道感染、皮肤软组织感染等504例，两者的治愈率分别为67.6%和81.7%，有效率均在90%以上，克林霉素治疗性传播疾病有一定的疗效。国内广东省性病防治中心对31例细菌性阴道病患者应用本品，口服，每次0.3g，每天2次，连续7天；另设对照组30例，口服甲硝唑，每次0.5g，每天2次，疗程同上。局部均不应用药物，治疗结果两组患者分别痊愈28例和27例，痊愈率为90.3%和90%。克林霉素用于治疗厌氧菌感染也有较好疗效，与氯霉素和甲硝唑相似，包括严重败血症病例，亦有良好疗效。许多报道证实克林霉素是治疗各种厌氧菌感染的有效药物。当需氧菌与厌氧菌混合感染时采用氨基糖苷类抗生素与克林霉素联合治疗有效。与庆大霉素联合应用也可取得与甲硝唑和庆大霉素合用相同的疗效。但林可霉素与甲硝唑，尤其是前者应用后少数患者发生假膜性肠炎，这一不良反应多见于腹部外科手术后的患者，因此两者不宜做外科手术后感染的预防应用，尤其是腹部外科手术患者。

### 药品19: 中分子羟乙基淀粉200/0.5


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 创伤性休克 && 脑出血 && 烧伤 && 脱水

**适应症**: 1.治疗和预防与下列情况有关的循环血容量不足或休克：手术(失血性休克)、创伤(创伤性休克)、感染(感染性休克)、烧伤(烧伤性休克)等。2.10%的中分子羟乙基淀粉200/0.5可用于治疗性血液稀释。3.3%的中分子羟乙基淀粉200/0.5可用于减少手术中对供血的需要，如急性等容血液稀释(ANH)。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.治疗和预防循环血容量不足或休克(容量替代治疗)：一般用量为一日500～1000ml。2.治疗性血液稀释：使用10%的中分子羟乙基淀粉200/0.5。治疗性血液稀释的目的是降低血细胞比容，可分为等容血液稀释(放血)和高容血液稀释(不放血)，按给药剂量可分为低(250ml)、中(500ml)、高(2×500ml)三种。建议治疗10日。3.减少手术中供血量(急性等容血液稀释-ANH)：使用3%的中分子羟乙基淀粉200/0.5。在手术之前即刻开展ANH，按1.5：1的比例以本药替换自体血液。ANH后，血细胞比容应不低于30%。若估计手术患者可能需要输血，ANH通常在手术前进行1次。若血细胞比容正常，可重复使用。

**禁忌**: 1.对淀粉过敏者。2.严重充血性心力衰竭(心功能不全)。3.肾衰竭(血清肌酸酐大于2mg/dl或大于177mmol/L)。4.严重凝血功能障碍。5.体液负荷过重(水分过多)或严重缺乏(脱水)者。6.脑出血。

**不良反应**: 1.血液：本药可改变凝血机制，导致一过性凝血酶原时间、激活的部分凝血活酶时间及凝血时间延长。大量应用时亦可引起一过性出血时间延长。2.肝：多次输注本药的患者中，有间接胆红素升高的报道，并于末次注射后96h恢复正常。3.过敏反应：少数患者使用本药可出现过敏反应，表现为眼睑水肿、荨麻疹及哮喘等。4.其他：亦可出现发热、寒战及流感样症状。尚可见呕吐、颌下腺及腮腺肿大、下肢水肿等。极个别患者可能出现肾区疼痛。长期中、高剂量滴注本药，患者常出现难治性瘙痒，即使停药数周后，仍可能发生该症状，并可能持续数月，导致患者情绪紧张。

**药物相互作用**: 本药与卡那霉素、庆大霉素、巴龙霉素等合用，可增加肾毒性。

### 药品20: 穿山龙


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品能祛风湿，入肝经活血通络，常用于风湿痹痛，腰腿疼痛，肢体麻木。因其微寒清热，以治热痹为多，可水煎或酒浸服，或与桑枝、络石藤、忍冬藤等配伍。2．痰热咳喘本品苦降泄，微寒清热，入肺能清肺化痰，止咳平喘，治咳喘痰多，可与瓜蒌、杏仁、黄芩等同用。此外，本品还可治胸痹、跌打损伤、痈肿疮毒等。

**用法用量**: 煎服，10～15g；或酒浸服。外用，适量。

**不良反应**: 据报道，口服穿山龙片剂治疗冠心病心绞痛时，少数病例有轻度腹泻、便秘、胃部不适、恶心呕吐和口腔炎、头晕、视物模糊、丙氨酸转氨酶一时性升高；服穿山龙酒剂治疗骨质增生、老年性腰腿痛、风湿性关节炎，部分患者有不同程度的牙齿酸麻、感觉迟钝，个别人牙龈苍白。停药后症状均能自行消失。

### 药品21: 五子衍宗丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 勃起功能障碍 && 不孕症 && 阳痿

**适应症**: 主要用于勃起功能障碍，腰痛，遗精，以及妇女不孕症、滑胎等。 应用益肾液(五子衍宗丸的液体剂型)治疗肾虚阳痿50例，1次/d，每次30ml，1个月为1个疗程，与甲睾酮片对照组比较，益肾液总有效率90%，其中近期治愈及显效率总有效率占84%，1个疗程结束后疗效稳定持久，远较应用雄性激素疗效快而巩固。

**用法用量**: 口服，水蜜丸每次6g，小蜜丸每次9g，大蜜丸每次1丸，2次/d。连服1个月为1个疗程。

**说明**: 本品为棕褐色的水蜜丸，棕黑色的小蜜丸或大蜜丸；味甜、酸、微苦。主要功用：补肾益精。用于肾虚腰痛，遗精早泄，阳痿不育。有人认为：五子衍宗丸功能滋肾助阳，虽专为男子不育而设，但主要是针对肾阴不足之不孕症同样有效。

### 药品22: 胃影葡胺


**相关疾病**: 肠梗阻 && 肠瘘 && 甲状腺功能亢进症

**适应症**: 胃肠道部分或完全狭窄、急性出血、有穿孔危险的巨结肠、胃肠瘘、异物或肿瘤等。胃影葡胺与硫酸钡的适应证相同，二者混合使用可明显改进胃肠道例行检查，并缩短检查时间。但是这种混合造影剂不适用肠炎的诊断。本品尚可用于在X线无法测出之穿孔，或食管、肠胃道吻合缺陷初步诊断、胎粪性肠梗阻的治疗、腹部CT检查等。

**用法用量**: 口服或灌注用：有关剂量、给药途径、照射时间，以及治疗胎粪性肠梗阻等资料，请参阅详细产品说明书，并遵医嘱。

**禁忌**: 甲状腺功能亢进症。

**不良反应**: 高张胃影葡胺溶液偶尔可引起腹泻，但于腹部排空后，腹泻即停止。有肠炎或结肠炎者可能加重病情。若吸入肺部则可能引起肺水肿。

### 药品23: 尿素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 甲癣 && 鳞癣 && 颅内高压综合征 && 颅内压增高 && 烧伤 && 手足皲裂 && 脱水

**适应症**: 临床用于脑水肿、颅内高压综合征（颅内压增高）、青光眼，也用于烧伤后、术后、创伤后的少尿，并有促进前列腺术后的排尿作用。外用可治疗某些皮肤病，例如制成软膏或乳膏，可使皮肤软化，防止手足皲裂，也可用于止痒。15%～20%软膏适用于鱼鳞癣、手足皲裂等。高浓度软膏、硬膏可用于治疗甲癣。黏膜部位不宜使用。

**用法用量**: 静脉滴注：成人一次0.5～1g/kg，于20～30min内滴注完毕。12h后可重复给药，每天1～2次，一般可连用1～3天。外用：每天1～2次，用量根据病损面积遵医嘱调整。

**禁忌**: 由于本品可增加血中非蛋白氮，故严重肝、肾功能不全者，严重休克及明显脱水者，有活动性颅内出血及血尿素氮水平高的患者禁用。

**不良反应**: 1.本品贮存太久或药液温度太低，注入后可引起面色潮红、精神兴奋、烦躁不安等症状。2.本品刺激性大，注射局部可出现静脉痉挛性疼痛、静脉炎或静脉血栓；外漏皮下，可引起局部红肿、起泡，甚至组织坏死。偶有轻度局部刺激。

**药物相互作用**: 参见：氢氯噻嗪

**说明**: 参见山梨醇。某医院曾首先提出40%尿素软膏脱甲治疗甲癣，获得成功，对203例甲癣患者的治愈率达97.6%。10%～20%尿素与曲安西龙配方可以增强曲安西龙的止痒作用。故有曲安西龙尿素霜市售剂。

### 药品24: 重组人干扰素α1b


**相关疾病**: 丙型病毒性肝炎 && 带状疱疹 && 黑色素瘤 && 尖锐湿疣 && 流行性出血热 && 慢性髓细胞白血病 && 毛细胞白血病 && 小儿呼吸道合胞病毒肺炎

**适应症**: 用于病毒性疾病和某些恶性肿瘤。1.已批准用于治疗慢性乙型肝炎、丙型病毒性肝炎和毛细胞白血病。2.已有临床试验结果或文献报告用于治疗病毒性疾病如带状疱疹、尖锐湿疣、流行性出血热和小儿呼吸道合胞病毒肺炎等。3.可用于治疗恶性肿瘤如慢性髓细胞白血病、黑色素瘤、淋巴瘤等。4.滴眼液可用于眼部病毒性疾病。

**用法用量**: 肌内或皮下注射。剂量和疗程如下：1.慢性乙型肝炎：每次30～50μg，隔日1次，疗程4～6个月，可根据病情延长疗程至1年。可进行诱导治疗，即在治疗开始时，每天用药1次，0.5～1个月后改为每周3次，到疗程结束。2.慢性丙型肝炎；每次30～50μg，隔日1次。治疗4～6个月，无效者停用。有效者可继续治疗至12个月。根据病情需要，可延长至18个月。在治疗的第1个月，每天1次。疗程结束后随访6～12个月。急性丙型肝炎应早期使用本品治疗，可减少慢性化。3.慢性粒细胞性白血病：每次30～50μg，每天1次，连续用药6个月以上。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。4.毛细胞白血病：每次30～50μg，每天1次，连续用药6个月以上。可根据病情适当调整，缓解后可改为隔日注射。5.尖锐湿疣：每次10～30μg或每次10μg，疣体下局部注射，隔日1次，连续3周为1个疗程。可根据病情延长或重复疗程。6.肿瘤：视病情可延长疗程。如病人未出现病情迅速恶化或严重不良反应，应当在适当剂量下继续用药。

**禁忌**: 1.已知对干扰素制品过敏者禁用。2.有心绞痛、心肌梗死病史以及其他严重心血管病史者禁用。3.癫痫和其他中枢神经系统功能紊乱者禁用。4.有其他严重疾病不能耐受本品的副作用者禁用。

**不良反应**: 常在用药初期出现发热、疲劳等反应，多为一次性和可逆性反应；其他可能有头痛、肌痛、关节痛、食欲不振、恶心等；少数病人可能出现颗粒白细胞减少、血小板减少等血象异常，停药后可恢复。如出现上述患者不能忍受的严重不良反应时，应减少剂量或停药，并给予必要的对症治疗。

**药物相互作用**: 使用本品时应慎用安眠药及镇静药。

### 药品25: 阿奇霉素细粒剂


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于敏感细菌所引起的成人与儿童的下列感染：(1)中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。(2)慢性支气管炎急性发作、社区获得性肺炎等下呼吸道感染。(3)皮肤和软组织感染。(4)沙眼衣原体所致单纯性生殖器感染。(5)非多重耐药淋球菌所致的单纯性生殖器感染(需排除梅毒螺旋体的合并感染)。

**用法用量**: 用法：本品为细粒剂，使用时将本品加入适量凉开水中，溶解后口服。成人用量：第1日，一次0.5g，一日1次；第2～5日，一次0.25g，一日1次。或一次0.5g，一日1次，连服3日。衣原体引起的尿道炎或宫颈炎，1g单剂口服。小儿用量：治疗中耳炎、肺炎：第1日，一次10mg/kg(每日最大量不超过0.5g)，一日1次；第2～5日，一次5mg/kg(每日最大量不超过250mg)，一日1次。或按如下方法给药： 治疗小儿咽炎、扁桃体炎：一次12mg/kg，一日1次(每日最大量不超过0.5g)，连用5日。6月以下小儿的剂量及给药方法尚未建立。

**禁忌**: 对阿奇霉素或其它大环内酯类抗生素有过敏的病人禁用本品。

**不良反应**: 本药服药后可出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐等胃肠道反应，其发生率较红霉素明显为低。偶可出现头昏、头痛及发热、皮疹、关节痛等过敏反应，过敏性休克和血管神经性水肿极为少见。少数患者可出现一过性中性粒细胞减少，血清氨基转移酶升高。

**药物相互作用**: 1.避免与含铝或镁的抗酸剂同时服用，因可降低本品的血药峰浓度，必须同用时，阿奇霉素应在服用上述药物前1小时或后2小时给予。 2.与氨茶碱、卡马西平、地高辛合用时，应注意监测后者的血浓度。 3.与华法林合用时，应注意检查凝酶原时间。 4.与下列药物同时使用时，建议密切观察患者： 地高辛--使地高辛水平升高。 麦角胺或二氢麦角胺--急性麦角毒性，症状是严重的末梢血管痉挛和感觉迟钝(触物感痛)。 三唑仑--通过减少三唑仑的降解，而使三唑仑的药理作用增强。 细胞色素P450系统代谢药--提高血清中卡马西平、特非那定、环孢素、环已巴比妥、苯妥英的水平。

### 药品26: 寻骨风


**类型**: 中药

**适应症**: 1．风湿痹证本品辛散苦燥，能祛风湿，通络止痛，治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，关节屈伸不利，可单用水煎、酒浸、制成浸膏服；亦可与威灵仙、羌活、防风、当归等祛风湿、活血药同用。2．跌打损伤本品辛以行散，能通经络、消肿止痛，治跌打损伤，瘀滞肿痛，可单用煎服或捣敷。此外，本品又可用于胃痛、牙痛、痈肿。

**用法用量**: 煎服，10～15g。外用，适量。

### 药品27: 普罗碘铵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 白斑 && 肺结核 && 甲状腺功能亢进症 && 视神经炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于晚期肉芽肿或非肉芽肿性虹膜睫状体炎、视网膜脉络膜炎、渗出性视网膜炎、晚期葡萄膜炎、眼底出血、玻璃体混浊、半陈旧性角膜白斑、斑翳，亦可作为视神经炎的辅助治疗。2.也可用于慢性气管炎、支气管哮喘、关节炎、神经痛等，但疗效可疑。3.普罗碘铵还作为甲状腺危象和甲状腺功能亢进症手术前摄入碘的来源。

**用法用量**: 成人：1.肌内注射：每次0.4g，每天或隔日1次，10次为1个疗程，每疗程间隔1～2周，一般用2～3个疗程。2.经眼给药：(1)结膜下注射：每次0.1～0.2g，每2～3天1次，5～7次为1个疗程；(2)球后注射：每次0.1～0.4g，每天或隔日1次，5次为1个疗程，每疗程间隔2天。

**禁忌**: 1.对碘过敏者禁用。2.严重肝、肾功能减退者禁用。3.活动性肺结核及.消化道溃疡隐性出血者禁用。

**不良反应**: 长期使用偶可引起轻度碘中毒症状，如恶心、发痒、皮肤红疹等。眼部注射时可能引起疼痛。

**药物相互作用**: 不能与甘汞制剂合用，以防生成碘化高汞毒性物。

**说明**: 本品系有机碘化物，为眼病辅助治疗药，注射后吸收缓慢。大部分存在于脂肪组织与神经组织中，在体内逐渐分解成为游离碘，分布于全身。吸收后，能促进组织内炎症渗出物及其他病理沉着物的吸收和慢性炎症的消散。临床用于晚期眼底出血，玻璃体积血或混浊。

### 药品28: 糜蛋白酶


**类型**: 西药

**相关疾病**: 毒蛇咬伤 && 肺脓肿 && 慢性支气管炎 && 支气管扩张

**适应症**: 1.用于眼科于术松弛睫状韧带、减轻创伤性虹膜睫状体炎；也可用于白内障摘除，使晶体易于移去。2.用于创伤或手术后伤口愈合、抗炎及防止局部水肿、积血、扭伤血肿、乳房手术后浮肿、中耳炎、鼻炎等。3.用于慢性支气管炎、支气管扩张或肺脓肿的治疗，可使脓性和非脓性痰液均可液化，易于咳出。4.毒蛇咬伤的处理。

**用法用量**: 成人常用量 1.肌内注射：通常一次4000U，用前将糜蛋白酶以氯化钠注射液5ml溶解。2.经眼给药：用于眼科作为酶性分解晶状体悬韧带，以氯化钠注射液溶解本品，配成1∶5000溶液，从瞳孔注入后房，经2～3min，在晶体浮动后，用氯化钠注射液冲洗，即可取出晶状体。3.喷雾吸入：用于液化痰液，可制成0.05%溶液雾化吸人。4.局部注射：(1)在处理软组织炎症或创伤时，可用糜蛋白酶800U(1mg)溶于1ml的生理氯化钠溶液的药液局部注于创面。(2)毒蛇咬伤，糜蛋白酶10～20mg，每支用注射用水4ml稀释后，以蛇牙痕为中心向周围作浸润注射，并在伤口中心区域注射2针，再在肿胀上方3cm处作环状封闭1～2层，根据不同部位每针0.3～0.7ml，至少10针，最多26针。5.外用：(1)寻常痤疮，糜蛋白酶局部涂搽，每天2次。(2)慢性皮肤溃疡，糜蛋白酶(400μg/ml)水溶液，湿敷创面，每次1～2h。

**禁忌**: 1.20岁以下的患者，由于晶体囊膜玻璃体韧带相连牢固，眼球较小，巩膜弹性强可致玻璃体脱出，或玻璃体液不固定的创伤性白内障病人，因可导致玻璃体液丧失，故均禁用。2.眼压高或伴有角膜变性的白内障患者，以及玻璃体有液化倾向者均禁用。3.严重肝、肾疾病、凝血功能异常及正在应用抗凝药者禁用。

**不良反应**: 1.眼：眼科局部用药一般不会引起全身不良反应，但可引起短期眼压增高，导致眼痛、眼色素膜炎和角膜水肿，这种青光眼症状可持续1周后消退，还可导致角膜线状混浊、玻璃体疝、虹膜色素脱落、葡萄膜炎及创口开裂或延迟愈合等。2.血液系统：糜蛋白酶可造成凝血功能障碍。3.其他：(1)肌内注射偶可致过敏性休克。(2)糜蛋白酶可引起组胺释放，导致局部注射部位疼痛、肿胀。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品用途广泛，尚可用于扭伤、中耳炎、鼻炎、鼻窦炎、咽炎、肺脓疡等治疗。可用于外科炎症、创伤、血肿及脓肿等，也可用于气管切开术。本品对痰多患者效果较好，使痰易于咳出。

### 药品29: 哌唑嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 高脂血症 && 嗜铬细胞瘤

**适应症**: 1.适用于轻、中度高血压，尤其适用于高血压合并高脂血症，常作为第二线药物，在第一线药物治疗不满意时采用或与其他降压药合用。嗜铬细胞瘤患者手术前亦可用本药控制血压。2.用于充血性心力衰竭及心肌梗死后心力衰竭，对常规疗法(洋地黄、利尿剂)无效或效果不显著的心力衰竭也有效。3.也可用于治疗麦角胺过量。

**用法用量**: 口服给药:1.一般用量：每次0.5～1mg，每天3次，睡前服用。逐渐按疗效调整为每天6～15mg，分2～3次服用。超剂量服用，未必能提高疗效。2.充血性心力衰竭：开始每次0.5～1mg，每天1.5～3mg，维持量通常为每天4～20mg，分次服用。

**禁忌**: 对哌唑嗪过敏者。

**不良反应**: 1.心血管系统：直立性低血压容易在服首剂后0.5～2h出现，加大剂量时也可发生，表现为从卧位或坐位起立时发生眩晕、头昏、甚至晕厥，运动可使反应加重。血容量小或限钠过度者、老年人更易发生。其他少见的有出现心绞痛或使原有心绞痛加重、心悸、心动过速等。2.消化系统：常见有食欲缺乏、口干及胃肠不适等。3.神经系统：可有手足麻木、头痛、失眠、疲劳、嗜睡、抑郁、情绪改变、定向力障碍、幻觉及多梦等。4.呼吸系统：常见鼻充血。5.泌尿生殖系统：可引起尿频及尿失禁。有报道少数发生阳萎，偶有发生阴茎异常勃起。6.过敏反应：曾有出现急性多发性关节炎、结节性红斑、反复发作性荨麻疹、面部水肿及哮喘的个案报道。7.其他：可有皮疹、瘙痒、视力模糊等。

**药物相互作用**: 1.本药与β受体阻滞药(如普萘洛尔)或利尿剂联用时，降压作用加强而水钠潴留可能减轻，合用时应调节剂量，以选用每种药物的最小有效剂量为宜。2.本药与钙拮抗药合用，其降压作用加强，易致首剂效应，因此剂量须适当调整，与其他降压药合用时也须注意。3.本药与拟交感类药物合用，其降压作用减弱。4.本药与非甾体类抗炎镇痛药(尤其是吲哚美辛)合用，其降压作用减弱。

**说明**: 本品选择性地阻滞α1受体，对轻、中度高血压合并高脂血症或前列腺肥大者(本品对前列腺肥大可产生有益效应)可首选哌唑嗪，每天2次服药。一次于睡前服用，可减轻不良反应。对充血性心衰，短期使用也有相当的疗效。

### 药品30: 氧


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 腹胀 && 一氧化碳中毒

**适应症**: 主要用于各种缺氧情况，如窒息、肺炎、肺水肿、心力衰竭、周围循环衰竭、麻醉药中毒、一氧化碳中毒等，为其他更有效的治疗争取时间。参考用途：胆道蛔虫症，经十二指肠引流管注入氧200～800ml(儿童酌减)，或以胃区略隆起而无疼痛为度，轻轻按摩腹部；腹胀消失0.5h后再次注入少许氧后拔出十二指肠引流管。

**用法用量**: 常用本品93%～95%与5%～7%的二氧化碳混合吸入。

**禁忌**: 胃肠出血患者禁用。

**不良反应**: 在低氧时吸入纯氧有时可引起呼吸暂停。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为人体生存、代谢必需物质、缺氧至一定程度即可导致死亡。临床上常用于急救时采用吸氧方法之一。主要用于各种缺氧如窒息、肺水肿、心力衰竭、呼吸衰竭等。也用于驱除肠道蛔虫。

### 药品31: 氢氯噻嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 腹水 && 肝性脑病 && 肝硬化 && 慢性肾功能衰竭 && 慢性肾炎 && 肾病综合征 && 肾结石 && 肾性尿崩症 && 原发性高血压 && 中枢性尿崩症

**适应症**: 1.适用于水肿性疾病，如充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾病综合征、急慢性肾炎水肿、慢性肾功能衰竭早期、肾上腺皮质激素和雌激素治疗所致的水钠潴留，以排泄体内过多的钠和水，减少细胞外液容量，消除水肿。2.用于原发性高血压。3.治疗中枢性尿崩症或肾性尿崩症。 4.用于肾结石，主要是预防钙盐形成的结石。

**用法用量**: 1.成人口服给药：(1)水肿性疾病：每次25～50mg，每天1～2次，或隔日治疗，或每周连用3～5天。(2)高血压：每天25～100mg，分1～2次服用，并按降压效果调整剂量。2.老年人可从12.5mg，每天1次开始，并按降压效果调整剂量。3.儿童口服给药：每天按1～2mg/kg或按体表面积30～60mg/m2给药，分1～2次服用，并按疗效调整剂量。小于6个月的婴儿剂量可达每天3mg/kg。

**禁忌**: 1.肝性脑病。2.对本药、磺酰胺类药过敏者。3.哺乳期妇女。

**不良反应**: 1.本药大多数不良反应与剂量和疗程有关。2.水、电解质紊乱较常见(表现为口干、烦躁、肌肉痉挛、恶心、呕吐和极度疲乏无力等)，包括：(1)低钾血症(与本药的排钾作用有关)易发生，如长期缺钾可损伤肾小管，严重失钾可引起肾小管上皮的空泡变化，以及引起严重快速性心律失常；(2)低氯性碱中毒或低氯、低钾性碱中毒(因本药可增加氯化物的排泄)；(3)低钠血症，可导致中枢神经系统症状及加重肾损害；(4)脱水，可造成血容量和肾血流量减少，也可引起肾小球滤过率降低。3.高血糖症：本药可使糖耐量降低、血糖升高。这可能与抑制胰岛素释放有关。4.高尿酸血症：本药干扰肾小管排泄尿酸，少数患者可诱发痛风发作，但通常无关节疼痛。5.血脂改变：可出现血低密度脂蛋白和三酰甘油升高，高密度脂蛋白降低，有促进动脉粥样硬化的可能。6.过敏反应：如皮疹、荨麻疹等，但较少见。7.白细胞减少或缺乏症、血小板减少性紫癜等少见。8.其他：如胆囊炎、胰腺炎、性功能减退、光敏感、色觉障碍等，但较罕见。

**药物相互作用**: 1.本药与降压药(如利血平、胍乙啶、可乐宁等)合用时，其利尿、降压作用均加强。2.本药与多巴胺合用时，其利尿作用加强。3.与单胺氧化酶抑制药合用时，可加强降压效果。4.与非除极肌松药(如氯筒箭毒碱)合用时，可增加后者的作用。其机制与本药使血钾降低有关。5.与维生素D和钙剂合用时，可升高血钙浓度。6.与二氮嗪合用时，可增高血糖。7.与肾上腺素β受体阻滞药合用时，可增强对血脂、尿酸和血糖的影响。8.与锂制剂合用时，可减少肾脏对锂的清除，升高血清锂浓度，增加锂的肾毒性。 9.与碳酸氢钠合用时，可增加发生低氯性碱中毒的危险。10.与金刚烷胺合用时，可产生肾毒性。11.与酮色林合用时，可发生室性心律不齐。12.与吩噻嗪类药物合用时，可导致严重的低血压或休克。13.与巴比妥类药、血管紧张素转换酶抑制剂合用时，可引起直立性低血压。14.与洋地黄类药物、胺碘酮等合用时，易发生低钾血症。15.肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素、雌激素、两性霉素B(静脉用药)等药物能降低本药的利尿作用，增加发生电解质紊乱(尤其是低钾血症)的机会。16.非甾体类消炎镇痛药(尤其是吲哚美辛)，能降低本药的利尿作用，其作用机制可能与前者抑制前列腺素合成有关；与吲哚美辛合用时，还可引起急性肾衰竭。本药与阿司匹林合用时，可引起或加重痛风。17.考来烯胺(消胆胺)能减少胃肠道对本药的吸收，故应在口服考来烯胺1h前或4h后服用本药。18.与拟交感胺类药合用时，利尿作用减弱。19.与氯磺丙脲合用时，可降低血钠浓度。20.可降低抗凝药的抗凝作用，主要是因为利尿后机体血浆容量下降，血中凝血因子浓度升高，加上利尿使肝脏血液供应改善，合成凝血因子增多。21.可降低降糖药的作用。22.与乌洛托品合用时，乌洛托品转化为甲醛受抑制，疗效下降。23.因本药可干扰肾小管排泄尿酸，使血尿酸升高，故本药与抗痛风药合用时，应调整后者剂量。24.与阿替洛尔有协同性降压作用，两药联用控制心率效果亦优于单独应用阿替洛尔。25.木通具有保钾利尿作用，与本药联用可增强利尿作用和维持钾平衡。26.溴丙胺太林可明显增加本药的胃肠道吸收。27.甘草与本药联用可加重低血钾或瘫痪的危险。28.在用本药期间给予静脉麻醉药羟丁酸钠，可导致严重的低血钾。29.与利托君、福寿草合用时，可导致明显的低血钾。30.与甲氧苄啶合用时，易发生低血钠。31.可降低丙磺舒作用，两药联用时应加大丙磺舒的用量。32.过多输入氯化钠溶液可消除本药的降压利尿作用。

**说明**: 本药适用于各种水肿，应先试用本品，因其利尿作用缓和，不至于引起严重的水、电解质紊乱，无效者再换用其他利尿剂。对心源性水肿、肾水肿、肝病引起的水肿均有比较满意疗效。

### 药品32: 奥曲肽


**相关疾病**: 毒性弥漫性甲状腺肿 && 门脉高压 && 胰瘘 && 胰腺损伤 && 应激性溃疡 && 肢端肥大症

**适应症**: 本药具有多种生理活性，故应用范围广泛。临床主要用于以下几个方面：1.门脉高压引起的食管静脉曲张破裂出血；2.应激性溃疡及消化道出血；3.重型胰腺炎、胰腺损伤或手术后胰瘘。4.缓解由胃、肠及胰内分泌系统肿瘤所起的症状。5.毒性弥漫性甲状腺肿和肢端肥大症。6.胃肠道瘘管。7.预防胰腺手术后并发症。

**用法用量**: 1.皮下注射：(1)应激性溃疡及消化道出血：每次0.1mg，每8小时1次，疗程3～5天。(2)消化道瘘：每次0.1～0.15mg，每8小时1次，疗程10～14天或直至瘘管闭合。胰瘘量可减少20%～50%。(3)急性胰腺炎：每次0.1mg，每6小时1次，连用3～7天。(4)重型胰腺炎：每次0.1mg，每天4次，疗程3～7天。 (5)用于肢端肥大症，初始每次0.05～0.1mg，每隔8～12小时给药1次，连续10～14天，维持量因人而异，特殊情况下可采用较大剂量。(6)用于胃肠胰内分泌肿瘤，初始每次0.05mg，每天1～3次。(7)用于突眼性甲亢症：每次0.1mg，隔8小时给药1次。2.静脉给药：(1)上消化道出血：每次0.25mg静脉滴注，并用雷尼替丁50mg静脉注射，每4小时1次。效果与神经垂体后叶素相同，但无不良反应。(2)门脉高压引起的食管静脉曲张出血：先以0.1mg静脉注射，接着以每次0.5mg，每2小时1次静脉滴注，连用24～48h。肝硬化患者发生食管-胃静脉曲张出血：0.1mg缓慢静注(不少于5min)，随后每小时0.025～0.05mg静脉滴注至少48h。(3)门静脉高压症：0.02～0.25mg静脉注射，继以每小时0.25mg持续静脉滴注，用药24～72h。效果优于血管紧张素胺。(4)消化道瘘：每小时0.25mg持续静脉滴注，用药3～4天。(5)非静脉曲张性消化道大出血：每次3mg静脉滴注，每12小时1次，用药3天。总有效率95%。3.肌内注射：(1)消化道瘘：每次0.1～0.15mg，每8小时1次；胰瘘量可减少20%～50%。(2)预防胰、十二指肠切除术肠瘘：0.1mg肌内注射，每8小时1次，用药7天。可预防术后胰腺肿胀，减轻腹痛和胰酶升高，可减少术后急性胰腺炎。4.蛛网膜下隙注射：癌性疼痛：通过腰蛛网膜下隙导管注入本药0.12～0.48mg，对癌性疼痛和术后疼痛有效，与吗啡无交叉耐药性。5.混合给药：胰腺外瘘：本药0.1mg加入生理盐水200ml静脉滴注，待每天引流量小于500ml时，改为每次0.1mg皮下注射。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.孕妇及哺乳期妇女禁用。3.14岁以下儿童禁用。

**不良反应**: 1.常见注射部位局部不适：表现为注射部位疼痛、红肿、针刺或烧灼感，一般可于15min后缓解。2.常见胃肠道反应：如食欲缺乏，恶心、呕吐、痉挛性腹痛、腹胀、稀便、腹泻及脂肪泻。3.由于本药可抑制缩胆囊素分泌，故能抑制胆囊收缩，使胆石症的发生率增高。4.个别患者长期用药偶见持续高血糖、糖耐量异常(因本药可抑制胰岛素的释放，故可降低患者餐后的糖耐量)。5.个别患者可发生肝胆功能障碍，如无胆汁淤滞的急性肝炎、血胆红素过多、伴碱性碱酸酶、γ-谷氨酰转移酶增高及肝脏氨基转移酶轻度增高。6.罕见类似急性肠梗阻伴进行性腹胀、严重上腹痛、腹部触痛和肌紧张。

**药物相互作用**: 1.本品可减少环孢素的吸收，延缓对西咪替丁的吸收。2.对口服降糖药或注射胰岛素的患者应用本品，可增加低血糖的程度，应密切监测血糖并调整降糖药的剂量。3.本药与酮康唑合用产生协同作用，可降低泌尿系统的氢化可的松分泌。

**说明**: 从1984年起，陆续有本品治疗肢端肥大症患者的报道，综合其观察结果，显示生长素/胰岛素样生长因子约有20%～50%恢复正常，但仍有20%使用高剂量仍没有效果。临床上约70%患者得到改善，20%～50%的患者脑垂体瘤变小，有50%患者较大的瘤变小。对48例食管静脉曲张破裂出血者随机分为2组，应用本品组静脉注射每次0.1mg，以后1h静脉滴注0.025mg；垂体后叶素组静脉滴注每分钟0.4U。在6h内的最初控制止血率，应用本品组为88%，垂体后叶素组为50%，有明显差异。24h的完全止血率，两组分别为60%和44%。无论在止血速度、止血量等方面，本品均优于后者。但两组的存活率无明显差别。本品的止血机制在于能选择性减少门静脉及肝脏血流，降低门静脉压力，并能减少曲张食管静脉内血流，降低其压力。对不能手术治疗的肢端肥大症及肿瘤等有较好的抑制作用，目前在临床广泛应用，对消化道出血也有良好疗效。另有大量临床资料已证实：奥曲肽对急性胰腺炎有治疗作用。由于重症急性胰腺炎时往往存在周围循环不良，故静脉用药较皮下注射更有效。近年来，生长抑素与生长激素联合应用，对于出血坏死型胰腺炎的治疗在动物试验中已证实有效。

### 药品33: 安宫降压丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 失眠 && 眩晕

**适应症**: 功用清热镇惊，平肝降压。用于胸中郁热，肝阳上亢引起的头目眩晕，项强脑胀，心悸多梦，烦躁起急，高血压。1.应用范围：眩晕。症见头目眩晕，项强脑胀，烦躁不安，胸闷心悸。失眠多梦，血压升高等症。2.应用指征：本品辨证要点是痰热肝阳上扰。主要见症为头晕脑胀，烦躁不安，血压升高，舌红苔黄腻，脉弦数或滑。

**用法用量**: 口服。一次1～2丸，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品34: 肝胆能糖衣片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 肝性脑病 && 黄疸

**适应症**: 1.用于整个胆管系统的急性、亚急性和慢性炎症性疾病，以及各种阻断肝脏胆汁分泌的疾病，如肝炎、胆管炎、胆囊炎、胆石症、胆汁性绞痛、胆汁阻滞及黄疸等。2.用于预防胆汁分泌功能不良患者进食大量脂肪性食物后引起的消化不良性疼痛。3.用于口服及静脉注射显影剂进行X线造影检查时，可提高胆囊和胆管的显影率。

**用法用量**: 口服给药：1.一般情况：每次1～2片，每天3次，饭前0.5h服用。可视症状适当增减剂量。2.胆道静脉造影：在注射前、注射后20min及50min各服5片。3.胆道口服造影：按每小时服用造影剂的间隔时间，与造影剂同服，每次2片，即总量为12～14片。

**禁忌**: 1.严重肝功能不全。2.胆道完全性阻塞。3.胆囊脓肿。4.肝性脑病。5.肝胆系统晚期恶性肿瘤。

**不良反应**: 本药不良反应较少，患者有较好的耐受性。1.主要不良反应有轻度腹泻、便秘；偶见恶心、呕吐、嗳气。2.罕见食欲缺乏、腹痛、过敏症状(如皮疹、瘙痒等)。

**药物相互作用**: 本药与抗生素合用时，可增强抗胆道炎症的作用。

**说明**: 本品利胆作用明显，镇痛作用强，且具有解除胆道口括约肌痉挛，增加胆汁分泌，加强胆囊收缩和抑菌等作用，有利于结石排出，对胆总管结石有一定排石效果。

### 药品35: 恩氟烷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 嗜铬细胞瘤 && 糖尿病 && 心律失常 && 重症肌无力

**适应症**: 适用于各年龄、各部位、大小手术的全身麻醉的诱导和维持。对糖尿病、重症肌无力、嗜铬细胞瘤、眼科手术有明显优点。国内曾用于合并冠状动脉粥样硬化性心脏病、陈旧性心肌梗死、心律失常或有心衰史的病人，采用浅麻醉，术中均较平稳。高浓度可引起心肌抑制和中枢神经兴奋，故常与氧化亚氮同用。本品亦适用于儿科麻醉。

**用法用量**: 1.诱导：通过吸入恩氟烷和纯氧或恩氟烷与氧气/氧化亚氮混合物进行诱导。初始浓度0.5%，呼吸抑制后逐渐增加到5%，也可加用短效巴比妥。2.维持：浓度0.5%～2.0%，可维持一定的麻醉深度，采用正常通气而非过度或过低通气，以动脉压高低调整麻醉深度。3.苏醒：手术操作快结束时浓度降至0.5%，也可在开始缝合切口时停药。停药后，可用纯氧“清洗”病人的呼吸通路至完全清醒。在全静脉麻醉中也可间断加入恩氟烷，以血压来调整麻醉深度。4.遇麻醉过量，应立即停止给药，保持呼吸道通畅，并且用纯氧做辅助呼吸。

**禁忌**: 癫痫和对含卤素的吸入麻醉剂过敏者禁用。

**不良反应**: 单用本品可轻度刺激唾液腺和呼吸道的分泌，能抑制咽喉反应；麻醉深或伴有碳酸过低时，可出现面部、上肢肌肉阵挛性强直或抽颤；偶尔可引起高热、恶心及呕吐等。尚见有白细胞升高、低血压和呼吸抑制的报道。

**药物相互作用**: 可单独与氧一起诱导或与笑气-氧气混合诱导；本品有强化非去极化松弛剂作用，因而与这类药物合用时应酌情减量；本品不能与麻黄素碱或儿茶酚胺类药同时使用。尽量避免同时使用肾上腺素，以免发生心律失常。

**说明**: 本品在世界范围内广泛应用表明，安氟醚具有较好的肌肉松弛和止痛作用，对呼吸、血压、心率影响小。麻醉诱导时间5～10min，较氟烷快，对呼吸抑制轻微。较少发生恶心、呕吐现象。具有麻醉效果好、苏醒快、安全范围大等特点，是一种理想的麻醉药物。

### 药品36: 亚胺培南


**相关疾病**: 败血症

**适应症**: 临床由于敏感菌引起的各类感染。尤其适用于多种菌混合感染和需氧/厌氧菌的混合感染，如败血症、感染性心内膜炎，腹腔内感染、下呼吸道感染、泌尿生殖器感染、妇科感染、骨关节感染、皮肤和软组织感染等，还适用于污染的手术或可能污染之手术的术前预防、及防止已存在的手术后感染向严重发展。有效率均在85%以上。

**用法用量**: 静脉滴注，稀释液可用0.9%氯化钠溶液、5% (10%)葡萄糖溶液、5%(10%)甘露醇溶液。成人，一般感染：每天1～2g，分3或4次静脉滴注；重症感染：每天2g，分2次静脉滴注，最大剂量不能超过每天4g，静脉点滴速度30min500mg为宜。儿童，每天30～80mg/kg；严重感染每天100mg/kg，每6～8小时1次。

**禁忌**: 对本品任何成分有过敏的患者禁用；严重休克或有心脏传导阻滞的患者禁用。

**不良反应**: 超剂量使用本品可能出现神经系统毒性反应，如肌肉痉挛、精神错乱或癫痫发作，尤其是肾功能损害严重伴有癫痫病史的患者。局部红斑、疼痛，有可能发生血栓性静脉炎。过敏反应：皮疹、瘙痒、荨麻疹、多形性红斑、约翰逊综合征血管性水肿、念珠菌病、发热，牙齿色斑。罕见中毒性表皮坏死、表皮脱落性皮炎。胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、严重者可发生伪膜性肠炎。血液：嗜酸细胞增多症、白细胞减少症、中性白细胞减少症、血小板减少症、血小板增多症和血红蛋白降低，以及延长凝血酶原时间，部分患者Coombs试验呈阳性反应。肝肾功能：可出现ALT、AST、胆红素和碱性磷酸酶升高、罕见肝炎。对肾功能不良的患者，有可能引起肾功能损伤。

**药物相互作用**: 丙磺舒可使本品的血药浓度和T1/2延长，故不推荐并用。与乳酸钠制剂产生配伍变化。本品虽可与氨基糖苷类抗生素联用，但两种药物不可混合注射。

### 药品37: 氯法齐明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 坏疽性脓皮症 && 结节性红斑 && 麻风 && 麻风病 && 盘状红斑狼疮 && 天疱疮 && 掌跖脓疱病

**适应症**: 用于治疗菌检阳性的各型麻风患者，能控制反复发作的麻风反应。对瘤型麻风和其他类型的麻风有一定的疗效，对砜类耐药的麻风病亦有效，常与利福平、乙硫异烟胺或丙硫异烟胺合并应用。另对结核、结节性红斑、痤疮、脓疮性皮肤病、类天疱疮、坏死性皮肤病等也有疗效。皮肤病如盘状红斑狼疮、坏疽性脓皮症、掌跖脓疱病等。

**用法用量**: 口服：1.用于耐氨苯砜的各型麻风病患者，每次50～100mg，每天1次．与一种或几种抗麻风药合用。2.用于伴有红斑结节麻风反应的各型麻风病，对有神经损害或皮肤溃疡凶兆者每天100mg～300mg，有助于减少或撤除泼尼松(每天40～50mg)，待反应控制后，逐渐减量至每天100mg，为使组织内达到足够的药物浓度，用药2个月后才逐渐减少泼尼松的用量；对无神经损害或皮肤溃疡凶兆者按耐氨苯砜治疗。3.用于氨苯砜敏感的各型麻风病，可与其他2种抗麻风药联合治疗，如可能3药合用，至少3年以上，直至皮肤涂片检查转阴，成人最大剂量为每天300mg，儿童剂量尚未确定。4.用于耐药的结核和非结核性分枝杆菌病，每次100mg，每天3次，与抗结核药联合应用。5.治疗多菌性麻风：氯法齐明每月1次，300mg，监督服，并每天50mg，自服，与利福平、DDS组成联合化疗方案、疗程至少2个月，或至皮肤涂片查菌转阴为上。6.治疗麻风反应：应从较大剂量开始，每天200～400mg，当反应控制后逐渐减量，对严重病例，在开始阶段应配合糖皮质激素治疗。7.治疗其他皮肤病：每天100～400mg口服，病情控制后逐渐减量。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.皮肤红染及色素沉着：最常见，多在用药后2～4周出现，以6～12个月时最明显。开始皮肤呈淡红色，以后变为棕褐色至紫黑色，以暴露部位更加明显。另外眼结膜、尿液、痰、汗液均呈现红色。氯法齐明可通过胎盘和进入乳汁，使新生儿和乳儿皮肤染色。皮肤红染及色素沉着的程度与剂量、疗程成正比，停药后可逐渐消退。2.皮肤干燥及鱼鳞病样改变：多在用药后2～3个月出现，以四肢伸侧(特别是下肢)最为明显，停药后3个月左右逐渐消退，外用润肤剂可减轻症状。3.消化道反应：少数患者有恶心、呕吐、厌食、腹痛、便秘和腹泻等不良反应，一般均较轻微，不影响治疗，将氯法齐明改为进食时服用可减轻症状。腹痛严重者应停药。4.其他：嗜睡、眩晕、失眠等。

**药物相互作用**: 治疗麻风病初始时，可暂时加重麻风反应，对严重病例可选用肾上腺皮质激素联合应用，以减少反应。

**说明**: 本品为治疗瘤型麻风病的首选药物。临床也多用于对砜类药物不能耐受的患者。此外，本品对慢性盘状红斑狼疮、皮肤溃疡、坏疽性脓皮病也有一定的疗效。氯法齐明对麻风有肯定疗效，对于耐砜类药的瘤型患者疗效亦很明显，表现为皮损减轻，细菌形态指数明显下降。氯法齐明对麻风性结节性红斑既有预防作用，又有治疗作用，用该药治疗的瘤型患者，麻风性结节性红斑的发生率及严重程度明显低于DDS治疗者，对于长期依赖糖皮质激素的麻风结节性红斑，用氯法齐明治疗后可逐渐撤掉糖皮质激素。另外氯法齐明对Ⅰ型麻风反应的神经炎亦有疗效。

### 药品38: 番泻叶


**类型**: 中药

**相关疾病**: 便秘

**适应症**: 1．热结便秘本品苦寒降泄，既能泻下导滞，又能清导实热，适用于热结便秘，亦可用于习惯性便秘及老年便秘。大多单味泡服，小剂量可起缓泻作用，大剂量则可攻下；若热结便秘，腹满胀痛者，可与枳实、厚朴配伍，以增强泻下导滞作用。2．腹水肿胀本品能泻下行水消胀，用于腹水肿胀，单味泡服，或与牵牛子、大腹皮同用。

**用法用量**: 温开水泡服，1.5～3g；煎服，2～6g，宜后下。

**不良反应**: 大剂量服用，有恶心、呕吐、腹痛等副作用。

### 药品39: 硫酸镁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 低镁血症 && 高血压脑病 && 黄疸 && 肌肉痉挛 && 慢性胆囊炎 && 破伤风 && 妊娠高血压综合征 && 心律失常 && 早产

**适应症**: 1.用于便秘、肠内异常发酵，亦可与驱虫剂并用；与活性炭合用，可治疗食物或药物中毒。 2.用于阻塞性黄疸及慢性胆囊炎。 3.用于惊厥、子痫、尿毒症、破伤风、高血压脑病及急性肾性高血压危象等。 4.也用于发作频繁而其他治疗效果不好的心绞痛病人，对伴有高血压的病人效果较好。 5.外用热敷，消炎去肿。

**用法用量**: 1.导泻：每次口服5～20ｇ，一般为清晨空腹服，同时饮100～400ｍｌ水，也可用水溶解后服用。2.利胆：每次2～5ｇ，1日3次，饭前或两餐间服。也可服用33％溶液，每次10ｍｌ。3.抗惊厥、降血压等：肌注25％溶液，每次4～10ｍｌ；或将25％溶液10ｍｌ用5％～10％葡萄糖注射液稀释成1％或5％浓度后静滴；治心绞痛可将10％溶液10ｍｌ用5％～10％葡萄糖注射液10ｍｌ稀释后缓慢静注，每日1次，连用10日。

**禁忌**: 尚未明确。

**不良反应**: 导泻时如浓度过高，可引起脱水；胃肠道有溃疡、破损之处，易造成镁离子大量的吸收而引起中毒。

**药物相互作用**: 与硫酸镁配伍禁忌的药物有硫酸多粘菌素B、硫酸链霉素、葡萄溏酸钙、盐酸多巴酚丁胺、盐酸普鲁卡因、四环素、青霉素和萘夫西林（乙氧萘青霉素）。

**说明**: 镁离子能直接抑制子宫平滑肌的动作电位，对子宫平滑肌的收缩产生抑制作用，使宫缩频率减少、强度减弱，可治疗早产。本品对中枢神经系统亦具有抑制作用，同时对血管平滑肌有舒张作用，使痉挛的外周血管扩张、降低血压，因而对子痫有治疗和预防作用。参见丙戊酸镁。镁制剂对洋地黄中毒引起的快速性心律失常及尖端扭转型室性心动过速疗效甚好，有人认为尖端扭转型室速可首选硫酸镁。对房扑和房颤可部分转复，对各种抗心律失常药物疗效不佳的顽固性室早可能有效，对原有低镁血症者疗效更佳。

### 药品40: 重组人干扰素β


**相关疾病**: 病毒性脑炎 && 带状疱疹 && 多发性骨髓瘤 && 多发性硬化 && 感冒 && 骨瘤 && 红斑狼疮 && 流感 && 毛细胞白血病 && 寻常疣

**适应症**: 1.用于病毒性疾病的防治，对RNA、DNA病毒均敏感，注射给药用于治疗慢性活动性肝炎、新生儿巨细胞病毒性脑炎。外涂、滴鼻等用于防治流感A2和B病毒、鼻病毒感冒、疱疹、带状疱疹、青年疣、寻常疣病毒感染等。2.用于肿瘤，对成骨瘤、毛细胞白血病、红斑狼疮，多发性骨髓瘤、喉乳头瘤。3.用于多发性硬化。

**用法用量**: 1.成胶质细胞瘤：注射于鞘内(包括肿瘤内)，成人常用量每天100万U～600万U；静脉滴注，成人常用量每天100万U～600万U，500ml溶解本品。2.恶性黑色素瘤：注射于肿瘤内或周围，成人常用量每一病灶40万U～80万U，每天1次，总量可达100万U～300万U/d。3.用于病毒性疾病：300U～600万U/次，1～3次。4.多发性硬化：皮下注射，800万单位，隔日一次。

**禁忌**: 对本品及由牛制得的生化药品和对疫苗等生物制品有过敏史的患者禁用。

**不良反应**: 多见发热、畏寒、全身倦怠感等全身症状。部分病人可出现白细胞减少，血小板减少，ALT上升及胃肠道反应。偶见BUN上升、蛋白尿。偶见皮疹、瘙痒感等过敏症状。局部用药可出现疼痛，偶见发红肿胀、色素沉着，注射部位可出现强烈疼痛，可用0.5%～1%盐酸普鲁卡因注射液1～3ml混合注射，但不能用利多卡因注射液。

**药物相互作用**: 因为可改变细胞代谢，因此该药有干扰其他药物的可能。

### 药品41: 盐酸异丙嗪注射液


**类型**: 西药

**适应症**: (1)皮肤粘膜的过敏：适用于长期的、季节性的过敏性鼻炎，血管运动性鼻炎，过敏性结膜炎，荨麻疹，血管神经性水肿，对血液或血浆制品的过敏反应，皮肤划痕症。(2)晕动病：防治晕车、晕船、晕飞机。(3)用于麻醉和手术前后的辅助治疗，包括镇静、催眠、镇痛、止吐。(4)用于防治放射病性或药源性恶心、呕吐。

**用法用量**: 肌肉注射成人用量(1)抗过敏，一次25mg(1支)，必要时2小时后重复；严重过敏时可用肌注25～50mg(1支～2支)，最高量不得超过l00mg(4支)。(2)在特殊紧急情况下，可用灭菌注射用水稀释至0.25％，缓慢静脉注射；(3)止吐，12.5～25mg(0.5支～1支)，必要时每4小时重复一次；(4)镇静催眠，一次25～50mg(1支～2支)。小儿常用量(1)抗过敏，每次按体重0.125mg/kg或按体表面积3.75mg/m2，每4～6小时一次；(2)抗眩晕，睡前可按需给予，按体重0.25～0.5mg/kg或按体表面积7.5～15mg/m2或一次6.25～12.5mg，每日三次；(3)止吐，按体重0.25～0.5mg/kg或按体表面积7.5～15mg/m2，必要时每4～6小时重复；或每次12.5～25mg，必要时每4～6小时重复；(4)镇静催眠，必要时每次按体重0.5～1mg/kg或每次12.5～25mg。

**禁忌**: 未进行该项试验且无可靠参考文献，故尚不明确。

**不良反应**: 异丙嗪属吩噻嗪类衍生物，小剂量时无明显副作用，但大量和长时间应用时可出现吩噻嗪类常见的副作用。(1)较常见的有嗜睡；较少见的有视力模糊或色盲(轻度)，头晕目眩、口鼻咽干燥、耳鸣、皮疹、胃痛或胃部不适感、反应迟钝(儿童多见)、晕倒感(低血压)、恶心或呕吐(进行外科手术和〈或〉并用其他药物时)，甚至出现黄疸。(2)增加皮肤对光的敏感性，多恶梦，易兴奋，易激动，幻觉，中毒性谵妄，儿童易发生锥体外系反应。上述反应发生率不高。(3)心血管的不良反应很少见，可见血压增高，偶见血压轻度降低。白细胞减少、粒细胞减少症及再生不良性贫血则属少见。

**药物相互作用**: （1）对诊断的干扰：葡萄糖耐量试验中可显示葡萄糖耐量增加。可干扰尿妊娠免疫试验，结果呈假阳性或假阴性。（2）乙醇或其他中枢神经抑制剂，特别是麻醉药、巴比妥类、单胺氧化酶抑制剂或三环类抗抑郁药与本品同用时，可增加异丙嗪或（和）这些药物的效应，用量要另行调整。（3）抗胆碱类药物，尤其是阿托品类和异丙嗪同用时，后者的抗毒蕈碱样效应增加。（4）溴苄铵、胍乙啶等降压药与异丙嗪同时用时，前者的降压效应增强。肾上腺素与异丙嗪同用时肾上腺素的α作用可被阻断，使β作用占优势。（5）顺铂、巴龙霉素及其他氨基糖甙类抗生素、水杨酸制剂和万古霉素等耳毒性药与异丙嗪同用时，其耳毒性症状可被掩盖。（6）不宜与氨茶碱混合注射。

### 药品42: 荜茇


**类型**: 中药

**适应症**: 胃寒腹痛，呕吐，呃逆，泄泻本品辛散温通，能温中散寒止痛，降胃气，止呕呃。常与干姜、厚朴、附子等配伍，用治胃寒脘腹冷痛、呕吐、呃逆、泄泻等，如荜茇丸（《圣济总录》）；与白术、干姜、肉豆蔻等同用，可治脾胃虚寒之腹痛冷泻，如荜茇散（《圣济总录》）。此外，以本品配胡椒研末，填塞龋齿孔中，可治龋齿疼痛。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g。外用适量。

### 药品43: 丁溴东莨菪碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 腹痛 && 麻痹性肠梗阻 && 前列腺肥大

**适应症**: 1.用于治疗各种病因引起的胃肠道痉挛、胆绞痛、肾绞痛或胃肠道蠕动亢进等。也可用于子宫痉挛。2.用于胃、十二指肠、结肠的纤维内镜检查的术前准备，以减少肠道蠕动。3.用于内镜逆行胰胆管造影，以抑制术前或术中的肠道蠕动。4.用于胃、十二指肠、结肠的气钡低张造影或腹部CT扫描，以减少或抑制肠道蠕动。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)片剂、胶囊：每次10～20mg，每天3～5次，应整片或整粒吞服。(2)口服溶液剂：每次10mg，每天3～5次。2.肌内注射：每次20～40mg，或每次用20mg间隔20～30min后再用20mg。急性绞痛发作时给予每次20mg，每天数次。3.静脉滴注：将本药溶于5%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂中静脉滴注，每次20～40mg，或每次用20mg间隔20～30min后再用20mg。急性绞痛发作时给予每次20mg，每天数次。

**禁忌**: 1.严重心脏病。2.器质性幽门狭窄。3.麻痹性肠梗阻。4.青光眼。5.前列腺肥大(甚至尿潴留)。6.不宜用于因胃张力低下和胃运动障碍(胃轻瘫)及胃-食管反流所引起的上腹痛、烧心等症状。

**不良反应**: 本药的不良反应大多与其抗胆碱特性有关，可出现口渴、视力调节障碍、嗜睡、心悸、面部潮红、恶心、呕吐、眩晕、头痛等反应。本药还可降低食管下括约肌(LES)压力，故可助长胃-食管反流。也有出现过敏反应者。大剂量时，易出现排尿困难，甚至有报道出现精神失常。

**药物相互作用**: 1.注射给药时，三环类抗抑郁药、奎尼丁及金刚烷胺可增强本药的抗胆碱作用。2.本药不能与促动力药如多潘立酮、甲氧氯普胺、西沙必利等同用，因可相互拮抗。

**说明**: 本品为外周抗胆碱药。用于治疗各种原因引起的胃肠蠕动亢进或痉挛、胆绞痛、肾绞痛等，其特点是解痉作用较阿托品、山莨菪碱为强、起效快、不良反应小。

### 药品44: 破伤风类毒素


**相关疾病**: 破伤风

**适应症**: 已出现破伤风或其可疑症状时，应在进行外科处理的同时，使用破伤风抗毒素治疗；开放性创口有感染破伤风危险时进行预防：凡已注射过破伤风类毒素免疫注射者，应在注射后再注射一次类毒素加强免疫，不必注射抗毒素，未接受过类毒素免疫或免疫史不清楚者，须注射抗毒素预防，同时开始类毒素预防注射，以获得持久免疫。

**用法用量**: 预防：1次皮下注射或肌内注射1500～3000U，儿童与成人相同，伤势严重者可增加用量1～2倍，经5～6天，如破伤风危险未消除，应重复使用。治疗：第一次肌内注射或静脉注射5万～20万U，儿童与成人剂量相同，以后视病情决定注射量与间隔时间，同时还可将适当剂量抗毒素注射于伤口周围的组织中。新生儿破伤风时应在24h内分次或肌内注射或静脉注射2万～10万U。皮下注射应在上臂外侧三角肌附着处；肌内注射应在三角肌中部。

**禁忌**: 有严重过敏史或以前曾注射过马血清制品者要特别提防过敏反应。

**不良反应**: 1.过敏性休克：可在注射中或注射后数分钟或数十分钟内出现，患者突然烦躁或沉闷，面色苍白，胸闷或气喘，出冷汗，脉搏细速，血压下降，严重者不及时抢救可死亡。轻者注射。肾上腺素后即可缓解；严重者须输氧，使用升压药、抗过敏药及肾上腺皮质激素等进行抢救。2.血清病：主要症状为荨麻疹、发热、淋巴结肿大，偶有蛋白尿、呕吐及关节痛，注射局部可有红斑、瘙痒及水肿。在注射后2～4天出现为速发型，7～14天为迟缓型。可进行对症疗法如给予抗过敏药等，一般数天或数十天可痊愈。

**药物相互作用**: 1.机体内破伤风毒素与抗毒素第一次接触时，抗毒素将最大限度地结合毒素，以后随接触次数增加，结合量将逐渐下降，故第1次注射抗毒素时必须给予足够剂量的抗毒素。2.若机体曾多次用过其他抗毒素，患者对异体蛋白的敏感度增加，加速对异体蛋白的破坏，血中抗毒素有效浓度维持时间较短。

**说明**: 1.每次注射后应保存详细记录，注射后至少观察30min，方可离开医院。2.抗毒素只能中和血液中游离的毒素，若毒素已与组织细胞结合，尽管未发展到发病的程度也不能被抗毒素中和，所以无论预防或治疗均必须尽早用药。3.抗毒素在体内维持时间短，仍须进行类毒素预防接种。4.本品应保存在2～8℃，如已过期或安瓿有裂纹者，一律不用。

### 药品45: 肌苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝性脑病 && 肝硬化 && 冠心病 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 视神经萎缩

**适应症**: 1.用于治疗白细胞减少、血小板减少。2.治疗急性和慢性肝炎、肝硬化、肝性脑病。3.用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌梗死、风湿性心脏病、肺源性心脏病的辅助用药。4.用于预防及减轻血吸虫病防治药物所引起的心脏和肝脏的毒性反应。5.用于眼科疾病(中心性视网膜炎、视神经萎缩)的辅助用药。

**用法用量**: 1.口服：成人0.2～0.4g，儿童每次0.1～0.2g，每天3次。2.静脉注射或输注：成人每次0.2～0.6g，儿童每次0.1～0.2g，每天1～2次，可与葡萄糖溶液、氨基酸溶液、0.9%氯化钠注射剂混合输入。3.眼球后注射：每次40mg，8天注射1次，5次为1个疗程。

**禁忌**: 禁与氯霉素、双嘧达莫等注射剂配伍。

**不良反应**: 1.偶见胃部不适、轻度腹痛、腹泻。2.静脉注射有时可引起颜面潮红、恶心及胸部灼热感等。

**药物相互作用**: 本品不能与乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、硫喷妥钠等注射剂配伍。

**说明**: 本品参与体内能量代谢及蛋白质的合成，临床用于白细胞减少，血小板减少等症，也用于肝损伤的辅助治疗。此外本药还可刺激机体产生抗体，提高免疫力，更适合慢性疾病的治疗如冠心病等。活化丙酮酸氧化酶系，提高辅酶A的活性，使处于低能、缺氧状态下的组织细胞继续顺利地进行代谢，活化肝功能，使受损害肝细胞加快修复。适用于白细胞和血小板减少症、心肌损伤、肝炎、肝硬化。升白细胞作用较弱，对严重粒细胞减少无明显效果。因无明显副作用，可与其他升白药物配合使用。

### 药品46: 苯巴比妥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癫痫持续状态 && 肺气肿 && 肝硬化 && 黄疸 && 甲状腺功能亢进 && 戒断综合征 && 脑出血 && 破伤风 && 失眠症 && 支气管哮喘

**适应症**: 1.用于镇静：如焦虑不安、烦躁、甲状腺功能亢进、高血压、功能性恶心、小儿幽门痉挛等症。2.偶用于顽固性失眠症。3.对抗中枢兴奋药中毒或高热、破伤风、脑炎、脑出血等疾病引起的惊厥。4.癫痫大发作、局限性发作及癫痫持续状态。5.麻醉前给药。6.高胆红素血症，新生儿脑核性黄疸。7.酒精戒断综合征。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)催眠：每天30～100mg，睡前顿服。(2)镇静：每次15～30mg，每天2～3次。(3)抗惊厥：每天90～180mg，晚上顿服；或每次30～60mg，每天3次。(4)抗高胆红素血症：每次30～60mg，每天3次。(5)极量：每次250mg，每天500mg。2.肌内注射：(1)催眠：每次100mg。(2)麻醉前用药：每次100～200mg。(3)术后应用：每次100～200mg。(4)妊娠呕吐：每次100mg，需要时6小时重复1次。(5)抗惊厥：每次100～200mg，必要时重复，24h内总量可达400mg。(6)抗癫痫：每次100mg，每6小时1次，24h内不超过500mg。(7)极量：每次250mg，每天500mg。3.静脉注射：(1)用于癫痫持续状态：每次200～300mg，必要时6小时重复1次。(2)极量：每次250mg，每天500mg，缓慢静脉注射。

**禁忌**: 1.对本药过敏者；2.严重肝、肾功能不全及肝硬化患者；3.严重肺功能不全(如肺气肿)、支气管哮喘、呼吸抑制患者；4.卟啉病患者。

**不良反应**: 1.常见头晕、嗜睡、乏力、关节肌肉疼痛等，久用可产生耐受性及依赖性。2.少见皮疹、药热、剥脱性皮炎等过敏反应。

**药物相互作用**: 1.与解热镇痛药配伍应用，可增强镇静作用。2.全麻药、中枢性抑制药或单胺氧化酶抑制药等与巴比妥类药合用时，可相互增强效能。3.右旋哌甲酯可抑制本药的代谢。4.巴比妥类药与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、奎尼丁、利福喷汀、硫利达嗪、氟哌利多醇、氯丙嗪、环孢素、土霉素、多西环素、甲硝唑、米非司酮、三环类抗抑郁药、口服抗凝药、口服避孕药或雌激素合用时，可降低这些药的效应。因为巴比妥类药物对肝酶的诱导可使这些药物的代谢加快。5.巴比妥类药可影响灰黄霉素的吸收而降低其效应。小量多次服用灰黄霉素的吸收情况优于大量少次服用。6.考来烯胺可减少或延缓本药的吸收，这两种药物的给药间隔应尽可能长。7.苯巴比妥可使卡马西平和琥珀酰胺类药的清除半衰期缩短而血药浓度降低。8.与环磷酰胺合用，可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但实际作用尚不清楚。9.大剂量甲酰四氢叶酸可拮抗苯巴比妥的抗癫痫作用，使癫痫发作频率增加。10.肝功能正常时，苯巴比妥可使苯妥英钠的代谢加快，效应降低；肝功能有损害时，如果苯妥英钠与苯巴比妥合用，苯妥英钠的代谢比正常时慢，相应的血药浓度可高于正常，效应增加。因此巴比妥类药可能增加或减弱苯妥英钠的效应，故需定期测定其血药浓度而调整用量。11.用药时饮酒，可增强对中枢的抑制作用，短期的饮酒可能增加巴比妥的血浆浓度水平，长期饮酒则相反。

**说明**: 目前已经较少用于治疗紧张和焦虑不安所致的失眠。目前临床上用于顽固性失眠及抗癫痫等重症的治疗。

### 药品47: 匹多莫德散


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为免疫增强剂，适用于：1.上下呼吸道反复感染(咽炎、气管炎、支气管炎、扁桃体炎)；2.耳鼻喉科反复感染(鼻炎、鼻窦炎、中耳炎)；3.泌尿系统感染；4.妇科感染；5.化疗后细胞免疫功能低下的临床患者；用于减少急性发作的次数，缩短病程，减轻发作的程度；本品也可作为急性感染时抗生素的辅助用药。

**用法用量**: 成人：急性期用药：开始两周，每次0.8g(两袋)，一日二次，随后减为每次0.8g(两袋)，一日一次，或遵医嘱。预防用药：每次0.8g(两袋)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。儿童：急性期用药：开始两周，每次0.4g(一袋)，一日二次，随后减为每次0.4g(一袋)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。预防用药：每次0.4g(一袋)，一日一次，连续用药60天或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者。

**不良反应**: 偶见有恶心、呕吐、腹泻、皮疹等。

**药物相互作用**: 尚未有本药与其它药物相互作用、相互影响的资料及报导。

### 药品48: 屈他维林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性动脉内膜炎 && 闭塞性血栓性脉管炎 && 便秘 && 肠易激综合征 && 痢疾 && 肾结石 && 输尿管结石

**适应症**: 1.用于胃肠道痉挛、肠易激综合征、痉挛性便秘，也用于减轻痢疾的里急后重。2.用于胆绞痛和胆管痉挛、胆囊炎、胆管炎。3.用于肾绞痛和泌尿道痉挛，如肾结石、输尿管结石、肾盂肾炎、膀胱炎。4.用于子宫痉挛，如痛经、先兆流产。5.用于冠状动脉功能不全、闭塞性血栓性脉管炎(闭塞性动脉内膜炎)、心绞痛。

**用法用量**: 1.口服给药：每次40～80mg，每天2～3次。2.皮下注射：每次40～80mg，每天1～3次。3.肌内注射：同皮下注射。4.静脉滴注：用于痉挛持续状态时，本药40～80mg用葡萄糖注射剂稀释后缓慢静脉滴注。

**禁忌**: 1.对本药过敏者。2.严重房室传导阻滞、心力衰竭者。3.严重肝、肾功能损害者。4.孕妇、哺乳妇女禁用。

**不良反应**: 1.本药一般耐受良好，偶见过敏性皮炎、头痛、头晕、恶心、心悸和低血压。2.本药注射时有眩晕、心悸、多汗等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本药为一种特异性平滑肌解痉药。口服易吸收，作用迅速，解痉作用强而持久。本药只作用于平滑肌而不影响自主神经系统，因此可用于抗胆碱类解痉药禁忌的青光眼和前列腺肥大者。

### 药品49: 磷霉素钙颗粒


**类型**: 西药

**适应症**: 用于对磷霉素敏感的致病菌所致的下列感染：1.肠道感染：细菌性肠炎、菌痢。2.泌尿系统感染：膀胱炎、肾孟肾炎、尿道炎。3.皮肤科及软组织感染：疖病、炭疽、汗腺炎、淋巴结炎、买囊炎。4.呼吸道感染：鼻咽炎、扁桃体炎、气管炎、早期慢性支气管炎。5.眼科：麦粒肿、泪囊炎。6.妇科：阴道炎、子宫颈炎。

**用法用量**: 口服。成人：每次2袋，每日3～4次。儿童：每日3～4次，每次用药剂量为：1～6个月1/8袋，6～12个月1/6袋，1～2岁1/4袋，2～4岁1/3袋，4～6岁3/8袋，6～9岁1/2袋，9～14岁1袋。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 主要为轻度胃肠道反应，如恶心、胃纳减退、中上腹不适、稀便或轻度腹泻等。一般不影响继续用药，偶可发生皮疹、嗜酸粒细胞增多、丙氨酸氨基转移酶升高等，未见肾、血液系统等的毒性反应。

**药物相互作用**: 1.与β-内酰胺类联合应用对金葡萄（包括甲氧西林耐药金葡菌）、铜绿假单胞菌具协同作用。2.与氨基糖苷类联合应用具协同作用。3.与其他抗生素见不存在交叉耐性。

### 药品50: 香加皮


**类型**: 中药

**适应症**: 1．水肿，小便不利本品有利水消肿作用，治疗水肿，小便不利，与陈皮、大腹皮、茯苓皮等配用，如五皮饮（《陕甘宁青中草药选》）。2．风湿痹证本品辛散苦燥，祛风湿、强筋骨，为治风湿痹证常用之药。用于风湿闭阻，关节拘挛疼痛，常与穿山龙、白鲜皮等同用；若筋骨痿软行迟，则与怀牛膝、木瓜、巴戟天等配用治疗。

**用法用量**: 煎服，3～6g。浸酒或入丸散，酌量。

**不良反应**: 香加皮有较强毒性，较小剂量注射即可引起蟾蜍、小鼠死亡；兔、犬静注可使血压先升后降，呼吸麻痹而于数分钟内死亡。北五加皮粗苷家鸽最小致死量为2.62±0.11mg／kg。据临床报道，服用北五加皮后致中毒者并不少见，主要表现为严重心律失常，说明北五加皮其毒性反应与洋地黄类药物相似。胃肠道反应，如恶心呕吐，是过量的早期表现。中毒防治，主要是严格区分五加皮与香加皮，不能混淆，应用香加皮时要严格控制剂量，不可过量服用。

### 药品51: 路路通注射液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 闭塞性血栓性脉管炎 && 玻璃体出血 && 玻璃体积血 && 短暂性大脑缺血性发作 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 面肌抽搐 && 脑出血 && 脑栓塞 && 脑血栓形成

**适应症**: 活血化瘀，消肿止痛，通脉止血。用于缺血性脑血管疾病(脑动脉粥样硬化、脑血栓形成、脑栓塞、短暂性大脑缺血性发作)、脑出血后遗症。心血管疾病(心绞痛、冠状动脉粥样硬化性心脏病)、血管血流障碍性疾病(闭塞性血栓性脉管炎、血稠等)、视网膜血管阻塞、玻璃体积血(玻璃体出血)、挫伤性前房出血、面肌抽搐。

**用法用量**: 静脉滴注：每次250～500mg，1日1次。以5%～10%葡萄糖注射液或生理盐水注射液250～500ml稀释后滴注。15天为l疗程。停药l～3天后，可进行第2疗程，2个疗程共30天。

**禁忌**: 禁用于脑血管破裂病人，动物试验中出现嗜睡现象，故禁用于驾驶员及高空作业等危险作业人员。

**不良反应**: 个别出现咽干、头昏和心悸、皮疹、发热、皮肤瘙痒等，停药后即可恢复。

### 药品52: 盐酸黄酮哌酯片


**类型**: 西药

**适应症**: 对症治疗由膀胱炎，膀胱痛，前列腺炎，尿道炎，膀胱尿道炎，尿道膀胱三角炎等膀胱和前列腺疾病所引起的尿急，尿频，夜尿，上耻骨痛及尿失禁之症状。对症治疗由肾结石，尿道结石，异管插入，膀胱镜检及下尿道手术所致的痉挛症状。对症治疗女性生殖道疾患如骨盆痛，痛经，子宫运动障碍及张力过高等所致的痉挛症状。

**用法用量**: 口服，每日3-4次，每次一片。

**禁忌**: 患有幽门及十二指肠梗阻，梗阻性的小肠损害或绞痛，失弛缓症，胃肠道出血及非代偿性下尿路梗阻等症状的患者禁止使用。

**不良反应**: 个别患者偶尔会出现恶心，呕吐（饭后服用可使此症状消失），轻微嗜睡（减少服用剂量或次数可避免此症状发生），口乾，视力模糊，眼压增高，排尿困难，心动过速，心悸。

**药物相互作用**: 未发现与其他药物有相互作用。

### 药品53: 胃肠舒胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹痛 && 腹胀 && 肝硬化

**适应症**: 用于胃肠蠕动减退引起的腹胀、腹痛、食欲缺乏；慢性疾病如肝炎及肿瘤放化疗、外科腹部手术所致胃肠功能紊乱；习惯性便秘、老年性便秘、顽固性便秘等；消化不良、消化功能紊乱、内毒血症；胆结石、胆汁分泌不全、胆囊炎、胆囊切除综合征；手术前及相关检查前的肠道准备；也用于健康人对未排尽粪便所产毒素的清除。

**用法用量**: 口服：1.内科治疗，2～4粒/次，3次/d。2.外科术后治疗，4～6粒/次，3次/d。3.术前肠道准备，术前16h顿服8～12g。4.相关检查(腹部平片、胃肠镜检、B超、静脉肾盂造影等)前12h顿服12～16g。5.保留灌肠，思迈克粉末12～16g，加入生理盐水180～200ml中保留灌肠。6.美发养颜：2粒/次，1次/d。

**禁忌**: 胆道阻塞、胆汁淤积型肝硬化患者禁用。

**不良反应**: 偶见腹部不适及轻度腹泻，停药后即可恢复。

### 药品54: 荜澄茄


**类型**: 中药

**适应症**: 1．胃寒腹痛，呕吐，呃逆本品辛散温通，能温中散寒止痛。治胃寒脘腹冷痛、呕吐、呃逆，功似荜茇，可单用或与高良姜、丁香、厚朴等同用。2．寒疝腹痛本品味辛性温，能散寒行气止痛。常与吴茱萸、香附、木香等同用，治疗寒疝腹痛。此外，治下焦虚寒之小便不利或寒湿郁滞之小便浑浊，可与萆薢、茯苓、乌药等同用。

**用法用量**: 煎服，1.5～3g。

### 药品55: 吡美诺


**类型**: 西药

**相关疾病**: 心房颤动 && 心律失常

**适应症**: 对各种病因所致的房性心律失常或室性心律失常均有效，对器质性心脏病引起者效果更佳。对低钾所致的心律失常其疗效优于其他抗心律失常药。静脉推注可使60%心房颤动病例复律，效果类似普鲁卡因胺、丙吡胺或胺碘酮。本品的最大优点为不受血钾浓度的影响。现近认为，本品可作为长期应用的预防性抗心律失常的用药。

**用法用量**: 口服，每次0.1～0.2g，每日2次。静脉推注，每次2.5mg/kg或以0.25mg/min静脉滴注维持。

**不良反应**: 长期服用可致味觉改变、咽喉干燥、头痛、眩晕、失眠、尿潴留、便秘和疲乏等。严重不良反应罕见，包括诱致心律失常、晕厥、传导阻滞等。静脉推注可出现面部潮红，紧张和窦性心动过速。

**药物相互作用**: 本品与地高辛合用，可使地高辛血浆浓度升高。与利福平并用，可使本品血浆浓度降低。

### 药品56: 盐酸多巴胺葡萄糖注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于下述情况：1.心肌梗塞、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭等引起的休克综合症；2.补充血容量效果不佳的休克，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克；3.由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄及利尿药无效的心功能不全。在不需要扩容情况下，建议采用其他高浓度的盐酸多巴胺注射液。

**用法用量**: 用法： 本品应采用适宜的静脉导管或针头通过静脉给药，必需有滴斗（输液小壶）或其他计量装置来控制药物滴速。 用量： 本品的用药剂量应根据病人的治疗情况进行调整。 对于使用本品心脏肌力和肾脏灌注可能有显著改善的病人，本品的输液速度应该控制在每分钟每公斤体重2-5μg（以盐酸多巴胺计）。对于病情较为严重的病人，本品的输液速度应先调整到每分钟每公斤体重5μg，然后以每分钟每公斤体重5-10μg的幅度调节，逐渐增加到每分钟每公斤体重20-50μg。输液速度超过每分钟每公斤体重50μg时，应监测尿量。 慢性顽固性心力衰竭：开始输注速度为每分钟每公斤体重0.5～2μg，然后根据疗效逐渐递增，多数病人给予每分钟每公斤体重1～3μg即获满意疗效。 闭塞性血管病病患：开始给药速度为每分钟每公斤体重1μg，然后根据疗效逐渐递增至每分钟每公斤5～10μg，直到每分钟每公斤20μg，以达到最满意疗效。

**禁忌**: 对盐酸多巴胺及本品任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 常见的有胸痛、呼吸困难、心律失常（尤其用大剂量）、心博快而有力、全身软弱无力感；心跳缓慢、头痛、恶心呕吐者少见。长期应用大剂量或小剂量用于外周血管病患者出现的反应有手足发冷；外周血管长时期收缩，可能导致局部坏死或坏疽。逾量时的反应为严重高血压，此时应停药，必要时给α受体阻滞药。

**药物相互作用**: 1.与硝普钠、异丙肾上腺素、多巴酚丁胺合用时，注意心排血量的改变与单用本品时不同。2.大剂量多巴胺与α受体阻滞药如酚苄明、酚妥拉明、妥拉唑林等同用，后者的扩血管效应可被本品的外周血管收缩作用拮抗。3.与全麻药（尤其是环丙烷或卤代碳氢化合物）合用时，后者可使心肌对多巴胺异常敏感，引起室性心律失常。4.与β-受体阻滞药同用，可拮抗多巴胺对心脏的β受体作用。5.与硝酸酯类同用，可减弱硝酸酯的抗心绞痛及多巴胺的升压效应。6.与利尿药同用，一方面由于本品作用于多巴胺受体，扩张肾血管，使肾血流增加，可增加利尿作用；另一方面本品自身还有直接的利尿作用。7.与胍乙啶同时应用，可增加多巴胺的加压效应，使胍乙啶的降压作用减弱，导致高血压及心律失常。8.与三环类抗抑郁药同时应用，可能增强多巴胺的心血管作用，引起心律失常、心动过速、高血压。9.与单胺氧化酶抑制剂同用，可延长及加强多巴胺的效应；已知本品是通过单胺氧化酶代谢，在给多巴胺前2～3周曾接受单胺氧化酶抑制剂的病人，初量至少必须减到常用剂量的1/10。10.与苯妥英钠同时期内静注可产生低血压与心动过缓，在用多巴胺时，如必需用苯妥英钠抗惊厥治疗时，则须考虑两药交替使用。11.不可配伍液体为：碳酸氢钠注射液及其他碱性溶液。12.不可配伍药物为：两性霉素B，氨苄青霉素钠。稀释后的多巴胺输液瓶中，一般不宜加入任何其他药物，但下列药物可由静脉输液导管推入：氯化钙、葡萄糖酸钙、羧苄青霉素钠、头孢噻吩钠、琥珀氯霉素、硫酸庆大霉素、肝素钠、氢化可的松琥珀酸钠、硫酸卡那霉素、盐酸利多卡因、甲基氢化泼尼松琥珀酸钠、苯唑青霉素钠、氯化钾、青霉素钾、盐酸普鲁卡因胺、盐酸四环素、维生素类。

### 药品57: 丙硫氧嘧啶肠溶胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于各种类型甲状腺功能亢进症，包括毒性弥漫性甲状腺肿（Graves病）。在Graves病中尤其适用于： (1)病情较轻，甲状腺轻至中度肿大者； (2)儿童、青少年及老年患者； (3)甲状腺手术后复发，但又不适于放射性131I治疗者； (4)手术前准备； (5)作为131I放疗的辅助治疗。

**用法用量**: 口服用药.1.成人用量（1）治疗甲状腺功能亢进症分三个阶段。治疗阶段：一日300-400mg（6-8粒），分3-4次服用，重症甲亢可适当加量，极量一日600mg（12粒），症状控制之后逐渐减量，一般需要1-3个月；减量阶段：根据病情、血压及血TSH水平酌情减量，一次可减量 50-100mg（1-2粒），3-4周减量一次；维持量阶段：一日50-150mg（1粒-3粒），需服药6-12个月甚至更长。（2）甲状腺功能亢进症的手术前准备：术前服用本药使甲状腺功能恢复到正常或接近正常，然后加服两周碘剂再进行手术，每次100mg（2粒 ），一日3-4次，术前1-2日停服本药。（3）作为放射性碘治疗的辅助治疗：需放射性碘治疗的重症甲亢患者，可先服本药治疗，放射性碘治疗后症状还未缓解者，可短期用药，每次100mg（2粒），一日三次。 2. 儿童用量，开始剂量每日4mg/kg体重，分次口服，维持量酌减。

**禁忌**: 以下患者禁用：1.对硫脲类药物过敏者；2.结节性甲状腺肿伴甲状腺功能亢进者；3.甲状腺癌患者；4.哺乳期妇女；5.严重的肝功能损害；6.严重的白细胞缺乏。

**不良反应**: 1.较多见的为皮疹或皮肤瘙痒，有的皮疹可发展为剥脱性皮炎。2.血液系统不良反应较重，多见轻度粒细胞减少；少见严重的粒细胞缺乏、血小板减少、凝血酶原减少或凝血因子Ⅶ减少；也可见再生障碍性贫血。3.其他不良反应包括味觉减退、恶心、呕吐、上腹部不适、关节痛、头晕、头痛、脉管炎、红斑狼疮样综合症。4.罕见的不良反应有肝炎（可发生黄疸，停药后黄疸可持续至10周才消退）、间质性肺炎（伴咳嗽、气促）、肾炎和累及肾脏的血管炎。

**药物相互作用**: 1.与抗凝药合用，可增强抗凝作用；2.磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑林、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，故合用本药需注意；3.服用本药应避免与含碘药物或食物合用，以免病情加重，使抗甲状腺药需要量增加或用药时间延长。

### 药品58: 血液透析液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺水肿 && 肝性脑病 && 急性肾功能衰竭 && 精神分裂症 && 慢性肾功能衰竭 && 肾病综合征 && 银屑病

**适应症**: 1.急性肾功能衰竭。2.慢性肾功能衰竭。3.药物逾量或毒物中毒(指某些可透析性药物或毒物，量大、达到或超过致死量，严章的中毒症状，威胁生命)。4.严重水钠潴留，容量过多(如心力衰竭、肾病综合征伴高度水肿、脑积水、肺水肿等)。5.其他：肝性脑病、高胆红素、高尿酸血症、精神分裂症、银屑病等。

**用法用量**: 血透所用透析液流量由各透析机控制，一般血透机均有自动配比功能，通常为1∶34之比例，即1份浓缩透析液与34份透析用水，混合成35份标准透析液，以普通透析流量为500ml/min，高流量透析为700～1000ml/min，进入透析器，故依次血透以5h计，共用稀释的透析液约为：(500×60×5)150000ml(150L)，共用浓缩液为一次4000～5000ml。慢性肾衰患者一般一周2～3次HD，每次4～6h。急性肾衰患者，应根据病情而定。目前也有主张每天低流量血透即：每一透析6～8h，低血流量100～200ml/min，低透析液流量250～350ml/min，以保证充分的透析效果和最佳的血流动力学的稳定性。

**不良反应**: 1.电解质紊乱：所用透析液各种内容与治疗对象电解质情况不相宜或透析机浓度制备错误会造成钾、钠、钙代谢等紊乱及相应的并发症如高钾、低钾、高钠、低钠、高钙、低钙等。2.硬水综合征：当水处理系统失控，处理的水中钙、镁离子增高，导致透析液钙水平升高，可达3mmol/L，这种情况下可发牛恶心、呕吐、高血压、出汗和进行性昏睡、无力等。严格水处理正确地使用软化、去离子和反渗水，可避免此症。3.溶血：透析机失功，透析液配置错误，造成低钠透析液(100～110mmol/L)，使透析液中水分进入细胞，红细胞破坏可致溶血，此外透析液温度失控，大量高温透析液进入体内，红细胞破坏，引起溶血。4.失衡综合征：主要原因是透析患者体内血肌酐、尿素氮浓度较高，透析间隔太久，而一次透析时间过长，使体内渗透压迅速变化；有时与透析液钠浓度太低，透析渗透压低下，也可助长失衡的发生，则要提高透析液钠浓度或补充高渗葡萄糖以求迅速提高患者的血渗透压。

### 药品59: 双氯芬酸钾分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于下列急性疼痛的短期治疗：——创伤后的疼痛与炎症，如扭伤、肌肉拉伤等——术后的疼痛与炎症，如牙科或矫形手术后等——妇科的疼痛与炎症，如原发性痛经或附件炎等——脊柱综合症引起的疼痛——非关节性风湿病——耳鼻喉严重的感染性疼痛和炎症，如扁桃体炎、耳炎、鼻窦炎等，应同时使用抗感染药物。

**用法用量**: 加水分散后口服，饭前服用。成人，100-150mg/天，症状较轻的以及14岁以上儿童，75-100mg/天，分2-3次服用。原发性痛经，一般剂量50-150mg/天，根据病情可以提高至最大剂量，200mg/天，或遵医嘱。

**禁忌**: 1. 消化道溃疡者禁用。2. 对本品以及其他非甾体抗炎药过敏者禁用。3. 有服用乙酰水杨酸或其它前列腺素合成酶抑制剂引起哮喘、荨麻疹或过敏性鼻炎史的患者禁用。

**不良反应**: 1. 偶见上腹部疼痛以及恶心、呕吐、腹泻、腹部痉挛、消化不良、腹部胀气、厌食。罕见胃肠道出血、呕血、黑便、胃肠道溃疡、穿孔、出血性腹泻。2. 偶见头痛、头晕、眩晕。罕见困睡。3. 偶见皮疹。罕见荨麻疹。4. 偶见血清转氨酶GOT，SGPT升高，罕见肝炎。5. 罕见过敏反应，如哮喘等。6. 罕见水肿。

**药物相互作用**: 1. 当与钾制剂、地高辛类药物联合使用时，双氯芬酸血浆浓度可能升高。2. 各种非甾体抗炎药易抑制利尿药的活性，当与含钾的利尿药合并治疗时，可能提高血清中K+水平，所以在该种治疗过程中应进行K+水平监测。3. 与不同的非甾体抗炎药或糖皮质激素合并用药时都可能增加副作用发生率。4. 虽然临床研究结果未显示双氯芬酸与抗凝血药有相互影响，但在个别报告中表明当双氯芬酸与抗凝药合用时有出血的危险。在进行上述治疗时应对病人进行严格的检查，与其它非甾体抗炎药一样，双氯芬酸在高剂量用药(200mg)时可能出现短暂的（暂时）抑制血小板凝集的作用。5. 临床研究表明当双氯芬酸与抗糖尿病药合用不影响其临床效果，但有个例报告显示，在抗糖尿病药的剂量有变化时，病人会相应产生低血糖或高血糖反应。6. 在氨甲喋呤给药前及给药后的24小时内联合应用非甾体抗炎药，必须注意，因为此时氨甲喋呤的血药浓度可能上升，同时氨甲喋呤的毒性会增加。7. 非甾体抗炎药对肾前列腺素作用可能增加环孢菌素A的肾毒性。

### 药品60: 碳酸钙


**类型**: 西药

**相关疾病**: 代谢性酸中毒 && 高钙血症 && 佝偻病 && 骨质疏松

**适应症**: 钙有多种生理作用，如参与骨骼的形成与骨折后骨组织的再建，参与肌肉收缩、神经传递、腺体分泌、视觉生理和凝血机制等。缺钙，儿童易患佝偻病，青少年导致骨骼生长不良，中老年人易出现骨质疏松、骨质增生等。也可用于肾功能衰竭时的低钙高磷血症、轻度代谢性酸中毒、胃酸过多、补充钙缺乏，也作磷酸盐结合剂。

**用法用量**: 口服：制酸，每次0.5～2g，每日3～4次，餐后1h服或睡前服，维持中和胃酸效应达3h以上。高磷血症，每日1.5g，最大量为每日17g，或与氢氧化铝合用。低钙血症，每日2g，分次服用，对维生素D缺乏引起的低钙，应同时服用维生素D。

**禁忌**: 高钙血症者。

**不良反应**: ①嗳气、便秘。大剂量服用可发生高钙血症，可致碱中毒。②偶可发生奶碱综合征，表现为高血钙、碱中毒及肾功能不全，因服用牛奶及碳酸钙，或单用碳酸钙引起。③大量长期服用本品可引起胃酸分泌反跳性增高(因胃酸中和后对壁细胞分泌的反馈性抑制消失而致)。

**药物相互作用**: 与活性维生素D或α-酮酸合用，可能加重高血钙。 与氧化镁等有轻泻作用的抗酸药合用，或交叉应用，可减少嗳气、便秘等副作用。

**说明**: 本品为白色晶体粉末，早期主要用为抗酸剂应用于临床。目前应用于：补钙，防治钙缺乏所致骨质疏松；用于胃酸过多，治疗消化性溃疡；也用于矫正低钙血症、肾性骨病、继发性甲旁亢。长期服用者，应定期检测血钙，若有高血钙则应及时就医，在医生指导下减量、停用。

