# 药品参考知识库

### 药品1: 地西泮膜


**类型**: 西药

**适应症**: 用于焦虑、恐惧、失眠、癫痫及惊厥，还可用于紧张性头痛及家族性、老年性震颤和特 发性震颤。

**用法用量**: 口服。取服用量，将膜片外包装纸去掉，温开水吞服红色药片。抗焦虑：一次1～4格，一日2～4次；镇静、催眠：一次1～2格，一日3次或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1．常见的不良反应为嗜睡、头昏、乏力等。大剂量可有共济失调、震颤。2．皮疹、白细胞减少属罕见。3．个别病人发生兴奋、多语、睡眠障碍甚至幻觉，停药后上述症状很快消退。4．有成瘾性。5．长期应用后停药，可能发生撤药症状，表现为激动或抑郁，精神病恶化，甚至惊厥。

**药物相互作用**: 1．与中枢抑制药合用可增加呼吸抑制作用。 2．与易成瘾和其他可能成瘾药合用时，成瘾的危险性增加。 3．与酒及全麻药、可乐定、镇痛药、吩噻嗪类、单胺氧化酶A型抑制药和三环类抗抑郁药合用时，可彼此增效，应调整用量。 4．与抗高血压药和利尿降压药合用，可使降压作用增效。 5．与西咪替丁、普奈洛尔合用本药清除减慢，血浆半衰期延长。 6．与扑米酮合用由于减慢后者代谢，需调整扑米酮的用量。 7．与左旋多巴合用时，可降低后者的疗效。 8．与利福平合用，增加本品的消除，血药浓度降低。 9．异烟肼抑制本品的消除，致血药浓度增高。 10．与地高辛合用，可增加地高辛血药浓度而致中毒。

### 药品2: 巴利昔单抗


**类型**: 西药

**适应症**: 用于预防首次肾移植术后的急性器官排斥反应，常与环孢素微乳剂及含皮质激素的免疫抑制药联用。

**用法用量**: 1.成人静脉给药：标准总剂量为40mg，分2次使用。首次20mg于移植术前2h内给予，剩余20mg于移植术后4天给予。如发生术后并发症(如移植物功能丧失等)，应停止第2次给药。2.儿童静脉给药：(1)小于40kg者：推荐总剂量为20mg，分2次使用。首次10mg于移植术前2h内给予，剩余10mg于移植术后4天给予。如发生术后并发症(如移植物功能丧失等)，应停止第2次给药。(2)不小于40kg者：同成人给药。

**禁忌**: 1.对本品过敏者禁用。2.因本品可透过胎盘，故孕妇不宜使用。

**不良反应**: 接受本品治疗的患者(大于10%)在同时给予免疫抑制药和其他药物时，可出现以下不良反应。1.心血管系统：血压升高。2.中枢神经系统：头晕、头痛、失眠、震颤。3.代谢/内分泌系统：高血钾、低血钾、高血糖、低磷血症、低钙血症、高尿酸血症、高胆固醇血症、体重增加、酸中毒。4.呼吸系统：呼吸困难、上呼吸道感染、咳嗽、鼻炎、咽炎。另有3例接受本品治疗的肾移植手术患者发生非心源性肺水肿(与严重急性肺损伤或成人呼吸窘迫综合征类似)。5.肌肉骨骼系统：腿及背部疼痛。6.泌尿生殖系统：排尿困难、尿路感染、非蛋白氮(NPN)增加。7.胃肠道：恶心、呕吐、腹泻、腹痛、消化不良、便秘、胃肠道念珠菌病等。8.血液：贫血。另有独立病例报道，接受二联或三联免疫抑制药的患者使用本品后可出现血栓形成(肾脏、深静脉)，但尚未证实是因本品所致。9.其他：(1)有报道可出现严重的急性超敏反应，包括以血压降低、心动过速、心力衰竭、呼吸困难、喘息、肺水肿、呼吸衰竭、风疹、瘙痒和(或)打喷嚏为特点的过敏反应，以及毛细血管渗漏综合征和细胞因子释放综合征。(2)部分接受本品治疗的患者加用三联免疫抑制药(环孢素、硫唑嘌呤、类固醇)后，出现EB病毒引起的淋巴组织增生病。(3)有对照研究表明，用药后可出现感染。(4)罕见针对巴利昔单抗的独特型抗体应答，且对本品的疗效无影响。

**药物相互作用**: 1.理论上，松果菊(Echinacea)具有免疫系统刺激作用，可能降低本品的疗效，从而危及器官移植患者的生命，故两者应避免联用。2.与他克莫司合用，可使后者血浆谷浓度升高，增加中毒的危险性，其作用机制可能为细胞因子引起细胞色素P450 3A4介导的他克莫司代谢发生改变，故两者联用时，应在移植后1～2个月密切监测他克莫司血浆浓度，必要时据此调整剂量。3.有研究认为，本品是一种免疫球蛋白，故不存在代谢后的药物相互作用。4.本品与免疫抑制药(除环孢素微乳剂及皮质激素外)合用的资料有限。在本品推荐剂量范围内，较少患者曾与硫唑嘌呤联用。尚有部分接受本品治疗的患者在移植术后的不同时间接受吗替麦考酚酯或抗体[如抗CD3单克隆抗体(OKT3)、抗胸腺细胞球蛋白(ATG)、抗淋巴细胞球蛋白(ALG)]治疗，此类患者未出现过度免疫抑制的症状。

### 药品3: 异戊巴比妥片


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于催眠、镇静、抗惊厥(小儿高热惊厥、破伤风惊厥、子痫、癫痫持续状态)和麻醉前给药。

**用法用量**: 深部肌肉(不能用于浅表)或静脉注射。 成人常用量：催眠，100～200mg，晚上一次顿服； 镇静，一次30～50mg，每日2～3次。极量一次200mg，一日600mg。 小儿常用量：催眠，个体差异大；镇静，每次按体重2mg/kg，或按体重表面积60mg/m2，每日2～3次。

**禁忌**: 禁用于以下情况：严重肺功能不全、肝硬化、血卟啉病史、贫血、哮喘史、未控制的糖尿病、过敏等。

**不良反应**: 1．用于抗癫痫时最常见的不良反应为镇静，但随着疗程的持续，其镇静作用逐渐变得不明显。2．可能引起微妙的情感变化，出现认知和记忆的缺损。3．长期用药，偶见叶酸缺乏和低钙血症。4．罕见巨幼红细胞性贫血和骨软化。5．大剂量时可产生眼球震颤、共济失调和严重的呼吸抑制。6．用本品的患者中约1～3%的人出现皮肤反应，多见者为各种皮疹以及哮喘，严重者可出现剥脱性皮炎和多形红斑(或Stevens～Johnson综合症)，中毒性表皮坏死极为罕见。7．有报道用药者出现肝炎和肝功能紊乱。8．长时间使用可发生药物依赖，停药后易发生停药综合症。

**药物相互作用**: 1．本品为肝酶诱导剂，提高药酶活性，不但加速自身代谢，还可加速其他药物代谢。如饮酒、全麻药、中枢性抑制药或单胺氧化酶抑制药等与巴比妥类药合用时，可相互增强效能。与乙酰氨基酚类合用，会增加肝中毒的危险性。 2．与口服抗凝药合用时，可降低后者的疗效，应定期测定凝血酶原时间，从而决定是否调整抗凝药的用量。 3．与口服避孕药，可降低避孕药的可靠性。与雌激素合用降低雌激素作用。 4．与皮质激素、洋地黄类(包括地高辛)、土霉素或三环抗抑郁药合用时，可降低这些药物的效应。 5．与环磷酰胺合用，理论上可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但临床上的意义尚未明确。 6．与奎尼丁合用时，由于增加奎尼丁的代谢而减弱其作用，应按需调整后者的用量。 7．与钙离子拮抗剂合用，可引起血压下降。 8．与氟哌丁醇合用治疗癫痫，可引起癫痫发作形式改变，需调整用量。 9．与吩噻嗪类和四环类抗抑郁药合用时可降低抽搐阈值，增加抑制作用；与布洛芬类合用，可减少或缩短半衰期而减少作用强度。

### 药品4: 氟胞嘧啶注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于念珠菌属心内膜炎、隐球菌属脑膜炎、念珠菌属或隐球菌属真菌败血症、肺部感染和尿路感染。

**用法用量**: 静脉滴注 一日0.1～0.15g/kg，分2～3次给药，静滴速度4～10ml/min。

**禁忌**: 严重肾功能不全及对本品过敏患者禁用。

**不良反应**: 1．本品可致恶心、呕吐、厌食、腹痛、腹泻等胃肠道反应。2．皮疹、嗜酸性粒细胞增多等变态反应。3．肝毒性反应可发生，一般表现为血清氨基转移酶一过性升高，偶见血清胆红素升高，肝肿大者甚为少见。4．可致白细胞或血小板减少，偶可发生全血细胞减少，骨髓抑制和再生障碍性贫血。合用两性霉素B者较单用本品为多见，此不良反应的发生与血药浓度过高有关。5．偶可发生暂时性神经精神异常，表现为精神错乱、幻觉、定向力障碍和头痛、头晕等。

**药物相互作用**: 1．阿糖胞苷可通过竞争抑制灭活本品的抗真菌活性。 2．本品与两性霉素B具协同作用，两性霉素B亦可增强本品的毒性，此与两性霉素B可使细胞摄入药物量增加以及肾排泄受损有关。 3．同时应用骨髓抑制药物可增加毒性反应，尤其是造血系统的不良反应。

### 药品5: 盐酸氟桂利嗪滴丸


**类型**: 西药

**适应症**: 典型（有先兆）或非典型（无先兆）偏头痛的预防性治疗。由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。

**用法用量**: 用法:含服或吞服。⑴偏头痛的预防性治疗起始剂量：对于65岁以下患者开始治疗时可给予每晚10mg(8粒)，65岁以上患者每晚5mg（4粒)。如在治疗中出现抑郁、锥体外系反应和其它无法接受的不良反应，应及时停药。如在治疗2个月后未见明显改善，则可视为病人对本品无反应，可停止用药。维持治疗：如果疗效满意，患者需维持治疗时，应减至每周连续给药5天（剂量同上）、停药2天。即使预防性维持治疗的疗效显著，且耐受性良好，在治疗6个月后也应停药观察，只有在复发时才应重新给药。⑵眩晕每日剂量应与上相同，但应在控制症状后及时停药，初次疗程通常少于2个月。如果治疗慢性眩晕症1个月或突发性眩晕症2个月后症状未见任何改善，则应视为患者对本品无反应，应停药。

**禁忌**: 本品禁用于有抑郁症病史、帕金森氏病或其它锥体外系疾病症状的患者。

**不良反应**: 最常见的不良反应为：嗜睡和疲惫，某些患者还可出现体重增加（或伴有食欲增加）。这些反应常为一过性。长期用药时，偶见下列严重的不良反应：1、抑郁症，有抑郁病史的女性患者尤其易于发生此反应。2、锥体外系症状（如运动徐缓、强直、静坐不能、口颌运动障碍、震颤等），老年人较易发生。较少见的不良反应有：1、胃肠道反应：胃灼热、恶心、胃痛。2、中枢神经系统：失眠、焦虑。3、其它：乳溢、口干、肌肉疼痛及皮疹。

**药物相互作用**: 当本品与酒精、催眠药或镇静药合用时可出现中枢神经系统的过度镇静作用。本品并不禁用于使用β-受体阻断剂的患者。与苯妥英钠，卡马西平联合应用，氟桂利嗪的血药浓度降低。

### 药品6: 眼镜蛇毒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 癌痛 && 冠心病 && 麻风 && 三叉神经痛

**适应症**: 用于各种慢性疼痛、血管神经痛、三叉神经痛、坐骨神经痛、晚期癌痛、关节痛和麻风反应神经痛。

**用法用量**: 肌内注射：第1次0.25ml(17.5μg)，0.5h后如无意外，再注射剩余的1.75ml，以后每天2ml，连续10天为1个疗程，间隔3天进行第2个疗程，第2个疗程后必要时可给予维持剂量，每次2ml，每天2次，连续2～3个疗程，每天最大剂量为6ml(210μg)。

**禁忌**: 1.过敏体质者禁用。2.青光眼、高热患者禁用。3.严重高血压、冠心病者禁用。4.妊娠妇女禁用。

**不良反应**: 偶见有口干、头晕、一过性血压下降，一般不需要特殊处理。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品为非麻醉性镇痛药，镇痛效力强于吗啡，作用持久但缓慢，用药后3～5天才发挥药效，且无耐受性和成瘾性，注意事项较小使用安全。

### 药品7: 养血饮口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 低血压 && 神经衰弱

**适应症**: 用于各种原因引起的贫血、神经衰弱、神经官能症、低血压、术后体虚、产后失血及久病体衰等症。

**用法用量**: 口服，一次1支，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品8: 双黄连粉针剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 川崎病 && 风疹 && 麻疹 && 皮肤黏膜淋巴结综合征 && 手足口病

**适应症**: 用于细菌、病毒感染性疾病如麻疹、手足口病、皮肤黏膜淋巴结综合征(川崎病)、风疹、疱疹等。

**用法用量**: 静脉滴注：每次3～4.2g，加5%葡萄糖液500ml，每天1次。

### 药品9: 曲米帕明


**类型**: 西药

**相关疾病**: 精神分裂症

**适应症**: 1.用于治疗各种类型的抑郁症、精神分裂症的抑郁状态和焦虑症。2.用于缓解多种慢性神经痛。

**用法用量**: 1.开始口服每天50～75mg，可分次服或睡前1次服；逐渐增加剂量，最大剂量不可超过每天300mg。2.维持量为每天75～150mg。青少年或老年患者剂量减半。

**禁忌**: 有癫痫病史者、青光眼患者禁用。

**不良反应**: 口干、嗜睡、便秘、视物模糊、心动过速、个别病例直立性低血压，可引起肝损害、运动障碍、排尿困难。其抗胆碱能作用与丙米嗪相同，而其对心血管不良反应小于其他三环抗抑郁剂。个别有诱发癫痫的报道。

**药物相互作用**: 能加强巴比妥类、乙醚、吗啡的作用，也有拮抗阿朴吗啡的作用。

**说明**: 本品抗抑郁作用是肯定的，与阿米替林、马普替林相似，其抗焦虑作用优于多塞平、与马普替林相当。适用于伴有严重焦虑症状的抑郁症患者。

### 药品10: 洛伐他汀


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 高脂蛋白血症Ⅰ型 && 高脂血症 && 家族性高胆固醇血症

**适应症**: 以TC升高为主的混合型高脂血症，可用于高脂蛋白血症Ⅰ型及纯合子家族性高胆固醇血症的治疗。

**用法用量**: 常用剂量为每次10～80mg，每晚顿服。

**禁忌**: 对本类药物过敏者、血转氨酶持续显著增高无原因可解释者、活动性肝病、严重肝脏损害、低白蛋白血症、胆汁淤积性肝硬化、孕妇和哺乳期妇女及有生育可能的妇女应忌用。

**不良反应**: 通常患者对此药的耐受性良好。主要不良反应为腹痛、腹泻、便秘、皮疹、乏力、肌肉痉挛、白内障、视力模糊等。

**药物相互作用**: 与烟酸、环孢素、雷公藤制剂、环磷酰胺合用有可能增加或加重肝肾功能和(或)肌肉损害；与双香豆素类抗凝药物合用，可延长药物的作用时间，应注意调整抗凝药物的剂量，与环孢素、贝特类、红霉素类合用时，可能导致肌病的发生。

**说明**: 洛伐他汀20mg或40mg口服，每天2次，连续12周，其降低TC、LDL的效果明显，优于考来烯酸。对原发性高胆固醇血症的有效率达95%，高三酰甘油血症TG降低有效率73.3%，国产洛伐他汀的疗效与进口相似，价格要低于进口同类产品。

### 药品11: 消渴康颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 糖尿病

**适应症**: 用于糖尿病阴虚热盛型，症见口渴喜饮、消谷易饥、小便频数、急躁易怒、怕热心烦、大便干结等。

**用法用量**: 餐前温开水送服。一次1袋，一日3次。30天为一疗程。

**禁忌**: 孕妇忌服。

### 药品12: 理中安蛔汤


**类型**: 中药

**适应症**: 中阳不振，蛔虫腹痛。便溏尿清，腹痛肠鸣，四肢不温，饥不欲食，甚则吐蛔，舌苔薄白，脉沉迟。

**用法用量**: 水煎服。

### 药品13: 盐酸氟桂利嗪分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 典型(有先兆)或非典型(无先兆)偏头痛的预防性治疗；由前庭功能紊乱引起的眩晕的对症治疗。

**用法用量**: 1.偏头痛的预防性治疗。起始剂量：对于65岁以下的患者开始治疗时可给予每晚2片，65岁以上的患者每晚1片。如在治疗中出现抑郁、维体外系反应和其他无法接受的不良反应，应及时停药。如在治疗2个月后未见明显改善，则应视为患者对本品无反应，也应停止用药。维持治疗：如果疗效满意，患者需维持治疗时，应减至每周给药五天(剂量同上)。但即使预防性维持治疗的疗效显著，且可被很好耐受，在治疗6个月后也应停药，只有在复发时才应重新服药。2.眩晕：每日剂量应与上相同，但应在控制症状后及时停药，初次疗程通常少于2个月。如果治疗慢性眩晕症1个月或突发性眩晕症2个月后症状未见任何改善则应视为患者对本品无反应，应停药。

**禁忌**: 对本品及其中任何成份过敏者禁用。

**不良反应**: 最常见的不良反应为：瞌睡和疲惫，某些患者还可出现体重增加（或伴有食欲增加），这些反应常熟一过性的。长期用药时，偶见下列严重的不良反应：1.抑郁症，有抑郁病史的女性患者尤其易发生此反应。2.锥体外系症状（如运动徐缓、强直、静坐不能、口颌运动障碍、震颤等）；老年人较易发生，报道的较少见不良反应有：1.胃肠道反应：胃灼热、恶心、胃痛。2.中枢神经系统：失眠、焦虑。3.其他：乳溢、口干、肌肉疼痛及皮疹。

**药物相互作用**: 当本品与酒精、催眠药或镇静药合用时可出现中枢神经系统的过度镇静作用。本品并不禁用于使用β-受体阻断剂的患者。与苯妥英钠、卡马西平联合应用时，可以降低氟桂利嗪的血药浓度。

### 药品14: 美帕曲星


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫病 && 念珠菌病

**适应症**: 用于白色念珠菌阴道炎和肠道念珠菌病，也可用于阴道或肠道滴虫病。本品对阴道真菌感染也有效。

**用法用量**: 口服：每次10万单位(2片)，每天2次，间隔12h，连续3天为1个疗程。对于复杂性病例，疗程可酌情延长。

**禁忌**: 1.口服本品过敏者禁用。2.孕妇、妊娠初期不宜使用。3.儿童忌用。

**不良反应**: 常见胃肠道反应，如恶心、呕吐、肠气胀等，餐后服用反应较轻。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品是一种半合成多烯类抗生素，具有明显的抑制真菌和原虫的作用，尤其对白色念珠菌有特效。国内报道，同济医科大学附属同济医院对67例真菌性阴道炎和滴虫性阴道炎患者口服美帕曲星与十二烷基硫酸钠合剂的肠衣片治疗，每次2片(每片含5000单位)，每天2次，间隔12h，连续3天d为1个疗程。结果54例滴虫性阴道炎1疗程后近期有效率100%。停药后1个月。48例镜检及症状均为阴性，治愈率为73.2%。口服美帕曲星是美帕曲星与十二烷基硫酸钠的复方制剂，北京妇产医院应用本品治疗真菌性阴道炎22例、滴虫性阴道炎10例，每次2片，每天2次，连续3天为1个疗程。22例真菌性阴道炎患者中服用1～3个疗程者分别有14例、2例和4例，于30天后复查，有效率为100%，念珠菌检查均为阴性。10例滴虫性阴道炎者经2～4个疗程治疗后，7例痊愈，3例好转。

### 药品15: 萘普生缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于缓解轻度至中度疼痛。用于缓解风湿和类风湿关节炎、引起全身发热，局部红肿及疼痛症发。

**用法用量**: 口服。成人一次0.5g（2片）,一日1次，或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品或同类药有过敏史，对阿司匹林或其他非甾体抗炎药引起过哮喘、鼻炎及鼻息肉综合征者，均应禁用；胃、十二指肠活动性溃疡患者禁用。

**不良反应**: 1、皮肤瘙痒、呼吸短促、呼吸困难、哮喘、耳鸣、下肢水肿、胃烧灼感、消化不良、胃痛或不适、便秘、头晕、嗜睡、头痛、恶心及呕吐等； 2、视力模糊或视觉障碍、听力减退、腹泻、口腔刺激或痛感、心慌及多汗等； 3、胃肠出血、肾脏损害（过敏性肾炎、肾病、肾乳头坏死及肾功能衰竭等、荨麻疹、过敏性皮疹、精神抑郁、肌肉无力、出血或粒细胞减少及肝功损害等较少见。

**药物相互作用**: 1、与其它非甾体抗炎药同用时，胃肠道的不良反应增多，并有溃疡发生的危险； 2、与肝素及双香豆素等抗凝药同用，出血时间延长,可出现出血倾向，并有导致胃肠道溃疡的可能； 3、本品可降低呋塞米的排钠和降压作用； 4、本品可抑制锂随尿排泄．使锂的血药浓度升高； 5、与丙磺舒同用时，本品的血药浓度升高, T1/2延长．可增加疗效，但毒性反应也相应加大。

### 药品16: 银花泌炎灵片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 急性膀胱炎 && 急性肾盂肾炎

**适应症**: 用于急性肾盂肾炎、急性膀胱炎、下焦湿热证，症见发热恶寒、尿频急、尿道刺痛或尿血、腰痛等。

**用法用量**: 口服，一次4片，一日4次。两周为一个疗程。可连服三个疗程，或遵医嘱。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品17: ω-3酸乙酯


**类型**: 西药

**适应症**: 本品适用于降低成年患者过高的三酰甘油水平(≥500mg/dl)，作为饮食控制的辅助治疗。

**用法用量**: 与食物同服，每天4g，1次服用或分2次服用。

**禁忌**: 对本品及其中任何成分过敏者禁用。

**不良反应**: 1．全身：背痛、流感样症状、感染、疼痛。可见腹痛加剧、无力、体臭、胸痛、寒战、自杀倾向、发热、全身水肿、真菌感染、不适、颈痛、肿瘤、类风湿性关节炎、突然死亡、病毒感染。2．心血管系统：心绞痛。可见心律失常、旁路循环、心搏停止、高脂血症、高血压、偏头痛、心肌梗死、心肌局部缺血、外周血管病、晕厥、心动过速。3．消化系统：消化不良、嗳气。可出现食欲减退、便秘、口干、吞咽困难、结肠炎、大便失禁、胃炎、胃肠炎、胃肠道疾病、食欲增大、黑便、胰腺炎、里急后重、呕吐。4．血液淋巴系统：可见淋巴结炎。5．营养-代谢疾病：水肿、高血糖、丙氨酸氨基转移酶(ALT)升高、天冬氨酸氨基转移酶(AST)升高。6．肌肉骨骼系统：关节痛、关节炎、肌痛、骨折、肌腱病。7．神经系统：可见中枢神经系统瘤、抑郁、头晕、情绪不稳定、面瘫、失眠、血管扩张、眩晕。8．呼吸系统：可见哮喘、支气管炎、咳嗽加剧、呼吸困难、鼻衄、喉炎、咽炎、肺炎、鼻炎、鼻窦炎。9．皮肤：皮疹。10．特殊感觉：味觉颠倒。11．泌尿生殖系统：子宫疾病、子宫内膜癌、附睾炎、阳痿。

**药物相互作用**: 1．23μmol/L的游离脂肪酸(FFA)可轻度抑制肝微粒体细胞色素P450酶系统中的CYPlA2，CYP2A6，CYP2C9，CYP2C19，CYP2D6，CYP2E1和CYP3A；23μmol/L的游离脂肪酸-白蛋白复合物能轻度抑制CYP2A6，CYP2C19，CYP2D6，CYP3A和CYP2E1。由于循环中的EPA和DHA游离浓度在检测限(1μmol/L)以下，因此，不会发生通过抑制肝微粒体细胞色素P450酶而导致药物相互作用。2．本品可延长凝血时间，但未超出正常范围，也未引起临床出血的发生。本品与抗凝剂同时使用，应定期监测。

### 药品18: 健胃愈疡颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于肝郁脾虚、肝胃不和型消化性溃疡活动期，症见脘腹胀痛，嗳气吐酸，烦躁不适，腹胀便溏等。

**用法用量**: 用温开水冲服，一次1袋，一日3次。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

### 药品19: 司可巴比妥


**类型**: 西药

**相关疾病**: 破伤风 && 失眠

**适应症**: 1.主要用于入睡困难的失眠患者。2.用于破伤风引起的惊厥(限注射给药)。3.麻醉前给药。

**用法用量**: 1.口服给药：(1)催眠：50～200mg，睡前服。(2)镇静：每次30～50mg，每天3～4次。(3)麻醉前用药：200～300mg，术前1～2h服。(4)成人极量：一次300mg。2.肌内注射：(1)催眠：每次100～200mg。(2)镇静：每次1.1～2.2mg/kg。(3)抗惊厥(用于破伤风)：每次按体重5.5mg/kg，需要时可每隔3～4h重复给药。3.静脉注射：(1)催眠：每次50～250mg。(2)镇静：每次1.1～2.2mg/kg。(3)抗惊厥(用于破伤风)：每次按体重5.5mg/kg，需要时可每隔3～4h重复给药。(4)静脉注射速度每15秒钟不能超过50mg。

**禁忌**: 1.严重肝功能不全者禁用；2.呼吸障碍的呼吸系统疾病患者禁用；3.急性间歇性卟啉症患者禁用。

**不良反应**: 1.常见的不良反应有头晕、步态不稳、共济失调。2.偶见或罕见的不良反应有：(1)过敏而出现意识模糊，抑郁或逆向反应(兴奋)，这种反应应以老年、儿童和糖尿病患者为多；(2)偶有粒细胞减少，皮疹、环形红斑、眼睑、口唇、面部水肿等；(3)幻觉；(4)低血压；(5)血栓性静脉炎，血小板减少；(6)肝功能损害，黄疸；(7)骨头疼痛、肌肉无力等。3.本药的耐受性强，长期应用易形成依赖性，使用过量易形成肝损害。4.巴比妥类急性过量时表现为中枢神经和呼吸系统抑制，出现反射消失、瞳孔缩小、流涎、心律不齐、体温降低、昏迷等。亦可发生典型的休克征群。极度巴比妥过量时，大脑的一切电活动消失，脑电图变为一条平线，若不并发缺氧性损害，这种情况是可逆的，并不代表临床死亡。巴比妥过量常可并发肺炎、肺水肿、心律不齐、充血性心力衰竭及肾衰竭等。5.突然停药后，可发生惊厥或癫痫发作、昏厥感、幻觉、多梦、梦魇、震颤、入睡困难、异常乏力等，则提示可能为撤药综合征。

**药物相互作用**: 1.卡法根与巴比妥酸盐合用，可协同增强大鼠γ-氨酪酸受体结合能力。在人也观察到相似情况。本药与卡法根合用时应慎用。2.与碳酸酐酶抑制剂同时应用，将增强本药的药效。3.与钙离子拮抗剂合用，可引起血压下降。4.与麻醉剂(如氟烷、恩氟烷、甲氧氟烷、纳布啡、七氟烷等)合用时，可增加麻醉剂的代谢产物，增加肝脏毒性。5.肾上腺皮质激素(如倍他米松、泼尼松龙、泼尼松)、环孢素、洋地黄苷类、奎宁等与巴比妥类药联用时，这些药物的药效将降低。6.与抗惊厥药物合用：(1)与苯妥英钠、磷苯妥英钠等乙内酰脲类药物合用时，对其血浓度的影响不定。两者合用时，必须密切控制血药浓度。(2)与乙琥胺和卡马西平合用时，由于本药能引起代谢加快，使后者的血药浓度降低，半衰期缩短。(3)与丙戊酸钠合用时，本药代谢减慢，血药浓度增高，增强中枢神经抑制，丙戊酸钠的半衰期缩短，所以剂量必须调整。7.与乙酰氨基酚类药物(如对乙酰氨基酚、百服宁、泰诺等)合用，因肝微粒体酶诱导代谢的增加，引起乙酰氨基酚类药物的疗效降低。8.与抗凝剂(如双香豆素、华法林)合用时，由于增加肝脏微粒体酶的作用，使抗凝作用减弱，但在本药停用后又可引起出血倾向。因此在调整抗凝剂量时需定期检测凝血酶原时间。9.与口服避孕药、雌激素等合用时，可以降低避孕药物的可靠性。这一作用与加快肝酶代谢作用有关。10.与环磷酰胺合用，可增加环磷酰胺烷基化代谢产物，但实际作用尚不清楚。11.与灰黄霉素合用，可引起后者吸收不良，降低疗效，灰黄霉素使用剂量要逐渐调整。12.与奎尼丁合用，由于增加奎尼丁的代谢产物而降低疗效，因此需要逐步调节剂量。13.与氟哌啶醇联合应用治疗癫痫时，可引起癫痫发作形式发生改变，抗惊厥药的剂量需要调整。14.与吩噻嗪类(如氯普噻吨、三氟丙嗪)和四环类抗抑郁药物合用时可降低抽搐阈值，例如与马普替林合用时，降低抽搐阈值，增加中枢神经的抑制作用。15.与布洛芬类药合用，可以减少或缩短清除半衰期的时间而减少作用强度。16.与阿普洛尔、普萘洛尔、茶碱、佐替平等药物合用时，可因本药对肝微粒体酶的诱导，导致后者代谢增加。17.氯霉素和司可巴比妥合用，可导致氯霉素增加代谢，且司可巴比妥代谢减少。18.本药与多西环素长期合用，可能导致多西环素的血浆清除率提高。19.与胍法辛合用，可使胍法辛半衰期减少而改变药效。20.酒精可增强司可巴比妥的中枢抑制作用，用药期间应避免饮酒。

**说明**: 对于入睡困难的失眠症效果较好。本品为短效巴比妥类药，服药应15～20min即入睡，但是持续时间短。

### 药品20: 司坦唑醇片


**类型**: 西药

**适应症**: （1）遗传性血管神经性水肿的预防和治疗；（2）严重创伤、慢性感染、营养不良等消耗性疾病。

**用法用量**: 1．成人和青少年常用量(1)预防和治疗遗传性血管神经性水肿：口服，开始一次2mg（1片），一日3次，女性可一次2mg（1片）。应根据病人的反应个体化给药。如治疗效果明显，可每间隔1-3月减量，直至每日2mg（1片）维持量。但减量过程中，须密切观察病情。(2)用于慢性消耗性疾病、手术后体弱、创伤经久不愈等治疗：口服，一日3次，一次2-4mg（1-2片），女性酌减。2．小儿常用量 用于遗传性血管神经性水肿。6岁以下，每日口服1mg（半片），仅在发作时应用；6-12岁，每日口服2mg（1片），仅在发作时应用。

**禁忌**: 严重肝病、肾脏病、心脏病、高血压患者、孕妇及前列腺癌患者禁用。

**不良反应**: 1．女性：长期使用可能会有痤疮、多毛、阴蒂肥大、闭经或月经紊乱等症。2．男性：长期使用可能会有痤疮、精子减少、精液减少。3．肝脏：GOP、GTP上升、黄疸。4．消化系统：恶心、呕吐、消化不良、腹泻。5．电解质：水钠潴留、水肿。6．皮肤：皮疹、颜面潮红。

**药物相互作用**: 如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。

### 药品21: 复方甲基麻黄碱口服溶液


**类型**: 西药

**相关疾病**: 感冒 && 急性鼻咽炎 && 头痛

**适应症**: 本品适用于急性鼻咽炎(感冒)引起的鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽、咳痰、咽痛、发热、头痛等症状。

**用法用量**: 口服。成人每次10ml，12岁以上儿童每次6.5ml，每日3次，饭后服用；12岁以下儿童遵医嘱。

**禁忌**: 对本品成分过敏者禁用。

**不良反应**: 主要为不同程度嗜睡、口干、上肢不适、头晕等，偶见心悸，不影响治疗，一般不须特殊处理，停药自行恢复。

### 药品22: 奥沙利铂注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于经过5-氟尿嘧啶治疗失败之后的结、直肠癌转移的患者，可单独或联合5-氟尿嘧啶使用。

**用法用量**: 在单独或联合用药时，推荐剂量为按体表面积一次130mg/m2，静脉输注2～6小时。没有主要毒性出现时，每3周(21天)给药1次。剂量的调整应以安全性，尤其是神经学的安全性为依据。

**禁忌**: 1．对铂类衍生物有过敏者禁用；2．妊娠及哺乳期间慎用。

**不良反应**: 1．血液学方面的不良反应主要是：贫血，白细胞减少，粒细胞减少，血小板减少。2．非血液学方面的不良反应主要是：恶心、呕吐、腹泻。3．神经系统：以末梢神经炎为主要表现，有时可有口腔周围、上呼吸道和上消化道的痉挛及感觉障碍。

**药物相互作用**: 因与氯化钠和碱性溶液(特别是5-氟尿嘧啶)之间存在配伍禁忌，本品不要与上述制剂混合或通过同一条静脉同时给药。体外研究显示，在红霉素、水杨酸盐、紫杉醇和丙戊酸钠等化合物存在的情况下，本品的蛋白结合无明显变化。在动物和人的体内研究中显示，与5-氟尿嘧啶联合应用具有协同作用。

### 药品23: 格拉非宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 1.适用于由炎症引起的牙痛、关节痛、腰背痛、神经痛、头痛。2.也可用于治疗手术后疼痛等。

**用法用量**: 成人口服0.6～1.2g/d，2～4次/d。

**禁忌**: 1.参见氟芬那酸。2.孕妇、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.可有恶心、呕吐、腹泻、胃痛、困倦、皮疹、发热等。2.有报道指出，超剂量可引起肾衰、间质性肾炎以及肝毒性。3.有的病人可出现含有本品的肾结石。

**药物相互作用**: 参见甲氯芬那酸。

### 药品24: 氯碳头孢胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 敏感菌所引起的肺炎、急性支气管炎、咽喉炎、扁桃体炎、肾盂肾炎、中耳炎、皮肤及软组织感染。

**用法用量**: 口服：成人每12h200～400mg，儿童每12h7.5～15mg／kg，于饭前1h或饭后2h服用。对肾功能损害病人要降低剂量。

**不良反应**: 常见的不良反应有腹泻、头痛。

### 药品25: 盐酸伐昔洛韦分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗水痘带状疱疹及I型、II型单纯疱疹病毒感染，包括初发和复发的生殖器疱疹病毒感染。

**用法用量**: 口服，一次0.3g，一日2次，饭前空腹服用，带状疱疹连续服药10日：单纯疱疹连续服药7日。

**禁忌**: 对盐酸伐昔洛韦、阿昔洛韦或本药中其它任何组分过敏或不能耐受者禁用。

**不良反应**: 偶有头晕、头痛、关节痛、恶心、呕吐、腹浑、胃部不适、食欲减退、口渴、白细胞下降、蛋白尿及尿素氮轻度升高、皮肤瘙痒等，长程给药偶见痤疮、失眠、月经紊乱。

**药物相互作用**: 1、与齐多夫定(Zidovudine)合用可引起肾毒性，表现为深度昏睡和疲劳。2、与丙磺舒竞争性抑制有机酸的分泌，合用丙磺舒可使阿昔洛韦的排泄减慢，半衰期延长，体内药物蓄积。

### 药品26: 联苯乙酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肩关节周围炎

**适应症**: 适用于变形性关节病、肩关节周围炎、腱鞘炎、腱周炎、肌肉痛、外伤后肿胀、疼痛等的镇痛消炎。

**用法用量**: 适量涂擦患部，1天数次。

**不良反应**: 本品偶见皮肤瘙痒感、发红及刺激感。罕见皮炎和水泡，如症状严重应停药。

**说明**: 本品为一新型外用贴剂。临床资料证实用本品治疗变形性膝关节炎，获显效或中度改善者占63.3%。与消炎痛软膏相比较，本品治疗变形性关节炎、腱鞘炎、肌肉痛及外伤，总改善率无显著性差异，但安全性较消炎痛软膏优。

### 药品27: 蒿甲醚/苯芴醇


**相关疾病**: 恶性疟疾 && 脑型疟疾

**适应症**: 主要用于治疗脑型疟疾(恶性疟疾)，尤其适用于抗氯喹虫株所致的脑型疟疾(恶性疟疾)的治疗。

**用法用量**: 口服，成人第1日8粒，第2，3，4日各服4粒。小儿每日按体重8mg/kg，连服4日，首剂加倍，首剂最大用量不超过0.6g。

**不良反应**: 临床观察未见明显不良反应，少数病人可出现心电图Q-T间期一过性轻度延长。

**说明**: 本品为强效抗疟疾药物蒿甲醚与苯芴醇复合制剂，适用于抗氯喹虫株等耐药菌株所致的恶性疟疾的治疗。疗效大于单种药物对于耐药菌感染的治疗效果，但对非耐药菌感染无明显特殊治疗意义。

### 药品28: 伤科接骨片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闪腰

**适应症**: 用于跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，瘀血肿痛，损伤红肿等症。对骨折患者需经复位后配合使用。

**用法用量**: 口服。成人一次4片；十岁至十四岁儿童一次3片。一日3次，以温开水或温黄酒送服。

**禁忌**: 尚不明确

**不良反应**: 尚不明确

### 药品29: 噻苯达唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鞭虫病 && 钩虫病 && 蛔虫病 && 类圆线虫病 && 蛲虫病 && 皮肤幼虫移行症 && 旋毛虫病

**适应症**: 粪类圆线虫病、蠕蚴虫移行症、蛲虫病、钩虫病、鞭虫病、蛔虫病、皮肤幼虫移行症、旋毛虫病等。

**用法用量**: 1.口服：用于粪类圆线虫病成人和儿童每天25mg/kg，分2次服用或一次顿服，连续3天为1个疗程。用于播散性粪类圆线虫病连续5天。用于钩虫、蛔虫和蛲虫感染，每次25mg/kg，每天2次，连续2天为1个疗程，每次最大剂量为1500mg，每天为3000mg，必要时1周后可重复1个疗程。用于旋毛线虫感染，每次25mg/kg，每天2次，连续5～7天，必要时于数天后可重复1个疗程。匍行疹：每天25～50mg/kg，分2～3次口服，7～10天1个疗程。真菌感染：外用4%浓度治疗各型浅表真菌感染有效。对钩蚴所致皮肤匍行疹：亦可局部应用本药15%乳剂或10%混悬剂，每天4次，连续3天。2.外用：用于皮肤类圆虫幼虫移行症，以15%软膏剂涂敷，每天3次，连续5天。

**禁忌**: 1.妊娠及哺乳期妇女禁用。2.体重在15kg以下的儿童禁用。3.有过敏史者禁用。4.对本药过敏者、操纵机器者禁用。

**不良反应**: 常规剂量连续服2天，不良反应发生率为5%～30%，多发生在服药后3～4h，持续2～8h。1.常见厌食、头晕、恶心、呕吐、腹泻、眩晕、上腹不适、幻觉等。少见血糖过高或下降、低血压、胆汁淤积、嗅觉障碍、疲倦、嗜睡、耳鸣、黄视、麻木、惊厥、发热、瘙痒、脸潮红、虚脱、结膜充血、脉搏徐缓、淋巴结肿大、血管神经性水肿及皮疹、暂时性肝功能异常等。2.偶见结晶尿、血尿、白细胞减少、重症多型红斑。3.不良反应的程度与剂量有关。曾有2例死亡的报道。

**药物相互作用**: 粪类圆线虫的雌虫多产卵于小肠结膜中，卵孵化为杆状蚴并自黏膜逸出而排出体外，但在接受免疫抑制剂治疗后，杆状蚴可迅速发育为丝状蚴并钻入肠壁进入血液，引起内源性感染，因此在治疗前不宜使用免疫抑制剂。本品可干扰黄嘌呤衍生物的代谢，使血浆中茶碱的浓度升高。肾上腺皮质激素类药可使本品作用失活。

**说明**: 本品为一广谱驱肠虫药。口服后在胃肠道吸收快、组织分布广，48h内由尿中排出量约占90%，其余部分经粪便排出。用于驱蛔虫、钩虫、鞭虫、蛲虫、粪圆线虫和旋毛虫感染，以驱蛲虫效果最佳。国外报道，应用噻苯达唑粉剂治疗粪类圆线虫病30例，每天3次，于餐后服用，片剂每天2次，治疗11例，剂量均为25mg/kg，连续2天为1个疗程。结果治愈率分别为(86.7±6.2)%和(45.5±15.0)%。不良反应主要为头晕、恶心，多在疗程结束后1～2天消失，说明粉剂比片剂效果好。治疗粪类圆线虫病20～50mg/kg或每次1.25g，每天2次，连续2天治愈率达30%～31%。不良反应有上腹部疼痛、呕吐和眩晕。作为群众性防治，每3个月重复治疗可使感染率由80%降到1%以下。由于本品在组织中广泛分布，故对组织中移行的寄生虫幼虫和寄生在肠腔或附着、包埋在肠壁的成虫有治疗作用。

### 药品30: 威麦宁胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 肺癌

**适应症**: 配合放疗、化疗治疗肿瘤有增效、减毒作用；单独使用可用于不适宜放疗、化疗的肺癌患者的治疗。

**用法用量**: 饭后口服。一次6～8粒，一日3次，或遵医嘱。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 偶有恶心等消化道症状。

### 药品31: 尼莫地平缓释胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 用于缺血性脑血管病、偏头痛、轻度蛛网膜下腔出血所致脑血管痉挛、突发性耳聋及轻中度高血压。

**用法用量**: 口服：一次60-120mg（1-2粒），一日2次。

**禁忌**: 严重肝功能损害的患者禁用。不推荐尼莫地平与抗癫痫药物同时服用。

**不良反应**: 尼莫地平的缓释制剂有可能出现下列不良反应：热感、皮肤潮红、血压下降（尤其原有血压生高者）、心率加快、头晕、头痛、胃肠不适、无力、末梢水肿。少数病人可能出现中枢神经系统过度反应的症状，如失眠、不安、激动、易激怒、多汗。个别病人可出现运动过度、情绪抑郁和血小板减少。

**药物相互作用**: 与其他作用于心血管的钙拮抗剂联合应用时可增加其他钙拮抗剂的效用。当尼莫地平90mg/d与西咪替丁1000mg/d联合应用1周以上者，尼莫地平血药浓度可增加50%，这可能与后者抑制肝内细胞色素P450活性有关。

### 药品32: 心脑灵


**类型**: 西药

**相关疾病**: 原发性高血压

**适应症**: 原发性高血压，心肌梗死，心绞痛，椎基底动脉供血不足；脑血管硬化，精神抑制和老年性衰老症。

**用法用量**: 口服：每日2～3次，每次5～10mg。

**不良反应**: 常见有恶心，呕吐，偶见心率加快。

**说明**: 心脑灵自1989年先后在北京市第六医院、朝阳、天坛和积水潭医院等广泛应用，并对110例心脑疾病患者进行了临床观察，其中冠脉粥样硬化性心脏病43例，脑血管病(脑梗死、脑动脉硬化、脑出血、动脉瘤)59例，椎体基底动脉供血不足8例。口服心脑灵每日3次，每次2片，疗程14d，同时设对照组按传统方法给药，经观察总有效率为96.36%，对照组仅为70%(P＜0.05～P＜0.01)。在用药过程中，观察14例冠心病患者的动态心电图改变，在11例心肌缺血心电图改变的患者中，用药后改善8例，对30例患者检测了血脂，其中24例于用药前明显高于正常值，用药后16例下降，血液流变学粘稠度亦得到明显改善。

### 药品33: 曲昔匹特


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 胃溃疡 && 胃黏膜病

**适应症**: 1.胃溃疡。2.改善急性胃炎及慢性胃炎急性发作期的胃黏膜病变(糜烂、出血、发红、水肿)。

**用法用量**: 饭后口服，成人每次100mg，每日3次。或遵医嘱。

**不良反应**: 1.消化系统：有时出现便秘，偶有腹部胀满、胸部烧灼、恶心等症状。2.肝脏：有时出现ALT、AST上升，偶有ALP、γ—AST上升等肝功能指标异常。3.过敏症状：偶有瘙痒、皮疹等。4.其他：偶见头昏、全身乏力、心悸等。

### 药品34: 注射用重组葡激酶


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于成人由冠状动脉血栓引起的急性心肌梗塞溶栓治疗。本品应在症状发生后，尽可能早期使用。

**用法用量**: r-Sak只能静脉滴注。取本品500，000单位(AU)用生理盐水50ml溶解后，30分钟内静脉滴入，给药前先静脉注射肝素钠60U/kg，给药后用静脉输液泵滴注肝素钠，第1小时12U/kg，以后按aPTT维持在50～70秒为标准调整肝素剂量，最高剂量不超过1000U/h，维持48小时，此后皮下注射低分子肝素7500U，每12小时一次，连续3天。另外，在r-Sak静脉滴入前嚼服阿司匹林0.3g，以后每天0.3g，一天一次，晨服，直至出院。

**禁忌**: 以下患者禁用：1．两周内曾有碰撞或外伤史、外科手术史、不能实施压迫的血管穿刺、分娩史及器官活体组织检查史者。2．两周内发生过胃肠道或泌尿道出血、糖尿病性出血性视网膜病，及其它活动性出血者。3．脑血管意外史。4．高血压患者经治疗后在溶栓前，收缩压≥180毫米汞柱和(或)舒张压≥110毫米汞柱。5．止凝血功能障碍。6．颅内肿瘤、动静脉畸型或动脉瘤。7．中、重度肝肾疾病。8．左心血栓，如二尖瓣狭窄伴心房纤颤，感染性心内膜炎。9．急性心包炎。10．妊娠。11．对葡激酶过敏。

**不良反应**: 下表所列是本品在两次不同期试验中不良反应的发生比例。与药物相关的不良反应发生率 1mg=50，000AU活性单位 1．出血是使用r-Sak的患者最容易出现的不良反应，本品在临床试验中，出血发生率为24％。部分病人于穿刺部位可发生皮肤瘀斑，还可出现内脏出血包括胃肠道、泌尿生殖道和呼吸道甚至颅内出血。如果发生难以控制的大出血，应立即停止滴注r-Sak，输入6一氨基己酸等抗纤溶药物，并立即输入新鲜血浆或全血。2．偶尔发生发热、寒战、皮疹、发痒和低血压等过敏反应。如发生低血压可暂缓滴注速度。过敏性休克极少发生，轻微的过敏反应可不中断r-Sak的输注，严重反应需立即停止输注。并静注抗组织胺药物和糖类皮质激素。3．其他反应，心律失常可发生于治疗心肌梗塞病例，例如心动过缓、心动过速、室性早博或室颤等。溶栓后因血栓脱落有时可发生栓塞性并发症，如肺栓塞、脑栓塞。也可偶发胆固醇栓塞及溶血性贫血。

**药物相互作用**: 与阿司匹林同时使用治疗急性心肌梗塞具有良好的效果。根据病情需要可用硝酸脂类，β受体阻滞剂，ACE抑制剂，调脂药或抗心律失常药。

### 药品35: 生化丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 月经过多

**适应症**: 用于产后受寒恶露不行或行而不畅，夹有血块，小腹冷痛，上节育环后引起的阴道流血，月经过多。

**用法用量**: 口服，一次9g（1袋），一日3次。

### 药品36: 皮净涂膜气雾剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 甲真菌病 && 神经性皮炎 && 湿疹 && 体癣 && 头癣 && 足癣

**适应症**: 适用于甲真菌病、体癣、头癣、手足癣及股癣、皮肤念珠菌感染、神经性皮炎、湿疹、皮肤痒症等。

**用法用量**: 先将患处洗净，并使干燥后，拔去帽盖，使喷口靠近患处，按下喷头，使药液喷在患处，2～3次/d或遵医嘱。对于灰指甲在治疗过程中，每天用药前应将病甲用刀片或小锉刀、刮薄除去死甲和残留物，擦净再行喷药。

### 药品37: 盐酸奥昔布宁缓释片


**类型**: 西药

**适应症**: 解痉药物。用于治疗合并有急(紧)迫性尿失禁、尿急、尿频等症状的膀胱过度活动症(OAB)。

**用法用量**: 初始建议剂量为一日1次，一次5mg(半片)，然后根据疗效和耐受性逐渐增加剂量，每次增加5mg，最大剂量为30mg/天，或遵医嘱， 儿童酌减。本品需随液体吞服，不能嚼碎或压碎，但可根据half线掰开半片服用。

**禁忌**: 以下患者禁用：1、尿潴留、胃潴留、未控制的闭角型青光眼的患者；2、对本品或其中任何赋形剂过敏的患者。

**不良反应**: 本品为缓释制剂，不良反应比普通制剂少，患者易耐受。少数患者服用本品后有轻微的抗胆碱类药物的副作用。据文献资料：发生率≥5%的不良反应有：1、一般不良：反应头痛、乏力、疼痛；2、消化道：口干、便秘、腹泻、恶心、消化不良；3、神经系统：嗜睡、头晕；4、呼吸系统：鼻炎；5、特殊感觉：视力模糊、眼干；6、泌尿生殖系统：尿路感染。发生率在2-5%的不良反应有：1、一般：腹痛、鼻窦粘膜干燥、意外伤害、背痛、流感样综合症；2、心血管：高血压、心悸、血管扩张；3、消化道：胃胀、胃食管反流；4、肌肉骨骼系统：关节炎；5、神经系统：嗜睡、神经质、精神错乱；6、呼吸系统：上呼吸道感染、咳嗽、鼻窦炎、支气管炎、咽炎；7、皮肤：皮肤干燥、皮疹；8、泌尿生殖系统：影响排尿、残余尿量增加、尿潴留、膀胱炎。其他与奥昔布宁普通制剂有关的不良反应有幻觉、瞳孔散大、阳萎及抑制泌乳等。

**药物相互作用**: 1、奥昔布宁与其他解痉药物、其他产生口干、便秘、嗜睡药物或其他抗胆碱能样药物合用会增加上述症状的频度和严重程度； 2、抗胆碱药由于其对胃肠道能动性的作用而影响与之同时服用药物的吸收； 3、奥昔布宁与P450细胞色素酶抑制剂如抗真菌药物(如酮康唑、伊曲康唑和咪康唑)、大环类抗生素(如红霉素、克拉霉素)等相互作用的资料还没建立。

### 药品38: 胶体果胶铋


**类型**: 西药

**相关疾病**: 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 主要用于胃溃疡及十二指肠溃疡，也可用于慢性浅表性胃炎、慢性萎缩性胃炎和消化道出血的治疗。

**用法用量**: 口服给药：1.消化性溃疡和慢性胃炎：每次3粒，每天4次，分别于3餐前1h及临睡前服用，或遵医嘱；疗程一般为4周。2.并发消化道出血：将日服剂量1次服用。方法为：将胶囊内药物取出，用水冲开搅匀后服用。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 本药毒副作用低，按常规剂量使用本药，一般无肝、肾及神经系统等方面的不良反应，服药后血、尿及大便的常规检查也无改变。但服药期间本药可使大便呈无光泽的黑褐色，如无其他不适，当属正常现象，停药后1～2天内粪便色泽可转为正常。

**药物相互作用**: 本药不宜与强力制酸药物同时服用，否则会降低药效。

**说明**: 本品是一种新型胶态铋制剂。由于胶体铋剂可杀灭幽门螺杆菌，有利于提高消化性溃疡的愈合率和降低复发率。与其他制剂比较，本品胶体特性好，对受损伤黏膜的黏附性具有高度的选择性，且对消化道出血有止血作用。

### 药品39: 西地碘


**类型**: 西药

**相关疾病**: 扁平苔藓 && 复发性口腔溃疡

**适应症**: 适用于慢性咽炎、复发性口腔溃疡、糜烂型扁平苔藓、白念珠菌感染性口炎、慢性牙龈炎及牙周炎。

**用法用量**: 慢性牙龈炎、牙周炎口含2片，每日四次；其他病种均为1片，每日四次。复发性口腔溃疡，每周为1个疗程；慢性牙周炎和牙龈炎，2周为1个疗程；慢性咽炎、白色念珠菌感染性口炎和糜烂型扁平苔藓，2～4周为1个疗程。

**禁忌**: 有碘过敏史的患者忌用。

**不良反应**: 个别口腔溃疡较重的患者含药后可出现一过性刺激感，但不影响疗效。在300例患者中，有96%用药后反映口感好，清凉并略带甜味，均无其他不良反应；有13例(4.3%)患者分别主诉有轻度刺激感(6例)、口干(3例)、胃不适(2例)、头晕和耳鸣(各1例)。

**说明**: 1.咽炎：用药4周，总有效率为85.37%。2.复发性口腔溃疡：用药1周后，溃疡创面的周缘性炎症减轻或消失，疼痛好转，溃疡面缩小或愈合，总有效率为84%。3.糜烂型扁平苔藓：用药2～4周后，糜烂完全消失或糜烂范围有缩小，局部症状消失或减轻，总有效率为86%。4.白念珠菌感染性口炎：用药2～4周后，总有效率为94%。5.慢性牙龈炎和牙周炎：用药1～2周后，主诉症状消失率为75%。

### 药品40: 金花明目丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 老年性白内障

**适应症**: 用于老年性白内障早期、中期属肝肾不足、阴血亏虚证，症见视物模糊、头晕、耳鸣、腰膝酸软等。

**用法用量**: 口服，一次4g，一日三次，饭后服用。一个月为一疗程，连续服用三个疗程。

### 药品41: 风湿液


**类型**: 中药

**适应症**: 用于肝肾血亏、风寒湿痹引起的骨关节疼痛，四肢麻木，以及风湿性、类风湿性疾病见上述症候者。

**用法用量**: 口服，一次10～15毫升，一日2～3次。

**禁忌**: 儿童、孕妇、月经期妇女禁用。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品42: 丙硫氧嘧啶


**相关疾病**: 甲状腺癌 && 甲状腺功能亢进 && 甲状腺功能亢进症 && 结节性甲状腺肿

**适应症**: 用于甲状腺功能亢进症，甲状腺功能亢进症的手术前准备或放射性碘治疗做准备，甲状腺危象等。

**用法用量**: 口服：1.成人：常用初始剂量为每天0.3～0.6g，分3次服或每天1次。严重的甲状腺功能亢进、重度甲状腺肿大可加大剂量，如为初患病者则初始剂量可为每天0.6～0.9g。甲状腺功能在1～2个月内恢复正常后，改为维持量，通常为每天50～300mg。治疗需维持6～24个月。2.儿童：6～10岁起始剂量为每天50～150mg，10岁以上每天0.15～0.3g。维持量视病情反应而定。

**禁忌**: 1.结节性甲状腺肿合并甲状腺功能亢进者、甲状腺癌患者禁用。2.对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 有3%～12%的用药者发生不良反应，常见有皮疹、荨麻疹、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、关节痛、肌肉痛、厌食、红斑、脱发、头痛、嗜睡、神经炎、水肿、涎腺及淋巴结肿大、肝功障碍、血小板减少、药物热、类似狼疮综合征等，甚至发生黄疸、中毒性肝炎。白细胞减少和粒细胞缺乏症的发生率为0.3%～0.6%，多在用药2～3个月内出现，其前驱症状为发热、喉痛、皮疹、肌痛、虚弱、感染等，发展迅速，可致死须警惕。

**药物相互作用**: 磺胺类、对氨基水杨酸、保泰松、巴比妥类、酚妥拉明、妥拉唑啉、维生素B12、磺酰脲类等都有抑制甲状腺功能和引起甲状腺肿大的作用，联合应用双香豆素类抗凝药物易致出血倾向，故合用本品对须注意。

**说明**: 国内报道，对29例甲亢者一次口服本品0.2g后血浆甲状腺激素水平的急性变化，及15例患者每天3次，每次0.1g，连续4周后血浆甲状腺激素水平的慢性变化，以甲巯咪唑相当剂量为对照进行比较研究。结果表明顿服本品可明显抑制甲亢患者T3在外围组织的形成，4h血清T3绝对值仅相当于服甲巯咪唑组T3浓度的70.9%，并于6h作用消失。因而在甲亢危象时本品治疗优于甲巯咪唑，能迅速起作用，可作为甲亢危象时首选药物。比较两药的慢性作用，包括临床的改善、血清T3、T4浓度的下降，两组均有显著疗效而无明显差别。丙硫氧嘧啶是目前治疗甲亢的首选药物，尤其是用在甲状腺危象，老年人、小儿、孕期和哺乳期的甲亢患者。此药作用快，疗效肯定，治疗效果明显。用药过程中，少数患者出现粒细胞减少，药疹等不良反应，有个别患者出现严重的粒细胞减少，被迫停药，这在国产的丙硫氧嘧啶较多见，进口的丙硫氧嘧啶很少发生严重的不良反应。药疹多为斑丘疹，极少出现剥脱性皮炎，肝肾功能损害很少见，丙硫氧嘧啶的不良反应稍少于甲巯咪唑。但个体反应不同，疗效及不良反应也不同。

### 药品43: 乌鸡白凤丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 闭经 && 围绝经期综合征 && 月经过多 && 子宫肌瘤

**适应症**: 主要用于闭经后阴道炎、子宫肌瘤、月经过多、闭经、产后低热、恶露不尽等及围绝经期综合征。

**用法用量**: 口服。水蜜丸一次6克，一日2次。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品44: 匹考哌林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺结核 && 感冒 && 急性鼻咽炎

**适应症**: 用于急性鼻咽炎（感冒）、支气管炎、咽喉炎、肺炎、肺结核等引起的咳嗽，尤适用于干咳患者。

**用法用量**: 口服：每次30～60mg，每天3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 有食欲缺乏、恶心、便秘、头痛等。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 本品安全性大于可待因，疗效与可待因相同。而且可缓解支气管痉挛，可待因无此作用。抑制肠蠕动较可待因小，适用于感冒、支气管炎的咳嗽止咳。

### 药品45: 没食子酸丙酯


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 冠状动脉粥样硬化性心脏病

**适应症**: 脑血栓、冠状动脉粥样硬化性心脏病以及外科手术的并发症血栓性深静脉炎、肝硬化等辅助治疗。

**用法用量**: 静脉滴注：120～180mg/d，10～15天为1个疗程。

### 药品46: 盐酸多塞平乳膏


**类型**: 西药

**适应症**: 用于异位性皮炎，慢性单纯性苔癣和过敏性接触性皮炎等皮肤病引起的成人轻度瘙痒的短期治疗。

**用法用量**: 每次涂布一薄层，且每次涂布面积不超过总体表面积的5%，，两次使用需间隔4小时，每日3次，总疗程为7天。不可使用密闭敷料，本品不得涂于口腔粘膜或阴道。

**禁忌**: 1、因为本品具有抗胆碱作用，而且外用后可在血中检出本品。因此对于未治疗的窄角性青光眼或有尿潴留倾向患者禁用。2、心功能不全、心肌梗死恢复期、严重肝、肾损伤者以及有癫闲病史者禁用。3、对三环类抗抑郁药过敏者禁用。

**不良反应**: 1、全身的不良反应一般为嗜睡，还可有口干、唇干、口渴、头痛、疲乏、头昏眼花、情感改变、味觉改变、恶心、焦虑和发热等。2、局部的不良反应有烧灼感和/或刺痛感、瘙痒加重、湿疹加重、皮肤干燥、发紧、张力增高、感觉异常、水肿、激惹、脱屑和龟裂。

**药物相互作用**: 单胺氧化酶抑制剂本品与单胺氧化酶抑制剂同时服用，有出现严重的副作用甚至死亡的病例报道，故在使用本品前至少两周应停止使用单胺氧化酶抑制剂。西米替丁西米替丁能明显影响多种三环类抗抑郁剂的稳态血浓。开始使用西米替丁后三环类抗抑郁剂血药浓度明显升高并伴随严重的抗胆碱能症状。此外，在已使用过西米替丁的患者中，三环类抗抑郁剂水平比预期的要高。当正使用西米替丁的患者的三环类抗抑郁剂的稳态血浓建立后停用西米替丁，减弱其治疗效果。酒精酒精会加剧本品的镇静作用。P450ⅡD6代谢的药物同时使用三环类抗抑郁剂和需P450IID6代谢的药物时应减小药物的用量。本品与需该同功酶代谢的药物或抑制该酶的药物同时使用应谨慎。

### 药品47: 美克洛嗪


**类型**: 西药

**适应症**: 常用于妊娠、晕动病、放疗等所引起的恶心、呕吐，其效力持久，口服1次可维持12～24h。

**用法用量**: 口服：每次25～50mg，每天2次。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 本品有嗜睡、口干、无力、视力模糊等不良反应，动物实验可致畸胎。

**药物相互作用**: 可减弱胆碱酯酶抑制剂的缩瞳作用。

**说明**: 本品抗胆碱作用极强，有阿托品样作用。可减弱胆碱酯酶抑制剂(如安贝氯铵、新斯的明、地美溴铵、依可碘酯等)的缩瞳效果，但一般剂量的本品扩瞳作用不明显，有时影响青光眼的治疗。

### 药品48: 胡氏六神丸


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于喉风喉炎、喉痛、扁桃体炎等咽喉诸证，疔毒、痈疡、小儿急热惊风及一般红肿热痛等证。

**用法用量**: 口服：咽喉痛时含化。成人每次10～15丸，5岁儿童每次5丸，婴儿每次1～2丸，每天2次。

### 药品49: 虚寒胃痛颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹痛

**适应症**: 用于脾虚胃弱，胃脘隐痛，喜温喜按，遇冷或空腹痛重，十二指肠球部溃疡，慢性萎缩性胃炎等。

**用法用量**: 开水冲服，一次一袋，一日3次

**禁忌**: 孕妇忌服

### 药品50: 角菜酸酯


**类型**: 西药

**适应症**: 对痔及其他疾病引起的肛门部疼痛、瘙痒和充血进行对症治疗，亦可缓解肛门局部手术后的症状。

**用法用量**: 每天1～2枚栓剂，塞入肛门。

### 药品51: 黄杨宁片


**类型**: 中药

**相关疾病**: 冠状动脉粥样硬化性心脏病 && 心律失常

**适应症**: 用于气滞血瘀所致的胸痹心痛、脉结代，及冠状动脉粥样硬化性心脏病、心律失常见上述症候者。

**用法用量**: 口服。一次1～2mg（2-4片），一日2～3次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品52: 17种复合结晶氨基酸注射剂


**类型**: 西药

**相关疾病**: 烧伤

**适应症**: 本药主要应用于手术、严重创伤、大面积烧伤引起的氨基酸缺乏及各种疾病引起的低蛋白血症等。

**用法用量**: 静脉滴注：常用每天250～500ml，经中心静脉插管或由周围静脉滴注。成人滴速每分钟40滴；儿童、老人及重病者滴速宜更慢。按年龄、病情和体重等增减剂量和选择用法。本品输注时按每克氮供给628～837kJ(150～200kcal)非蛋白质热量计算，用时应补足热量。

**禁忌**: 严重肝肾功能障碍患者慎用和禁用；氮质血症、心力衰竭及酸中毒等未纠正前禁用。

**不良反应**: 注射速度过快可引起恶心、呕吐、头痛和气喘等。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品适用于手术、严重创伤、大面积烧伤引起的氨基酸，缺乏及各种疾病引起的低蛋白血症等状况。

### 药品53: 拉伏替丁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 十二指肠溃疡 && 胃溃疡

**适应症**: 主要用于胃溃疡、十二指肠溃疡及吻合部溃疡、急性胃炎、慢性胃炎急性期，还用于麻醉前给药。

**用法用量**: 胃溃疡、十二指肠溃疡及吻合部溃疡、急性胃炎、慢性胃炎急性期，口服每次10mg，2次/d。 麻醉前给药，通常在手术前日就寝前及手术当日麻醉前2h口服10mg。 用于胃炎，每次10mg，1次/d。

**禁忌**: 对本品有过敏史者禁用。

**不良反应**: 本品安全性较好，主要的不良反应为便秘、腹泻等消化系统症状以及头痛等。其他组胺H2受体拮抗药出现的不良反应临床上也有报道，如休克、过敏反应、全血细胞减少、再生障碍性贫血、血小板减少、间质性肾炎、Stevens-Johnson症、Lyell症、房室传导阻滞和不全收缩等。

### 药品54: 拉诺康唑


**类型**: 西药

**相关疾病**: 股癣 && 花斑糠疹 && 花斑癣 && 脚癣 && 念珠菌病 && 体癣 && 足癣

**适应症**: 脚癣(足癣)、体癣、股癣、念珠菌病如擦烂、指(趾)间糜烂、甲周炎及花斑癣(花斑糠疹)。

**用法用量**: 局部外用：每天一次，足癣连用4周性增强。pH值对本品的活性无显著影响。体癣、念珠菌病和花斑癣患者连用2周。

**不良反应**: 主要为皮炎、皲裂、干燥、小水疱、肿胀、刺激感及瘙痒等。

### 药品55: 比卡鲁胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 与促黄体生成素释放激素（LHRH）类似物或外科睾丸切除术联合应用于晚期前列腺癌的治疗。

**用法用量**: 成人 成年男性包括老年人：一片（50mg），一天一次，用本品治疗应与LHRH 类似物或外科睾丸切除术治疗同时开始。儿童 本品禁用于儿童。肾损害 对于肾损害的病人无需调整剂量。肝损害 对于轻度肝损害的病人无需调整剂量，中重度肝损伤的病人可能发生药物蓄积（见注意事项）。

**禁忌**: 本品禁用于妇女和儿童。本品不能用于对本品过敏的病人。本品不可与特非那定，阿司咪唑或西沙比利联合使用。

**不良反应**: 本品一般来说有良好的耐受性，少有因不良反应而停药的情况。 罕有观察到对心血管的作用，如心绞痛、心衰、传导障碍（包括PR和QT间期延长），心律不齐和非特异性ECG改变。罕有报告血小板减少症。在使用本品与LHRH类似物联用进行临床研究期间还观察到下列不良事件（临床试验者认为可能与药物相关且发生率≥1％）。这些不良事件与药物的使用尚未建立因果关系，有些是老年人日常固有的。心血管系统： 心衰。消化系统： 厌食、口干、消化不良、便秘、胃肠胀气。中枢神经系统：头晕、失眠、嗜睡、性欲减低。呼吸系统： 呼吸困难。泌尿生殖系统：阳痿、夜尿增多。血液学： 贫血。皮肤及其附件：脱发、皮疹、出汗、多毛。代谢及营养： 糖尿病、高血糖、水肿、体重增加、体重减轻。全身： 腹痛、胸痛、头痛、疼痛、骨盆痛、寒颤。

**药物相互作用**: 本品与LHRH类似物之间无任何药效学或药代动力学方面的相互作用。体外试验显示R－比卡鲁胺是CYP3A4的抑制剂，对CYP2C9、2C19和2D6的活性有较小的抑制作用。虽然在以安替比林为细胞色素P450（CYP）活性标志物的临床研究中未发现与本品之间潜在药物相互作用的证据，但在联合使用本品28天后，平均咪达唑仑暴露水平（AUC）增加了80％。对于治疗指数范围小的药物，该增加程度可具有相关性。因此，禁忌联合使用特非那定、阿司咪唑或西沙比利，且当本品与环孢菌素和钙通道阻滞剂联合应用时应谨慎。尤其当出现增加药效或药物不良反应迹象时，可能需要减低这些药物的剂量。对环孢菌素，推荐在本品治疗开始或结束后密切监测血浆浓度和临床状况。当本品与抑制药物氧化的其他药物，如西咪替丁和酮康唑同时使用时应谨慎。理论上，这样可以引起本品血浆浓度增加，从而理论上增加药物的副作用。体外研究表明本品可以与香豆素类抗凝剂，如：华法令，竞争其蛋白结合点。因此建议在已经接受香豆素类抗凝剂治疗的病人，如果开始服用本品，应密切监测凝血酶原时间。

### 药品56: 盐酸布替萘芬搽剂


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于由絮状癣菌、红色癣菌、须发癣菌及斑秃癣菌等引起的足趾癣、体癣、股癣的局部治疗。

**用法用量**: 外用。每次适量搽于患处，用于足趾癣时，一天2次，连用7天，或一天1次，连用4周；用于体癣、股癣时，一天1次，连用2周。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 少于2%患者有接触性皮炎、红斑、刺激、干燥、瘙痒、烧灼感及症状加重等不良反应。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品57: 硫酸羟氯喹片


**类型**: 西药

**适应症**: 类风湿关节炎，青少年慢性关节炎，盘状和系统性红斑狼疮，以及由阳光引发或加剧的皮肤病变。

**用法用量**: 片剂为口服给予。成年人（包括老年人）首次剂量为每日400mg，分次服用。当疗效不再进一步改善时，剂量可减至200mg维持。如果治疗反应有所减弱，维持剂量应增加至每归400mg。应使用最小有效剂量，不应超过6.5mg/kg/日（自理想体重而非实际体重算得）或400mg/日，甚至更小量。儿童应使用最小有效剂量，不应超过6.5mg/kg/日（根据理想体重算得）或400mg/日，甚至更小量。年龄低于6岁的儿童禁用，200mg片剂不适合用于体重低于35kg的儿童每次服药应同时进食或饮用牛奶。羟氯喹具有累积作用，需要几周才能发挥它有益的作用，而轻微的不良反应可能发生相对较早。如果风湿性疾病治疗6个月没有改善，应终止治疗。在光敏感疾病时，治疗应仅在最大程度暴露于日光下给予。

**禁忌**: —已知对4—氯基喹啉类化合物过敏的患者—先前存在眼睛黄斑病变的患者—6岁以下儿童（200mg片剂不适用于体重小于35kg的儿童）

**不良反应**: 视觉影响视网膜变化：可发生视网膜色素沉着变化和视野缺损，但罕见。早期停用本品后这些病变是可逆的。如果进一步发展，即使停用本品后仍有加重的危险。视网膜病变的患者早期可能没有症状，或者伴有旁中心暗点，中心周围环形缺损，颞侧缺损和异常色觉。角膜的变化：有角膜变化的报道包括角膜水肿和浑浊，可以无自觉症状或可引起诸如光晕、视力模糊或畏光。这些症状可能是暂时的或停药后会逆转。由于调节功能异常导致的视力模糊是剂量依赖的，也可能是可逆的。皮肤影响有时可发生皮疹：瘙痒症，皮肤粘膜色素变化、头发变白和脱发也有报道发生，这些症状通常停药后容易恢复。有大疱疹包括非常罕见的多形性红斑和5teven-Johnson综合症，光敏感和剥脱性皮炎个案的报道。非常罕见的急性泛发性发疹性脓疱病（AGEP）病例，须与银屑病进行区别，虽然羟氯喹可能促进银屑病的发作。发热和白细胞过多症可能与羟氯喹有关。停药后通常结果好转。胃肠道影响可出现胃肠道功能紊乱，例如恶心、腹泻、厌食、腹痛和罕见的呕吐。在减小剂量或停止治疗后，这些症状通常会立刻消失。中枢神经系统影响使用此类药物较少见的不良反应如头晕、眩晕、耳鸣、听觉缺失、头痛、神经过敏和情绪不稳、精神病、惊厥，但均有报道。神经肌肉影响有进行性虚弱和近端肌群萎缩的骨骼肌肌病或神经肌病的报道。停药后肌病可能恢复，但恢复需多个月。可能观察到伴有轻微的感觉变化，腱反射抑制和异常神经传导。心血管系统影响心肌病罕有报道。当发现有心脏传导异常（束支传导阻滞/房室传导阻滞）及双侧心室肥大时，应怀疑到药物的慢性毒性。停药后可能恢复。血液学影响骨髓抑制的报道比较罕见。血液学的异常如贫血、再生障碍性贫血、粒性白细胞缺乏症，白细胞减少症和血小板减少症都曾有报道。羟氯喹可能会促使或加重卟啉症。•肝脏影响：有肝功能检测异常的个例报道，并有一些暴发生肝功能衰竭的病例报道。•过敏反应荨麻疹、血管性水肿和支气管痉挛均有报道。

**药物相互作用**: 有硫酸羟氯喹增加血浆地高辛水平的报道：接受联合治疗的患者应严密监测患者血清地高辛水平。尽管还没有特异的报道，硫酸羟氯睦也可能有氯噎已知的几种药物相互作用。包括氮基糖甙类抗菌素可增强其直接阻滞神经肌肉接头的作用；西米替丁抑制它的代谢从而增加抗疟疾药物血浆浓度；拮抗新斯的明和吡啶斯的明的效应；减弱机体对皮内注射人二倍体细胞狂犬疫苗的初次免疫抗体反应。与联合氯喹治疗相似，抗酸药可能减少羟氯喹的吸收，因此建议本品和抗酸药使用间隔4小时。羟氯喹可能增强降血糖药物的作用，因而联合用药时可能需要减少胰岛素和降糖药物的剂量。

### 药品58: 碱式水杨酸铋干混悬剂


**类型**: 西药

**适应症**: 1．治疗急、慢性腹泻。2．缓解上腹隐痛不适、餐后饱胀、暖气、恶心、返酸等消化不良症状。

**用法用量**: 用温开水冲服。 如腹泻症状在24小时内控制不满意，可增加服药次数，服药间隔时间为0.5-1小时，但24小时内累计服药不超过8次。连续用药不能超过八周。

**禁忌**: 对阿斯匹林等水杨酸类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 常见不良反应为轻度便秘，停药后自行消失。

### 药品59: 纳洛酮


**类型**: 西药

**适应症**: 1.类阿片药物过量中毒。2.解除类阿片药物麻醉的术后呼吸抑制。3.对吸毒者的鉴别诊断。

**用法用量**: 1.用于类阿片药物过量或中毒，成人可静脉注射0.4～2mg，必要时，2～3min后可重复。如总用量已达到10mg仍未见效，应考虑患者并非使用了类阿片药物。如疑及患者已为成瘾者，应将用量减至0.1～0.2mg，以免激发戒断综合征。儿童可静脉注射10μg/kg，必要时，可用到100μg/kg。2.用于术后呼吸抑制，可静脉注射1.5～3.0μg/kg，重复给药至少间隔2min。3.用于鉴别诊断，可予肌内注射本品0.4mg。20～30min如无反应，再给0.4mg，无反应可认为是非成瘾者；但阴性反应并不能排除阿片成瘾者。

**禁忌**: 对本品过敏者、哺乳者禁用。

**不良反应**: 1.常见恶心、呕吐。2.有些不良反应与类阿片戒断有关。3.沭浴后使用本品有可能发生低血压、高血压、心律失常和肺水肿。4.很少发生癫痫。

**药物相互作用**: 本品与其他药物之间的相互作用，正是本品拮抗其他药物作用的表现：如：1.本品可拮抗类阿片药物(包括喷他佐辛)的作用。2.解除类阿片药物术后的呼吸抑制作用。3.利用本品与多种可成瘾药物的相互作用，对成瘾者进行鉴别诊断，如系成瘾者，使用本品后即会出现戒断症状。

**说明**: 本品为吗啡受体拮抗剂，口服无效，注射给药起效很快。主要用于阿片类药物过量中毒或用于阿片药成瘾的诊断。还用于吗啡类复合麻醉药术后，解除呼吸抑制及催醒。

### 药品60: 舒尔经颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 颗粒：用于痛经、月经失调属气滞血瘀证者。胶囊：用于痛经，月经量少，后错属气滞血瘀证者。

**用法用量**: 开水冲服。一次10克，一日3次，经前三日开始至月经行后二日止。

**禁忌**: 孕妇禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

