# 药品参考知识库

### 药品1: 脂康颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 高脂血症

**适应症**: 用于肝肾阴虚兼血瘀之高脂血症。症见头晕或胀或痛、耳鸣、腰膝酸软、手足心热、胸闷、口干、大便干燥。

**用法用量**: 开水冲溶，搅拌温服。一次1袋，一日2次，八周为一疗程。

**禁忌**: 妇女妊娠期、月经过多忌用。

### 药品2: 青阳参总苷


**类型**: 西药

**相关疾病**: 难治性癫痫 && 顽固性癫痫

**适应症**: 主要与苯妥英钠或苯巴比妥等抗癫痫药合用治疗难治性癫痫(顽固性癫痫)；亦可单独用于治疗一般性癫痫。

**用法用量**: 口服：剂量为15～20mg/kg，每天1次，一般连服2天停1天。儿童减半。

**不良反应**: 口服用药毒性低。临床常用剂量在治疗期间未发现毒性作用。但加大剂量达103mg/kg时，可出现恶心、呕吐、眩晕，继而出现抽搐、昏迷。

### 药品3: 三维B片


**适应症**: 用于维生素B1，维生素B6及维生素B12缺乏症。也用于不同病因所致单神经病变或多发性周围神经炎。

**用法用量**: 口服：1～2片/次，3/d，饭后服用。

**药物相互作用**: 1.氯霉素、环丝氨酸、乙硫异烟胺、盐酸肼酞嗪、免疫抑制剂包括肾上腺皮质激素、环磷酰胺、环孢素、异烟肼、青霉胺等药物可拮抗维生素B6或增加维生索B6经肾排泄，可引起贫血或周围神经炎。2.左旋多巴与小剂量维生素B6(5mg/d)合用，可拮抗左旋多巴的抗震颤作用，但对卡比多巴无影响。

### 药品4: 伊索拉定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 慢性胃炎 && 胃溃疡 && 胃黏膜病

**适应症**: 1.用于胃溃疡。2.用于改善急性胃炎和慢性胃炎急性发作期的胃黏膜病变(糜烂、出血、发红、水肿)。

**用法用量**: 口服给药：每天4mg，分1～2次服用。用药剂量随年龄和症状不同可适当递减。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 有恶心、呕吐、嗳气、便秘、腹泻、皮疹、胸部压迫感等，但均很轻。也可出现肝功能轻度异常(肝脏氨基转移酶、碱性磷酸酶(ALP)及乳酸脱氢酶(LDH)轻度升高。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品为抗溃疡药。临床很少用药。主要用于改善急性肾炎和慢性胃炎急性发作期的黏膜病变等。同时本药具有增加胃黏膜血流供应的作用，促进溃疡愈合。

### 药品5: 奥西那林


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺气肿 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 用于支气管哮喘、喘息样支气管炎、慢性支气管炎和肺气肿时所致的支气管痉挛。对偶发性哮喘的疗效较好。

**用法用量**: 1.口服：(1)成人：每次10～20mg，每天3次或4次；(2)儿童：每天7.5～30mg。2.气雾吸入：每次0.65～1.95mg（喷吸1～3次），每天4～6次，每天最大量7.8mg（喷吸12次）。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 1.过量可致心悸、心动过速、高血压、头痛、恶心、震颤等，亦可能引起排尿困难。2.反复应用可产生耐受性。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 与肾上腺素相比，不良反应少，对心脏的兴奋作用仅为肾上腺素的1/10。作用持续时间较异丙肾上腺素长。口服的平喘作用与麻黄碱相似。口服或吸入能改善肺功能，可使每秒肺活量(FEV1)和最大呼气流速(MEF)增加15%。

### 药品6: 氨乙异硫脲


**类型**: 西药

**相关疾病**: 冠心病 && 昏迷

**适应症**: 用于外伤性昏迷及其后遗症、心血管疾病及脑炎引起的昏迷；缺氧、CO与药物中毒及放射性引起的脑损伤。

**用法用量**: 静脉滴注，1g/d，每疗程9～12天。

**禁忌**: 孕妇、产妇、严重冠心病患者禁用。

**不良反应**: 毒性低，可见猩红热样皮疹，发热等，一般停药后消失。静脉滴注后有时引起静脉炎、注射时应注意不可外漏。

### 药品7: 水杨酸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 鸡眼 && 胼胝 && 糖尿病 && 寻常性鱼鳞病 && 银屑病 && 脂溢性皮炎 && 足癣

**适应症**: 用于银屑病、皮肤浅部真菌病、脂溢性皮炎、痤疮、鸡眼、疣和胼胝等的治疗。用于手足癣及寻常性鱼鳞病。

**用法用量**: 外用。不同皮肤病选用不同浓度的制剂：治疗脂溢性皮炎和银屑病，采用2%～10%浓度，每天外涂1～2次。对于较厚的痂皮，涂药后可封包过夜。治疗浅部真菌病，采用3%～6%浓度。对甲癣可用15%浓度，每天外涂1～2次。治疗疣，采用5%～15%浓度，用药前将病变部位清洁，并浸在热水中5min，组织松软后用刀片削除其上较厚角层，将药涂于皮损上，周围邻近正常皮肤涂一薄层凡士林保护，每天1～2次。治疗鸡眼或胼胝，采用10%～15%浓度，用药前将病变部位清洁，并浸在热水中15～30min，邻近正常皮肤涂凡士林保护，然后将药涂好，每天1次，直至病变去除。但在14天内不能超过5次用药。用于手足癣及干皮病，取适量涂于患处，每天2次。

**禁忌**: 对本品过敏者及皮肤破损处禁用。糖尿病患者慎用。

**不良反应**: 1.本品可引起刺激感和接触性皮炎。大面积使用吸收后可出现水杨酸全身中毒症状，如头晕、神志模糊、呼吸急促、持续性耳鸣、剧烈或持续头痛、刺痛。2.本品可经皮肤吸收，不宜长期使用，不宜作大面积应用，并应注意水杨酸盐的毒性表现，如胃肠道不适、头昏、耳鸣和心理障碍。

**药物相互作用**: 1.本品与皮质类固醇合用可增加后者对皮肤的穿透力，从而增加疗效。2.本品与地蒽酚合用可增加后者的稳定性，防止地蒽酚氧化。3.本品与肥皂、清洁剂、外用痤疮制剂，如含有过氧苯甲酰、雷锁辛、硫黄、维A酸等，或含有乙醇的制剂，药用化妆品等同用，会增加刺激和干燥作用。

### 药品8: 盐酸氟西汀片


**类型**: 西药

**适应症**: 各种抑郁性精神障碍。包括轻性或重性抑郁症，双相情感性精神障碍的抑郁相，心因性抑郁及抑郁性神经症。

**用法用量**: 一般只需每天早上一次口服20mg(2片)，必要时可加至每天40mg(4片)。剂量和疗程遵医嘱。

**禁忌**: 禁用于已知对此药过敏者。

**不良反应**: 常见不良反应为口干、食欲减退、恶心、失眠、乏力；少数病例可见焦虑、头痛。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品9: 盐酸麻黄碱片


**类型**: 西药

**适应症**: 可用于慢性低血压症；缓解荨麻疹和血管神经性水肿等过敏反应。也可缓解支气管哮喘的发作，现倾向少用。

**用法用量**: 口服给药：（1）慢性低血压，每次25～50mg，一日2～3次。（2）支气管哮喘。成人常用量一次15～30mg，一日3次。（3）极量。成人一次60mg，一日150mg。

**禁忌**: 甲状腺机能亢进、高血压、动脉硬化、心绞痛等病人禁用。

**不良反应**: 1．对前列腺肥大者可引起排尿困难；2．大剂量或长期使用可引起精神兴奋、震颤、焦虑、失眠、心痛、心悸、心动过速等。

**药物相互作用**: 1．与肾上腺皮质激素合用，本品可增加它们的代谢清除率，须调整皮质激素的剂量。 2．尿碱化剂，如制酸药、钙或镁的碳酸盐、枸橼酸盐、碳酸氢钠等，影响本品在尿中的排泄，增加本品的半衰期，延长作用时间，特别是如尿保持碱性几日或更长，患者大多致麻黄碱中毒，本品用量应调整。 3．与α受体阻滞药如酚妥拉明、哌唑嗪、妥拉唑林以及酚噻嗪类药合用时，可对抗本品的加压作用。 4．与全麻药如氯仿、氟烷、异氟烷等同用，可使心肌对拟交感胺类药反应更敏感，有发生室性心律失常危险，必须同用时，本品用量应减小。 5．与三环类抗抑郁药如马普替林同用时，降低本品的加压作用。 6．与洋地黄苷类合用，可致心律失常。 7．与麦角新碱、麦角胺或缩宫素同用，可加剧血管收缩，导致严重高血压或外围组织缺血。 8．与多沙普仑同用，两者的加压作用均可增强。

### 药品10: 茵栀黄颗粒


**类型**: 中药

**适应症**: 用于湿热毒邪内蕴所致急性、迁延性、慢性肝炎和重症肝炎(Ⅰ型)，也可用于其他型重症肝炎的综合治疗。

**用法用量**: 开水冲服，一次6g，一日3次。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品11: 二氧丙嗪


**类型**: 西药

**相关疾病**: 皮肤瘙痒症 && 荨麻疹

**适应症**: 多用于急性气管炎、慢性气管炎和各种疾病引起的咳嗽，此外尚可用于荨麻疹、皮肤瘙痒症、过敏性哮喘等。

**用法用量**: 口服：每天2～3次，每次5～10mg，每次极量不超过10mg，每天极量不超过30mg。

**禁忌**: 驾驶人员及高空作业者禁用。

**不良反应**: 部分患者有轻微困倦无力感，以及镇静、催眠等现象。

**药物相互作用**: (尚不明确)

**说明**: 国内报道，本品对急、慢性支气管炎患者的镇咳有效率为95%以上，显效和对咳嗽的控制率为70%，对急性病例的疗效优于慢性患者，50%以上的急性支气管炎患者的咳嗽得到控制，其作用出现在口服后1h，作用持续6h。另经双盲、对照的临床研究证实口服本品10mg与磷酸可待因15mg的镇咳作用相当，但无磷酸可待因的滞痰及作用消失后咳嗽加重的反跳现象。另一报道，观察本品治疗慢性支气管炎及哮喘162例，有效率分别为68.5%与62.3%。主要不良反应为困倦，对肝肾及周围血象无不良影响。常规剂量对中枢神经系统有轻微的镇静、催眠作用。

### 药品12: 氧氟沙星滴眼液


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗眼睑炎、泪囊炎、睑腺炎、结膜炎、睑板腺炎（含角膜溃疡）以及用于眼科围手术期的无菌化疗法。

**用法用量**: 滴于眼睑内，每日3～5次，每次1～2滴，或遵医嘱。

**禁忌**: 对氧氟沙星及喹喏酮类药物过敏者禁用。

**不良反应**: 偶尔有辛辣似蛰样的刺激症状。

**药物相互作用**: 氧氟沙星与抗凝剂之间的柜互作用不明显，本品与头孢噻肟、甲硝唑、克林霉素、环孢菌素等同用后，各药物的药动学过程均无明显改变。

### 药品13: 洛匹那韦/利托那韦


**相关疾病**: 艾滋病

**适应症**: 用于HIV感染和艾滋病治疗，亦可与其他抗逆转录病毒药物合用对抗成人和6个月以上儿童的HIV感染。

**用法用量**: 1.胶囊剂：成人3粒，2次/d，与食物同服。2.口服液：成人5ml，2次/d。3.已经使用本品治疗过的病人如进一步与依发韦恩或萘韦拉平合用时，剂量为2次/d，每次4粒或6.5ml。当疑及病毒对本品已有耐药而与以上两药合用时，剂量应加至533mg/133mg。4.儿童按体重给药，体重7～15kg者给12mg/kg，15～40kg给10mg/kg，每次最高不可超过400mg/100mg。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、孕妇和哺乳者禁用。2.肝功能不全者和血脂升高者慎用。

**不良反应**: 1.最常见的不良反应有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、无力、头痛、失眠和皮疹。2.可致血清转氨酶、甘油三酯、总胆固醇升高。3.有报道指出可引起致死性胰腺炎和血友病患者出血。4.临床研究中，1/4用药者可出现致命的实验检测异常。

**药物相互作用**: 1.本品为CYP3A的强抑制剂，对CYV2D6亦有较低程度的抑制作用，凡通过这些酶代谢的药物，都会出现血药浓度升高，不良反应增多。因此，禁与氟卡尼、普罗帕酮、阿司咪唑、特非那定、麦角新碱、麦角胺、甲麦角新碱、西沙必利、匹莫齐特、咪达唑仑、三唑仑、洛伐他汀、辛伐他汀合用。本品还会提升西地那非、克拉霉素、硝苯地平、利福布汀的血药浓度。2.长期用药可能诱导CYP3A4。3.可降低以雌激素为基本药的口服避孕药和美沙酮的血药浓度。4.利福平或金丝桃制剂会降低本品疗效。

### 药品14: 癸酸诺龙


**相关疾病**: 骨质疏松 && 早产儿

**适应症**: 手术前后，严重的虚弱或疾病，早产儿体重过轻，儿童发育迟延，难以治疗的贫血，骨质疏松，转移性乳癌。

**用法用量**: 1.骨质疏松症，贫血：成人：每3～4周肌注50～100mg。儿童；每3～4周，25～50mg。2.转移性的乳癌：1周100～200mg。

**不良反应**: 长期使用可有水钠潴留，肝损害.女性轻微男性化，此外还有注射部位疼痛，高钙尿，肝病，高血压，浮肿，前列腺癌患者及孕妇禁用。

### 药品15: 盐酸曲美他嗪片


**类型**: 西药

**适应症**: 适用于在成年人中作为附加疗法对一线抗心绞痛疗法控制不住或无法耐受的稳定型心绞痛患者进行对症治疗。

**用法用量**: 口服，一次20mg（1片），一日3次，进餐时服用，3个月后评价治疗效果，若无治疗作用可停药。肾功能损害的患者：对于中度肾功能损害（肌酐清除率30-60ml/min）患者，推荐剂量为每次服用20mg（1片），一日2次，即早、晚用餐期间各服用1片。

**禁忌**: 1、对药品任一组分过敏者禁用。2、帕金森病、帕金森综合征、真惨、不宁推综合征以及其他相关的运动障碍者。3、严重肾功能损害者（肌酐清除率＜30ml/min）。

**不良反应**: 不良反应，即被认为至少可能与曲美他嗪治疗相关的不良时间，按以下常规频率列表如下：很常见（≥1/10）；常见（≥1/100至＜1/10）；不常见（≥1/1000至＜1/100）；罕见（1/10000至＜1/1000）；极罕见（小于1/10000);未知（无法通过已有数据估算）。神经系统疾病常见：眩晕、头痛未知：帕金森综合征（震颤、运动不能、张力亢进）、步态不稳、不宁腿综合征以及其他相关运动障碍，通常在停药后可逆未知：睡眠障碍（失眠、嗜睡）心脏疾病罕见：心悸、期外收缩、心动过速血管疾病罕见：低动脉压、直立性低血压（可能与全身乏力、头晕或跌倒有关，尤其是在服用分抗高血压药物治疗的患者中）、潮红胃肠疾病常见：腹痛、腹泻、消化不良、恶心和呕吐未知：便秘皮肤及皮下组织疾病常见：皮疹、瘙痒、荨麻疹未知：剂型全身发疹性脓疱病（AGEP）、血管性水肿全身疾病和给药部位情况常见：虚弱血液和淋巴系统疾病未知：粒细胞缺乏症、血小板减少症、血小板减少性紫癜肝胆疾病未知：肝炎

**药物相互作用**: 尚未观察到药物相互作用。

### 药品16: 二十五味珊瑚丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于“白脉病”，神志不清，身体麻木，头昏目眩，脑部疼痛，血压不调，头痛，癫痫及各种神经性头痛。

**用法用量**: 开水泡服：每次1g，每天1次。

### 药品17: 替加氟胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 抗肿瘤药。适用于消化道肿瘤，如胃癌、结肠癌和胰腺癌，也可用于乳腺癌、支气管肺癌和原发性肝癌等。

**用法用量**: 口服。每日0.8～1.2g，分3～4次服用，总量30～50为一疗程。小儿剂量按体重每日16～24mg/kg，分4次服用。

**禁忌**: 妊娠初期3个月以内妇女禁用。

**不良反应**: 轻度骨髓抑制表现为白细胞和血小板减少。轻度胃肠道反应以食欲减退和恶心为主，个别病人可出现呕吐、腹泻和腹痛，停药后可消失。其他反应有乏力、寒颤、发热、头痛、眩晕、运动失调、皮肤瘙痒、色素沉着、粘膜炎及注射部位血管疼痛等。本品可引起肝、肾功能损害。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品18: 格拉司琼


**类型**: 西药

**适应症**: 1.预防和治疗因化疗或放疗引起的恶心、呕吐。2.有文献报道可用于预防和治疗手术后的恶心、呕吐。

**用法用量**: 1.口服给药：化疗时每次口服本药1mg，每天2次，首剂应于化疗前1h服用，12h后服用第2次。2.静脉注射：常用量为3mg，用20～50ml葡萄糖或氯化钠注射剂稀释后，在化疗、放疗或手术结束前注入，给药时间应超过5min。大多数患者只需给药1次，必要时可增加给药1～2次。24h内最大剂量不超过9mg，每一疗程可连续使用5天。3.静脉滴注：将本药3mg加入5%葡萄糖注射剂100ml中稀释后，于化疗或放疗前每天1次静脉滴注，滴注时间为30min。

**禁忌**: 1.对本药或有关化合物过敏者及哺乳期妇女。2.胃肠道梗阻。3.小儿用药的安全性尚未确定，故禁用本药。

**不良反应**: 1.患者对本药的耐受性较好，主要不良反应为头痛、便秘；2.其他少见的不良反应有嗜睡、腹泻、发热、丙氨酸氨基转移酶(ALT)和天门冬氨酸氨基转移酶(AST)暂时性升高等；3.也曾观察到血压变化，但停药即消失，一般不需处理。4.未发现锥体外系反应及其他严重不良反应。

**药物相互作用**: 1.地塞米松可增强本药的药效。2.体外研究表明酮康唑可能通过细胞色素P450 3A同工酶系抑制本药的代谢，其临床意义尚不清楚。

**说明**: 格雷司琼主要用于防止和治疗由化疗和放疗引起的严重恶心和呕吐。该药对中度恶心和呕吐的疗效与昂丹司琼相当，而对严重恶心和呕吐的疗效明显优于昂丹司琼。其耐受性也较昂丹司琼好，长期应用体内无蓄积性。据国内临床资料表明，应用格雷司琼治疗由顺铂所致急性和严重的恶心，呕吐有效率达85%。是目前国内外评价较高的抗恶心和呕吐药物。1.本品疗效与托烷司琼类似，略强于昂丹司琼，对于中、低致吐能力化疗药控制呕吐有效率可达90%以上，对于强烈致吐能力的化疗药物如顺铂的有效率为82%。2.临床用药适应证同昂丹司琼。3.口服或静脉用药疗效相同，临床上视情况灵活选择。4.与其他类5-HT3受体拮抗剂的用法一样，本品只用于化疗当天，每天1次，最多补加一次，无效或有迟发性反应者可考虑加用非5-HT3受体拮抗剂。

### 药品19: 磷酰胆碱


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 黄疸 && 脂肪肝

**适应症**: 用于急性黄疸性肝炎和非黄疸型肝炎、慢性迁延性肝炎和活动性肝炎；也用于肝硬化、脂肪肝及肝中毒等。

**用法用量**: 1.口服：每天2～3次，每次0.25～0.5g。2.皮下或肌内注射：每天1～2次，每次0.2g。小儿酌减。

**禁忌**: （尚不明确）

**不良反应**: 少数患者用后有轻度恶心、皮疹等不良反应。

**药物相互作用**: （尚不明确）

**说明**: 本品对肝细胞的损伤有明显的再生作用，效果优于原卟啉。临床研究表明，本品参与合成磷脂，具有保肝强肝，促进脂质代谢和抗脂肪肝的作用。临床对急、慢性肝炎的治疗有一定疗效。也适用脂肪肝的治疗。

### 药品20: 羧甲司坦


**类型**: 西药

**相关疾病**: 耳聋 && 慢性支气管炎 && 支气管哮喘

**适应症**: 慢性支气管炎及支气管哮喘等疾病引起痰液黏稠、咳痰困难等。用于小儿非化脓性耳炎，有预防耳聋效果。

**用法用量**: 口服：1.成人：每天3次，每次0.5g。2.儿童：每天30mg/kg。

**禁忌**: 消化道溃疡患者禁用。

**不良反应**: 有消化道刺激症状，可引起恶心、腹泻、胃肠道出血，有时出现头晕、皮疹等不良反应。

**药物相互作用**: 1.服用本药时避免和强镇咳药合用，以免稀化的痰液堵塞气道。2.本药对氨基糖苷类、β-内酰胺类抗生素的药效没有影响。

**说明**: 据日本使用本品细粒治疗30例小儿支气管哮喘，每天2次，按每天30mg/kg给药，连续口服8周，给药2周即显示效果，总有效率90%。

### 药品21: 通迪胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于气滞血瘀，经络阻滞所致的癌症疼痛，术后疼痛，跌打伤痛，肩颈痹痛以及胃脘疼痛，头痛，痛经等。

**用法用量**: 口服，一次2粒，3次/d；剧痛时可加服1粒。

### 药品22: 乐可活


**类型**: 西药

**相关疾病**: 胆石症 && 急性胆囊炎 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 适用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎、胆石症、胰腺炎及肝炎等肝胆疾患，尤其适用于预防胆结石手术后复发。

**用法用量**: 口服：每天4次，每次1～2粒。胆绞痛时即服6粒，必要时20分钟再服1次。剧痛者每次口服10粒。

**不良反应**: 服药后可有轻微的胡椒或樟脑气味。

### 药品23: 复方胆通胶囊


**类型**: 西药

**相关疾病**: 急性胆囊炎 && 慢性胆囊炎

**适应症**: 用于急性胆囊炎、慢性胆囊炎，胆管炎，胆囊、胆道结石合并感染，胆囊术后综合征，胆道功能性疾患等。

**用法用量**: 口服。片剂：一次2片，3次/d；胶囊：一次2粒，3次/d。

### 药品24: 布地奈德/福莫特罗


**类型**: 西药

**适应症**: 用于治疗哮喘。适用于需要联合应用肾上腺皮质激素和长效选择性β2受体激动剂的哮喘患者的常规治疗。

**用法用量**: 成人常规剂量：应根据患者病情个体化给药，并根据疗效调整剂量。如需剂量超出推荐的复方剂量，则应单独增加适当剂量的布地奈德或福莫特罗。吸入给药：一次1～2吸(每吸80μg/4.5μg或160μg/4.5μg)，一日2次。老年人剂量：老年患者不需调整剂量。儿童常规剂量：应根据患者病情个体化给药，并根据疗效调整剂量。吸入给药：12岁及12岁以上儿童，用法用量同成人。12岁以下儿童的用药有效性和安全性尚未完全确定。

**禁忌**: 对布地奈德或福莫特罗过敏者。

**不良反应**: 1.心血管系统：常见心悸，偶见心动过速，罕见心绞痛。2.中枢神经系统：常见头痛，偶见焦虑、恶心、眩晕、睡眠障碍、躁动，罕见抑郁、行为障碍。3.肌肉骨骼系统：常见震颤，偶见肌肉痛性痉挛。4.呼吸系统：常见咳嗽、声音嘶哑、口咽部念珠菌感染，罕见支气管痉挛。5.皮肤：罕见皮疹、荨麻疹、瘙痒。6.代谢/内分泌系统：偶见低钾血症、肾上腺抑制，罕见高血糖症。7.胃肠道：单用布地奈德经口吸入时，消化不良、口干、腹痛、呕吐的发生率低于5%。福莫特罗的治疗中偶见恶心和口干。8.其他：罕见即发或延迟的过敏性反应(包括皮炎和血管神经性水肿)、味觉异常、血压异常等。

**药物相互作用**: 药物-药物相互作用：1.伊曲康唑、酮康唑可增加布地奈德的血药浓度，长期使用伊曲康唑和酮康唑时，应避免两者合用。2.单胺氧化酶抑制剂与本药合用时，有增加心动过速、激动不安、轻度躁狂发生率的危险。并可加重高血压反应。单胺氧化酶抑制剂停用两周内不能给予本药。3.安非他酮与本药同用，可降低癫痫发作的阈值。但不推荐同时给药。4.β-肾上腺素受体阻断药(包括滴眼液)可减弱或抑制本药的药效。5.与抗组胺药(特非那定)、三环类抗抑郁药、吩噻嗪、普鲁卡因胺、奎尼丁、丙吡胺合用可延长QT间期，增加出现室性心律失常的危险。6.与洋地黄类药物合用时可增加后者诱导的心律失常的易患性。7.与呋喃唑酮、丙卡巴肼合用可加重高血压反应。8.接受卤代烃麻醉时同时使用本药可增加心律失常的危险。9.与L-多巴、L-甲状腺素、催产素合用可降低心脏对β2拟交感神经药物的耐受性。药物-酒精/尼古丁相互作用：乙醇可降低心脏对β2拟交感神经药物的耐受性。

### 药品25: 正清风痛宁


**类型**: 西药

**相关疾病**: 痹症 && 类风湿性关节炎

**适应症**: 用于风寒湿痹症。症见肌肉酸痛，关节肿胀、疼痛，麻木僵硬等及风湿与类风湿性关节炎具有上述症候者。

**用法用量**: 口服：每次1～4片，每天3～12片，饭前服或遵医嘱。

### 药品26: 氟芬那酸丁酯软膏


**类型**: 西药

**适应症**: 本品为非甾体类抗炎药物，对非感染性亚急性湿疹、慢性湿疹、慢性单纯性苔藓等皮肤疾病具有治疗作用。

**用法用量**: 外用，成人每次适量涂于患处，每日2次。或遵医嘱。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 本品外用后，主要不良反应为：1、皮肤过敏反应：主要表现为瘙痒、刺痛、红斑等；2、皮肤刺激反应：主要表现为刺激感、灼热感和干燥等。

**药物相互作用**: 目前尚缺乏详细的研究。

### 药品27: 氯卓酸钾


**类型**: 西药

**相关疾病**: 戒断综合征

**适应症**: 1.用于焦虑症及其他焦虑状态的短期治疗。2.用于癫痫的辅助治疗。3.用于乙醇戒断综合征的治疗。

**用法用量**: 1.用于焦虑症：常用每天15mg，晚间1次服；也可7.5mg，每天3次。老年或体弱者应降低剂量。2.用于癫痫：成人最初剂量7.5mg，每天3次，必要时可加大剂量，但通常每天剂量不超过90mg。9～12岁儿童，最初剂量7.5mg，每天2次。需要时可加大剂量，但通常每天剂量不超过60mg。3.用于乙醇戒断综合征：成人每天最大推荐剂量为90mg，分次服。

**禁忌**: 孕妇及哺乳期妇女禁用。

**不良反应**: 嗜睡，偶有口干视力模糊、胃肠不适及精神错乱等不良反应，均比地西泮强。

**药物相互作用**: 抗酸剂能减缓本品向去甲地西泮的转换，但不影响吸收速度。酒精、巴比妥类、吩噻嗪类药、单胺氧化酶抑制剂、西咪替丁、肝素、苯巴比妥、麻醉药等可增强本品作用。

**说明**: 本品作为一种有效的难治性癫痫的辅助治疗，用于部分或全身性发作的患者，最好用于复杂部分性癫痫发作患者，也作为抗焦虑药。

### 药品28: 消栓再造丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 言语障碍

**适应症**: 用于气虚血滞，风痰阻络引起的中风后遗症，肢体偏瘫，半身不遂，口眼歪斜，言语障碍，胸中郁闷等症。

**用法用量**: 口服。一次1～2丸，一日2次。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品29: 盐酸氟桂利嗪胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 1．脑供血不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。2．耳鸣，脑晕。3．偏头痛预防。4．癫痫辅助治疗。

**用法用量**: 1.中枢性眩晕及外周性眩晕者，椎动脉供血不足者，选用本品每日10～30mg（2-6粒），2～8周为1疗程。2. 特发性耳鸣者，氟桂利嗪10mg（2粒），每晚1次，10天为一个疗程。3. 间歇性跛行，氟桂利嗪每日10～20mg（2-4粒）。4. 偏头痛预防，氟桂利嗪5～10mg（1-2粒），每日2次。5. 脑动脉硬化，脑梗塞恢复期；氟桂利嗪每日5～10mg（1-2粒）。

**禁忌**: 有本药物过敏史，或有抑郁症病史时以及急性脑出血性疾病禁用。

**不良反应**: 1．中枢神经系统的不良反应有：(1)嗜睡和疲惫感为最常见；(2)长期服用者可以出现抑郁症，以女性病人较常见；(3)锥体外系症状，表现为不自主运动、下颔运动障碍、强直等。多数用药3周后出现，停药后消失。老年人中容易发生；(4)少数病人可出现失眠，焦虑等症状。2．消化道症状表现为：胃部烧灼感，胃纳亢进，进食量增加，体重增加。3．其他：少数病人可出现皮疹，口干，溢乳，肌肉酸痛等症状。这些症状，多为短暂性。

**药物相互作用**: 1.与酒精、催眠药或镇静药合用时，加重镇静作用。2.与苯妥英钠，卡马西平联合应用时，可以降低氟桂利嗪的血药浓度。3.放射治疗病人合用氟桂利嗪，可提高对肿瘤细胞的杀伤力。4.在应用抗癫痫药物治疗的基础上，加用氟桂利嗪可以提高抗癫痫效果。

### 药品30: 苦参素


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化 && 皮肤瘙痒症 && 湿疹

**适应症**: 用于急、慢性肝炎、慢性迁延性肝炎、肝硬化及癌症放疗、化疗引起的白细胞减少、湿疹、皮肤瘙痒症等。

**用法用量**: 肌内注射：1.慢性乙型肝炎，400～600mg/次，1次/d，12周为1个疗程。2.升高白细胞；200mg/次，2次/d，30天为1个疗程。3.湿疹、皮肤瘙痒，200mg/次，2次/d，30天为1个疗程。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。严重肝功能不全患者、孕妇及哺乳期妇女慎用。

**不良反应**: 个别病人注射后出现局部疼痛，改为深部注射后可减轻，无严重副作用。

### 药品31: 重组人干扰素α2b喷雾剂


**类型**: 西药

**适应症**: 用于由病毒引起的初发或复发性皮肤单纯疱疹(口唇疱疹、生殖器疱疹)；也可用于尖锐湿疣的辅助治疗。

**用法用量**: 喷涂患处，每次1～2喷 (如创口面积较大，也可喷涂多次以能覆盖整个创面为宜)，每日三次。口唇疱疹及生殖器疱疹连续用药一周，尖锐湿疣连续用药六周。

**禁忌**: 已知对重组人干扰素α2b及本品成分过敏者禁用本品。

**不良反应**: 用药期间偶见灼痛、瘙痒等局部轻微刺激反应，无需中止治疗即可自行缓解。未见其它明显不良反应。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品32: 吡嗪酰胺胶囊


**类型**: 西药

**适应症**: 本品仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药(如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇)联合用于治疗结核病。

**用法用量**: 口服。成人常用量，与其他抗结核药联合，每日15～30mg/kg顿服，或50～70mg/kg，每周2～3次；每日服用者最高每日2g，每周3次者最高每次3g，每周服2次者最高每次4g。

**不良反应**: 发生率较高者：关节痛(由于高尿酸血症引起，常轻度，有自限性)；发生率较少者：食欲减退、发热、乏力或软弱、眼或皮肤黄染(肝毒性)，畏寒。

**药物相互作用**: 1．本品与别嘌醇、秋水仙碱、丙磺舒、磺吡酮合用，可增加血尿酸浓度而降低上述药物对痛风的疗效。因此合用时应调整剂量以便控制高尿酸血症和痛风。 2．与乙硫异烟胺合用时可增强不良反应。 3．环孢素与吡嗪酰胺同用时前者的血浓度可能减低，因此需监测血药浓度，据以调整剂量。

### 药品33: 复方氨基酸(18AA-N)


**相关疾病**: 肝昏迷

**适应症**: 用于急、慢性肾功能不全患者出现营养不良性水肿(低蛋白血症)、低营养状态及手术前后的氨基酸补充。

**用法用量**: 成人常规剂量：静脉滴注：1.慢性肾功能不全：(1)周围静脉给药：一日1次，一次200ml，缓慢滴注，滴速为每分钟15～25滴(每200ml应控制在120～180min滴完)，并根据年龄、体重及症状适当增减剂量。透析时，则在透析结束前60～90min由透析回路的静脉一侧注入。(2)中心静脉给药：一日400ml，通过中心静脉持续滴注，并根据年龄、体重及症状适当增减剂量。2.急性肾功能不全：同“中心静脉给药”。高龄患者生理功能低下，应注意减速、减量给药。

**禁忌**: 1.肝昏迷或有肝昏迷倾向者(助长氨基酸的失衡，可能加重或诱发肝昏迷)。2.高氨血症患者(氮量过负荷可能加重高氨血症)。3.先天性氨基酸代谢异常者(给予的氨基酸不被代谢，可能加重症状)。

**不良反应**: 1.心血管系统：偶见胸部不适、心悸等。2.胃肠道：偶见恶心、呕吐、食欲缺乏等。3.过敏反应：偶有全身瘙痒感，罕见发疹、全身寻麻疹等。4.其他：(1)偶见头痛、鼻塞、流涕。(2)罕见畏寒、发热、热感、头部灼烧感、血管痛等。(3)偶见代谢性酸中毒、肌酸酐升高、天门冬氨酸氨基转移酶和丙氨酸氨基转移酶升高。(4)非透析患者用药后可能出现血清尿素氮(BUN)升高和碳酸氢根减少。(5)有报道肾功能不全者用药(可提供氮源)后可出现高氨血症、意识障碍，故患者可能表现出反应迟钝、自主动作或自主言语异常。

**药物相互作用**: 尚不明确。

### 药品34: 枯草杆菌/肠球菌二联活菌


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 腹部胀气 && 腹泻

**适应症**: 用于肠道菌群失调(抗生素、化疗药物等)引起的肠炎、腹泻、腹部胀气、便秘，消化不良，食欲不振等。

**用法用量**: 口服，胶囊：12岁以上儿童及成人每次1～2粒，每天2～3次，或遵医嘱。多维颗粒剂：2周岁以下：每次1袋，每天1～2次；2周岁以上：每次1～2袋，每天1～2次。

**禁忌**: 对微生态制剂过敏史者禁用。

**不良反应**: 儿童极罕见有服用本品腹泻次数增加的现象，停药后可恢复。

**药物相互作用**: 服用本药期间应停用其他抗菌药物。

### 药品35: 盐酸氮芥注射液


**类型**: 西药

**适应症**: 主要用于恶性淋巴瘤，尤其是霍奇金病的治疗，腔内用药对控制癌性胸腔、心包腔及腹腔积液有较好疗效。

**用法用量**: 静脉注射：每次4～6mg/m2〈或0.1mg/kg〉， 加生理盐水10ml由输液小壶或皮管中冲入，并用生理盐水或葡萄糖液冲洗血管，每周1次，连用2次，休息1～2周重复。腔内给药：每次5～10mg〈 1～2支〉，加生理盐水20～40ml稀释，在抽液后即时注人，每周1次，可根据需要重复。局部皮肤涂抹：新配制每次51mg(1支），加生理盐水 50ml，每日1～2次，主要用于皮肤蕈样霉菌病。

**禁忌**: 对本品过敏者禁用。

**不良反应**: 骨髓抑制：主要表现为白细胞和血小板减少， 严重时可导致全血细胞减少。白细胞下降最低值在注射本品 后第7〜10天，停药1～2周后多可恢复。胃肠道反应：恶心、 呕吐常出现于注射后3～ 6小时，可持续24小时。生殖功能影 响:包括睾丸萎缩、精子减少、精子活动能力降低和不育， 妇女可致月经紊乱、闭经。其他反应还包括脱发、乏力、头 晕、注射于血管外时可引起溃瘍。局部涂抹可产生迟发性皮 肤过敏反应。常规剂量氮芥对肝肾功能无明显影响。

**药物相互作用**: 未进行该项实验且无可靠参考文献。

### 药品36: 阿扎他定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 过敏性鼻炎 && 荨麻疹 && 幽门梗阻

**适应症**: 用以治疗过敏性鼻炎、慢性荨麻疹等过敏性疾病。复方制剂适宜缓解上呼吸道感染时的黏膜充血水肿状态。

**用法用量**: 口服，成人每次1mg～2mg，每天2次。

**禁忌**: 青光眼、尿潴留、消化性溃疡及幽门梗阻患者禁用。

**不良反应**: 不良反应与赛庚啶相似，有嗜睡、乏力、恶心、口干等，但无体重增加作用，偶见溶血性贫血、血栓形成等不良反应。复方制剂可致血压改变、心律不齐等不良反应。

**药物相互作用**: 药物相互作用不明确。

**说明**: 阿扎他定为乙二胺类抗组胺药，通过与效应细胞上的H1受体结合而竞争性抑制组胺活性、并有抗5-羟色胺、抗胆碱及镇静作用。用以治疗过敏性鼻炎、慢性荨麻疹等过敏性疾病。复方制剂适宜缓解上呼吸道感染时的黏膜充血水肿状态。青光眼、尿潴留、消化性溃疡及幽门梗阻患者禁用。不宜用于12岁以下儿童。

### 药品37: 三黄片


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 痢疾

**适应症**: 用于三焦热盛，目赤肿痛，口鼻生疮，咽喉肿痛，牙龈出血，心烦口渴，尿赤便秘，急性胃肠炎，痢疾等。

**用法用量**: 口服，一次4片，一天2次，小儿酌减。

### 药品38: 二十五味松石丸


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肝硬化

**适应症**: 用于肝郁气滞，血瘀，肝中毒，肝痛，肝硬化，肝渗水及各种急性病毒性肝炎、慢性病毒性肝炎和胆囊炎。

**用法用量**: 开水泡服，一次1g，1次/d。

### 药品39: 利奈唑利


**相关疾病**: 腹泻 && 社会获得性肺炎

**适应症**: 用于治疗成人耐万古霉素的粪便肠球菌感染、医院内或社会获得性肺炎以及敏感菌所致皮肤和软组织感染。

**用法用量**: 1.供1次性软包装已配制好的注射剂不必再稀释，直接静脉输注，于30～120分钟输完。此原装输液袋不应与其他管道连接，更不能加入其他药物。当使用Y型输液管时，本品与两性霉素B、盐酸氯丙嗪、地西泮、乳糖酸红霉素、羟乙磺酸喷他脒、苯妥英钠或SMZ Co会发生物理性不相容，和头孢曲松配伍发生化学性不相容。用前检查药液，如有微粒应弃之。2.可与食物同服本品，但大量食物或富含酪胺的食物应避免。3.不论口服或静脉输注，常用量均为600mg，每12小时1次。无并发症的皮肤和软组织感染，可给予400mg，每12小时1次；由MRSA引起的感染，则给予600mg，每12小时1次。当病情许可时，可即时将静脉给药转换成口服，而不必调整用量。针对VREF感染，应给药14～28天，包括同时患有菌血症的病人，对合并或未合并皮肤和软组织感染、医院内感染的肺炎或社会获得性肺炎(包括同时患有菌血症)均用药10～14天。4.进行血透的病人应在完毕后再给予本品。

**禁忌**: 1.对本品过敏者、哺乳者和＜18岁儿童禁用。2.腹泻或血小板减少的病人慎用。3.肝肾功能不全者慎用。

**不良反应**: 1.常见不良反应有恶心、呕吐、便秘、腹泻、头痛、头晕、皮疹和发热。2.和其他抗感染药一样，本品也能引起伪膜性结肠炎，重者甚至导致死亡。3.据报道，本品可引起血小板减少，用本品治疗≥2周的病人，应定期监测血小板计数。4.本品还可引起白细胞减少、血清转氨酶升高。

**药物相互作用**: 1.研究证明，本品可与氨曲南或氨基苷类药物伍用，不会发生药动学相互作用。2.与拟交感药(如多巴胺、肾上腺素、苯丙醇胺、伪麻黄碱)合用，可能发生药效学相互作用，使缩血管作用增强。3.在合用含有5-HT的药物或5-HT再摄取抑制剂时，如果病人出现高热和认知障碍，显示已发生5-HT综合征。4.本品为非选择性单胺氧化酶弱抑制剂，如与大量富含酪胺的食物合用可致严重高血压。

### 药品40: 参杞冲剂


**类型**: 中药

**相关疾病**: 耳聋

**适应症**: 用于体质虚弱，气血亏损，头昏目眩，记忆力减退，性功能减退，遗精早泄，耳鸣耳聋，脱发，老年眼花。

**用法用量**: 每次服10g，每天2次。

### 药品41: 己二酸哌嗪


**相关疾病**: 肠梗阻 && 蛲虫病

**适应症**: 1.用于肠蛔虫症、蛔虫所致的不全性肠梗阻及胆道蛔虫症绞痛缓解期的治疗。2.对蛲虫病有一定疗效。

**用法用量**: 1.成人口服给药 (1)驱蛔虫：①枸橼酸哌嗪片：一天3～3.5g，睡前顿服，连服2天。②枸橼酸哌嗪糖浆：3.04～3.52g(19～22ml)，睡前顿服，连服2天。③磷酸哌嗪片：一天2.5～3g，睡前顿服，连服2天。(2)驱蛲虫：①枸橼酸哌嗪片：一天2～2.5g，分2次服，连服7～10天。②枸橼酸哌嗪糖浆：一天1.92～2.4g(12～15ml)，分2次服，连服7～10天。③磷酸哌嗪片：一天1.5～2g，分2次服，连服7～10天。2.儿童口服给药 (1)驱蛔虫：①枸橼酸哌嗪片：一天100～160mg/kg，睡前顿服，一天量不超过3g，连服2天。②枸橼酸哌嗪糖浆：96～160mg(0.6～1ml)/kg，一天量不超过3.04g(19ml)，连服2天。③磷酸哌嗪片：80～130mg/kg，睡前顿服，一天量不超过2.5g，连服2天。④驱蛔灵宝塔糖：按年龄服。⑤驱蛔灵糖片(积疳糖片)：按年龄服。⑥驱蛔糖粉(磷酸哌嗪糖粉)：按体重服。⑦六一宝塔糖：每岁0.2g，顿服，必要时2周后重复治疗。(2)驱蛲虫：①枸橼酸哌嗪片：一天60mg/kg，分2次服，一天总量不超过2g，连服7～10天。②枸橼酸哌嗪糖浆：48～64mg(0.3～0.4ml)/kg，一天总量不超过1.92g(12ml)，连服7～10天。③磷酸哌嗪片：一天50mg/kg，分2次服，一天量不超过2g，连服7～10天。

**禁忌**: (1)对本药有过敏史者。(2)肝肾功能不全者。(3)有神经系统疾病者。(4)有癫痫病史患者。

**不良反应**: 本药毒性低，不良反应较轻。1.可有流泪、流涕、咳嗽、哮喘、眩晕、嗜睡以及荨麻疹等过敏反应。2.偶有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、头痛及感觉异常等，停药后很快消失。3.偶见瞳孔缩小、瞳孔调节障碍、麻痹性斜视及肝炎样表现等。4.罕见白内障形成、溶血性贫血(见于葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏者)等。

**药物相互作用**: 1.与硫氯酚或左旋咪唑合用有协同作用。2.与恩波维胺合用有助于治疗蛔、蛲虫病混合感染。3.与吩噻嗪类药物合用时毒性较各自单用时高。4.与噻嘧啶合用有拮抗作用。5.与氯丙嗪同用，有可能引起抽搐，应避免合用。6.动物实验提示，本药和亚硝酸盐混合在胃中可转变为具致癌性的N.N-二硝基哌嗪或N-单硝基哌嗪。

### 药品42: 愈创甘油醚


**类型**: 西药

**相关疾病**: 肺脓肿 && 支气管扩张

**适应症**: 主要用于支气管炎、慢性化脓性气管炎、肺脓肿、支气管扩张等多痰的咳嗽。多与其他止咳、平喘药合用。

**用法用量**: 口服：1.片剂：每次0.1～0.2g，每天3～4次；2.糖浆：成人每次5～10ml，儿童每次每岁0.5～1ml，每天3～4次。

**禁忌**: 1.对本药过敏者禁用。2.肺出血、急性胃肠炎、肾炎患者禁用。

**不良反应**: 可有恶心、胃肠道不适，偶有嗜睡。

**药物相互作用**: 与镇咳平喘药合用，可增强疗效，与苯丙醇胺合用，对高血压、心脏病、糖尿病、外周血管病、前列腺肥大、青光眼等患者要特别谨慎。与右美沙芬合用时，不能用于服用单胺氧化酶抑制剂的患者。

**说明**: 本品是止咳祛痰复方中常用药物，有良好的止咳排痰作用。

### 药品43: 吡嗪酰胺片


**类型**: 西药

**适应症**: 本品仅对分枝杆菌有效，与其他抗结核药（如链霉素、异烟肼、利福平及乙胺丁醇）联合用于治疗结核病。

**用法用量**: 口服。成人常用量，与其他抗结核药联合，每日15~30mg/kg顿服，或50~70mg/kg，每周2~3次；每日服用者最高每日2g，每周3次者最高每次3g，每周服2次者最高每次4g。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 发生率较高者：关节痛（由于高尿酸血症引起，常轻度，有自限性）；发生率较少者：食欲减退、发热、乏力或软弱、眼或皮肤黄染（肝毒性），畏寒.

**药物相互作用**: 1.本品与别嘌醇、秋水仙碱、丙磺舒。磺吡酮合用，可增加血尿酸浓度而降低上述药物对痛风的疗效。因此合用时应调整剂量以便控制高尿酸血症和痛风。 2.与乙硫异烟胺合用时可增强不良反应。 3.环孢素与吡嗪酰胺同用时前者的血浓度可能减低，因此需监测血药浓度，据以调整剂量。

### 药品44: 吡柔比星


**相关疾病**: 乳腺癌 && 肾盂癌

**适应症**: 适于治疗乳腺癌，对头颈部癌、膀胱癌、输尿管癌、肾盂癌、卵巢癌、宫颈癌等恶性肿瘤也有一定的疗效。

**用法用量**: 1.每次25～40mg/m2，静脉注入，每3～4周重复给药。2.每次7～20mg/m2，静脉注入，每天1次，连用5天，每3～4周重复给药。3.也有使用下面几种用法：(1)每次15～20mg/m2，静脉注入，每周1次，连用2周，每4周重复。(2)每次20mg/m2，静脉注入，每天1次，连用2天，每3～4周重复。(3)每次7～14mg/m2，静脉注入，每天1次，连用3天，每3～4周重复。4.治疗儿童白血病：每天15～20mg/m2，连用3～5天。

**禁忌**: (尚不明确)

**不良反应**: 1.心血管系统：本药较阿霉素心脏毒性低，可出现心电图异常、心动过速、心律失常和心力衰竭，常与使用剂量有关。2.造血系统：骨髓抑制是本药主要毒性反应。主要为白细胞下降，最低值出现在用药12天后，3周常可恢复。血小板下降较轻。3.消化系统：胃肠道反应可有畏食、恶心、呕吐、口腔炎和腹泻，亦可有肝功能损害。4.泌尿系统：可有肾功能损害，膀胱灌注可出现尿频、尿痛、血尿等。5.其他：乏力、发热，静脉用药可引起静脉炎，偶见皮疹和出血。

**药物相互作用**: 与活疫苗(如轮状病毒疫苗)合用，化疗所致免疫抑制的患者接种活疫苗可能导致严重甚至致命的感染，故接受化疗期间禁止接种活疫苗。

**说明**: 湖南省肿瘤医院用本品联合化疗治疗112例恶性肿瘤的临床观察表明；以本品为主的联合化疗方案对恶性淋巴瘤(100%)，小细胞肺癌(66.6%)及胃癌(83.3%)均有很好的疗效。另外其对乳腺癌肝转移，晚期胃癌及头颈部癌均有较好疗效，与文献报道用含ADM或EPI方案效果相当或略高。

### 药品45: 埃替非巴肽


**类型**: 西药

**相关疾病**: 不稳定型心绞痛

**适应症**: 适用于冠脉综合征患者，用于急性冠脉症状、不稳定型心绞痛或非Q波型心肌梗死、冠状动脉内介入治疗。

**用法用量**: 静注，急性冠脉综合征、不稳定型心绞痛或非Q波型心肌梗死：目前推荐使用剂量为180µg/kg，1次静脉推注再继以本品0.75µg/(kg·min)持续静脉滴注，滴注时间小于72小时。 冠脉内介入治疗前推荐剂量为135µg/kg，1次静脉推注再继以0.5µg/(kg·min)持续静脉滴注。静脉滴注时间20～24小时。应同时使用阿司匹林和肝素。

**禁忌**: 对30天内有出血史、严重高血压未控制、6个月内经历大手术、有出血性脑卒中史、30天内有脑卒中史、血小板计数低于100×109/L、透析患者、严重肾功能衰竭、对本药过敏者禁用。

**不良反应**: 所有糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体拮抗剂都增加出血的危险性，最常见的出血部位是接近动脉处。本品最常见不良反应亦为出血，但大多轻微，主要局限在血管穿刺处或静脉补液处。其他不良反应有低血压。

**说明**: 在一项63例健康志愿者参加的随机、双盲、安慰剂对照的试验中，给予本品0.2～1.5µg/(kg·min)都能良好耐受。药物的血浆浓度与其在体内抑制血小板聚集的效果成正比。在体内迅速抑制血小板聚集作用，在停止输注本品后很快恢复到原来的水平。 在一项临床研究中，对不稳定心绞痛患者都接受阿司匹林和肝素，被随机分为推注本品45µg/kg＋滴注本品0.5µg/(kg·min)组和推注本品90µg/kg＋推注本品1.0µg/(kg·min)组。所有患者进行了24小时心电图监护，接受本品高剂量组较少发生心肌缺血并且发生终点事件比安慰剂组也减少。用本品治疗组直到停药未见心绞痛发作的反跳。总之，本品能被良好地耐受。 一项10948名患者参与的大型试验显示，本品可有效防治致死性及非致死性心肌梗死。试验选取10948名最近24小时内感到过胸痛以及心电图显示ST段不正常的患者，试验组1次静脉推注本品180µg/kg，再继以本品2µg/(kg·min)持续静脉滴注72小时。对照组使用安慰剂。96小时后观察到，试验组心肌梗死发病率为14.2%，而对照组为15.7%。试验组发病率少1.5个百分点，有显著性差异。另一项9461名急性冠脉综合征患者参加的大型试验也显示，本品可显著降低心肌梗死的发生率和梗死面积。

### 药品46: 复方电解质葡萄糖注射液-M3A


**类型**: 西药

**相关疾病**: 阿狄森病 && 烧伤

**适应症**: 在经口摄取不可能或不充分时，补充并维持机体水分和电解质。适用于肾功能及血钾正常的病人维持输液。

**用法用量**: 静滴：成人，500～1000ml/次。给药速度300～500ml/h(约80～130滴/min)，小儿，50～100ml/h，按年龄、症状和体重可适当增减。

**禁忌**: 乳酸血症病人；高血钾症、少尿、阿狄森病、重症烧伤、高氮质血症病人。

**不良反应**: 急速大量给药时，有可能出现肺水肿、脑水肿、末梢浮肿、水中毒、高血钾症。

### 药品47: 对乙酰氨基酚分散片


**类型**: 西药

**适应症**: 用于儿童普通感冒或流行性感冒引起的发热，也用于缓解轻至中度疼痛如关节痛、神经痛、偏头痛、痛经。

**用法用量**: 口服，用温开水送服或在温开水中搅拌至混悬状态后服用。成人常用量：一次3-6片，一日2-3次，或遵医嘱，日剂量不超过2g。儿童常用量： 年龄（岁） 体重（公斤） 一次用量（片） 次数 2—3 12—14 1—1.5 每6—8小时一次。 4—6 16—20 1.5—2 每24小时不超过 7—9 22—26 2—2.5 5次量，疗程不 10—12 28—32 2.5—3 超过5天。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少。长期大量用药会导致肝肾功能异常。

### 药品48: 氯己定


**类型**: 西药

**相关疾病**: 滴虫性阴道炎

**适应症**: 治疗妇科疾病。临床上常用阴道栓剂治疗阴道细菌性及真菌感染，效果良好，也可用于治疗滴虫性阴道炎。

**用法用量**: 一般于月经后每天睡前放入阴道1枚，连用7天为1个疗程。

**禁忌**: 对氯己定过敏者。

**不良反应**: 栓剂可导致阴道宫颈黏膜剥脱、溃疡出血，此时应立即停用栓剂，并以生理盐水冲洗，局部上消炎止血药，每天1次，数日即愈。

**药物相互作用**: 本品与乙醇合用有很强的协同作用。

**说明**: 本品为双胍类高效、广谱杀菌剂，通过改变细菌胞浆膜通透性而起到杀菌作用，杀菌作用强于季铵盐类阳离子表面活性剂。对革兰阳性菌作用强于阴性菌，对铜绿假单胞菌、真菌亦有效。但对耐酸菌、芽胞及病毒无效。无耐药性。即使在血液或血清存在下仍有效，很少有局部刺激性及过敏反应。

### 药品49: 九味双解口服液


**类型**: 中药

**相关疾病**: 感冒 && 头痛

**适应症**: 用于风热感冒，症见：发热，或恶风，头痛，鼻塞，咳嗽，流涕，咽痛或红肿，口渴，或伴溲赤，便干等。

**用法用量**: 口服，一次20ml，一日3次。

### 药品50: 地舍平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 原发性高血压

**适应症**: 1.用于原发性高血压。2.适用于无心、肾、血管病变的高血压。3.可作为综合疗法的基础降压药物。

**用法用量**: 口服。最初剂量为1日0.75～1mg，随之减至维持剂量，1日0.25mg。剂量调整间隔为10～14日。精神病治疗：初始平均剂量为1日0.5mg，剂量范围为1日0.125～lmg。

**不良反应**: 与利血平同。

### 药品51: 导肠粒


**类型**: 西药

**相关疾病**: 便秘 && 长期卧床 && 肠梗阻

**适应症**: 适用于急性和慢性便秘以及调节产后妇女的肠活动功能；对长期卧床、结肠手术后排便困难的病人也有效。

**用法用量**: 口服：每天1～2次，每次1～2茶匙，晚饭后或早餐前服用，不应嚼碎，用水送服。起效后根据个体情况减至每天1～2次，每次1/2～1/4茶匙。

**禁忌**: 肠梗阻及胃肠道痉挛者禁用。

### 药品52: 替洛隆


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 胃癌

**适应症**: 1.用于恶性黑素瘤、皮肤转移癌、胃癌的辅助治疗。2.继发性血小板减少症。3.抗炎、抗病毒治疗。

**用法用量**: 口服：每次0.3～0.5g，每天1次，可连服7～10天，一般每天不超过10mg/kg。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 1.神经系统反应：头痛、头晕、嗜睡、失眠、乏力。反应大者停药即可。2.胃肠道反应：恶心、呕吐、腹泻、腹痛。给予对症处理。

**药物相互作用**: 尚不明确。

**说明**: 1.作为肿瘤辅助治疗剂，对恶性黑色素瘤、皮肤转移癌、胃癌有效。2.对继发性血小板减少症有一定疗效，对抗肿瘤药物所引起的继发性血小板减少症亦有数。3.抗炎、抗病毒作用：对部分类风湿性关节炎患者有效，对风疹病毒的患者应用之可缩短病程。

### 药品53: 正天丸


**类型**: 中药

**相关疾病**: 头痛

**适应症**: 用于外感风邪，瘀血阻络，血虚失养，肝阳上亢引起的多种头痛，神经性头痛，颈椎病型头痛，经前头痛。

**用法用量**: 饭后服用，一次6克，一日2～3次，15天为一个疗程。

**禁忌**: 尚不明确。

**不良反应**: 个别病例服药后谷丙转氨酶轻度升高；偶有口干、口苦、腹痛及腹泻。

**药物相互作用**: 如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品54: 胍那决尔


**类型**: 西药

**适应症**: 类似胍乙啶治疗高血压，2小时起效，4～6小时作用最强。一次给药后，降压作用可维持4～14小时。

**用法用量**: 口服常用起始量为5mg，2次/d，根据病人显示的效应，每周或每月调整用量。一般维持量为25～75mg/d，2～3次分服。

**禁忌**: 参见胍乙啶的有关叙述。

**不良反应**: 1.参见胍乙啶的有关叙述。2.与甲基多巴相比，较少引起CNS的不良反应。

**药物相互作用**: 参见胍乙啶的有关叙述。

### 药品55: 双氯芬酸钠


**类型**: 西药

**适应症**: 用于关节及关节周围病变，非关节性风湿综合征的局限性病变，创伤引起的肌腱、韧带、肌肉及关节损伤。

**用法用量**: 外用：每次2～3g，每天3～4次，涂于患处。

### 药品56: 可待因


**类型**: 西药

**相关疾病**: 昏迷

**适应症**: 用于各种原因引起的剧烈干咳及刺激性咳嗽，尤其适用于伴有胸痛的剧烈干咳；也用于缓解轻至中度疼痛。

**用法用量**: 1.口服：儿童每次0.5～1mg/kg，成人每次15～30mg，每天3次，最大极量每次为100mg，每天为250mg；糖浆剂12岁以上儿童及成人每次10ml，每天3次，24h不得超过30ml；6～12岁儿童每次5ml，每天3次，24h不得超过15ml；2～6岁每次2.5ml，每天3次，24h内不得超过7.5ml；或遵医嘱。2.皮下注射：每次15～30mg，每天1～3次。

**禁忌**: 1.对本药过敏；2.呼吸困难者；3.昏迷患者；4.多痰患者。

**不良反应**: 1.治疗量时偶有恶心、呕吐、便秘、嗜睡及眩晕等。2.大剂量能明显抑制呼吸中枢，也可引起兴奋、烦躁不安等中枢神经兴奋症状。小儿用药过量还可引起惊厥。可应用纳洛酮对抗其过量所引起的呼吸抑制。3.可待因的依赖倾向，在一定程度上小于吗啡，且口服给药极少发生身体依赖，尤其以糖浆剂给药。4.非肠道使用大剂量后可引起大量组胺释放，造成低血压、皮肤血管扩张、瘙痒、支气管收缩等，这一组胺释放作用看来比相等镇痛剂量的吗啡更强，因此，不宜静脉给药。

**药物相互作用**: 与中枢抑制药物合用可增加对呼吸的抑制。

**说明**: 本品为中枢性镇咳药，能选择性地抑制延髓的咳嗽中枢，镇咳作用快而强大，其作用强度是吗啡的1/4。对中枢神经系统的抑制也有止痛作用，约为吗啡的1/2～1/7，但强于一般解热镇痛药。能抑制支气管腺体分泌，可使痰液黏稠，难以咳出，故不适用于多痰黏稠的患者。呼吸抑制、便秘、耐受性及成瘾性等不良反应较吗啡弱。临床上可待因镇痛作用较吗啡弱，持续时间与吗啡相似。但耐受性、欣快感及成瘾性弱于吗啡。镇静作用不明显。在镇咳治疗剂量时，对呼吸中枢抑制轻微，又无明显便秘、尿潴留及直立性低血压等副作用。临床连续使用此药一般不超过两周。

### 药品57: 司莫司汀


**相关疾病**: 恶性黑素瘤 && 恶性淋巴瘤 && 肺癌 && 胃癌 && 原发性肝癌

**适应症**: 1.肺癌、恶性黑素瘤、恶性淋巴瘤、胃癌、肠癌、原发性肝癌等多种实体瘤。2.脑瘤及转移性脑肿瘤。

**用法用量**: 口服：100～200mg/m2，每6～8周1次，2～3次为1个疗程。严重的肝损伤、造血功能不佳时应减量。

**禁忌**: 肝、肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 1.骨髓抑制：为迟发性，血小板减少在口服药物后4～8周发生。白细胞及红细胞减少通常较血小板减少出现得晚，4～10周恢复。由于骨髓抑制可能是累积性的，故有人建议第2次及第3次的剂量可减少30%～50%。2.胃肠道反应：恶心及呕吐通常在用药的4～6h出现，可同服镇静剂或应用止吐药物。对肝、肾功能也有一定影响。肝、肾功能不全者禁用。3.其他：倦怠、乏力、轻度脱发。

**药物相互作用**: 1.与氯霉素，氨基比林、磺胺类药合用，可加重骨髓抑制。2.与皮质激素合用，可加重免疫抑制。

**说明**: 对肺癌、恶性黑色素瘤、恶性淋巴瘤、胃癌、肠癌、肝癌等多种实体瘤均有一定疗效。M-CCNU可与其他抗癌药物联合应用。如MMF方案，对晚期胰腺癌有效率可达57.2%。目前多用于胃癌、肠癌疗效较好，用药时应检查血象，注意骨髓的延迟毒性。

### 药品58: 复方感冒灵颗粒


**类型**: 中药

**相关疾病**: 感冒

**适应症**: 用于风热感冒及温病之发热，微恶风寒，头身痛，口干而渴，鼻塞涕浊，咽喉红肿疼痛，咳嗽，痰黄粘稠。

**用法用量**: 用开水冲服，一次14克，一日3次；二天为一疗程。

**禁忌**: 严重肝肾功能不全者禁用。

**不良反应**: 可见困倦、嗜睡、口渴、虚弱感；偶见皮疹、荨麻疹、药热及粒细胞减少；长期大量用药会导致肝肾功能异常。

**药物相互作用**: 1.与其他解热镇痛药并用，有增加肾毒性的危险。2.如与其他药物同时使用可能会发生药物相互作用，详情请咨询医师或药师。

### 药品59: 复方益母胶囊


**类型**: 中药

**相关疾病**: 腹胀

**适应症**: 用于气滞血瘀所致的痛经，症见月经期小腹胀痛拒按，经血不畅，血色紫暗成块，乳房胀痛，腰部酸痛等。

**用法用量**: 口服，一次5粒，一日2次，月经来潮前2天开始服用，7天为一疗程。

**禁忌**: 孕妇忌服。

**不良反应**: 尚不明确。

### 药品60: 尼索地平


**类型**: 西药

**相关疾病**: 充血性心力衰竭 && 冠心病 && 心源性休克

**适应症**: 用于心绞痛和冠状粥样硬化性心脏病(冠心病)，尤为适用于合并高血压和(或)充血性心力衰竭的患者。

**用法用量**: 口服：每次5～10mg，每天2～3次。与地高辛合用中增加后者的浓度，因此地高辛应减量使用。

**禁忌**: 孕妇、哺乳期妇女、心源性休克者及过敏者。

**不良反应**: 偶见少数患者有面部潮红、发热、心悸、头晕、头痛、步履蹒跚、疲倦、腹痛、口干、发汗、畏食和心动过速；丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天冬氨酸氨基转移酶(AST)、尿素氮(BUN)和肌酐值上升，红细胞、血红蛋白、血细胞比容值下降。突然停药可能导致不稳定型心绞痛。

**药物相互作用**: 1.与胺碘酮合用可进一步抑制窦性心律或加重房室传导阻滞，因此病窦综合征患者或不完全房室传导阻滞的患者应避免两药同用。2.虽然与β-受体阻滞药合用对心绞痛或高血压治疗有效，但也可能导致严重低血压或心脏储备下降。在左室功能受损、心律失常或主动脉狭窄的患者更明显。如需合用，应仔细监测心脏功能，特别是对有潜在心衰的患者。3.在芬太尼麻醉时，合用钙通道阻滞药和β受体阻滞药可导致严重低血压。4.与咪贝地尔合用可引起严重低血压和心动过缓。在开始使用本药前，咪贝地尔应停用7天。5.细胞色素P450 3A4酶抑制药如地拉费定、奎奴普汀/达福普汀、沙奎那韦、酮康唑等，可抑制本药经细胞色素P450 3A4的代谢，使血药浓度升高，毒性增强。如合用，应减小本药的剂量。6.西咪替丁可干扰许多钙通道阻滞药的肝脏代谢，并可减少胃酸分泌，增加钙通道阻滞药的生物利用度，结果引起钙通道阻滞药血药浓度升高，曲线下面积增大，毒性增强。而雷尼替丁可减小本药的曲线下面积，降低本药疗效。7.与非甾体抗炎药或口服抗凝剂合用，有增加胃肠出血的可能。8.奎尼丁可降低本药的生物利用度，同时奎尼丁的毒性增加。如果合用，应监测奎尼丁的血浆浓度，或换用其他钙通道阻滞药。9.本药可抑制地高辛的肾脏或肾外清除，使地高辛血药浓度升高达50%，毒性增强。10.苯妥英钠可诱导本药的首过代谢，降低血浆浓度，个体差异较大，因此，使用苯妥英钠的患者应选择其他心血管药物。磷苯妥英钠是苯妥英钠的前体药物，与本药的相互作用与苯妥英钠相似。11.利福平可诱导一些钙通道阻滞药的代谢，使钙通道阻滞药的疗效下降，如合用可能要增大本药的用量。12.麻黄含有麻黄碱和伪麻黄碱，可降低抗高血压药疗效。使用本药治疗的高血压患者应避免使用含麻黄制剂。13.食物可减慢本药的吸收，但不改变吸收总量。高脂饮食可影响某些包衣片的释放特性。14.葡萄柚汁中的黄酮类物质可抑制本药代谢，引起本药血药浓度升高，毒性增强。橙汁与葡萄柚汁的营养成分相似，但不发生相互作用，因此推荐患者用橙汁代替柚汁。

**说明**: 本品为二氢吡啶类钙离子阻滞剂。对冠状动脉有较高的选择性，并有扩张作用，同时亦可扩张周围血管，使外周血管阻力下降、血压降低，其作用也较硝苯地平强而持久。能改善糖代谢，使糖耐量保持稳定水平。

