# 肺炎及呼吸类医患问答知识库

### 问答1: 咳痰带血严重吗

**分类**: 内科>呼吸内科>咳痰

**患者问题**: 咳痰带血严重吗

**医生建议**: 痰中有血，要考虑有咽喉炎，肺炎，支气管扩大，肺结核甚至是肺癌的大概性的。须如果肺部ct查验，以及是痰液查验明确的，不过炎症传染，用抗生素消炎医治，像阿奇霉素针，莫西沙星针掌握同时加止血药品。

### 问答2: 有治咳嗽的好办法吗

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 有治咳嗽的好办法吗

**医生建议**: 重复干咳须要排外肺结核、支原体肺炎。能够考虑给予中医的润肺止咳辩证医治。须要完善胸片、血常规、支原体抗体等等相应查验。如医治后果不佳，提议选择喉镜、支气管镜及肺CT查验，消除别的疾病的大概。

### 问答3: 只咳嗽可能是哮喘吗

**分类**: 内科>呼吸内科>哮喘

**患者问题**: 只咳嗽可能是哮喘吗

**医生建议**: 小儿肺炎的关键病症就是会有咳嗽咳痰，呼吸困难，发热，的是食欲消退，有的还会有高热惊厥出现。这种能够是去医院门诊肺部拍片还有血常规查验明确的。提议注重好的生活习惯，不要受凉，不要熬夜，多饮水。

### 问答4: 年轻人痰中带血是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>痰中带血

**患者问题**: 年轻人痰中带血是怎么回事

**医生建议**: 痰中带血这个病症通常是考虑慢性咽炎、鼻粘膜损伤引发的，肺部疾病如慢性肺炎、慢性支气管炎、肺结核等也会引发痰中带血。须要全面查验，明确病发原因对症医治。提议更进一步的查验以后再针对性的判定。

### 问答5: 儿童做肺功能检查多少钱

**分类**: 内科>呼吸内科>肺功能检查

**患者问题**: 儿童做肺功能检查多少钱

**医生建议**: 当孩子出现咳嗽时，是十分有需要做肺部功能查验的。得了肺炎，肺结核等病患，病症的关键出现会出现咳嗽，咳痰，发烧等病症。当孩子出现咳嗽时，应立刻到当地正规医院门诊，针对病发原因选择系统化医治。

### 问答6: 心衰感染到肺部还有多长时间

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 心衰感染到肺部还有多长时间

**医生建议**: 肺炎患者出现肺部感染有轻重之分，轻度的肺部感染患者，如果及时的用药，并且没有合并其他一些疾病感染的话，并不是很严重，大多数能够在一周之内慢慢的恢复正常。建议及时到正规医院的呼吸内科就诊。

### 问答7: 支原体肺炎跟普通肺炎的区别是什么？支原体肺炎是不是更难治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎跟普通肺炎的区别是什么？支原体肺炎是不是更难治疗？

**医生建议**: 外出时佩戴口罩可以降低感染支原体肺炎的风险。支原体肺炎是一种由肺炎支原体引起的呼吸道传染病，主要通过飞沫传播。佩戴口罩能够有效地阻挡空气中的飞沫和悬浮颗粒，减少吸入这些病原体的机会。

### 问答8: 咽干咽痛是新冠肺炎症状吗

**分类**: 五官科>口腔科>咽干
**标签**: 咽干;新冠肺炎;咽痛;咳嗽;干咳;乏力;肌肉酸痛;发烧;其它

**患者问题**: 咽干咽痛是新冠肺炎症状吗

**医生建议**: 病患一周前无明显原因开始咳嗽，干咳为主。在2天前，病患觉得全身上下乏力，咽痛，全身上下肌肉酸痛，来到医院门诊救治。由于之前没有发烧等其它不适，因此并未做所有医治。注重休息、多喝水。

### 问答9: 久咳有痰是什么原因引起的怎么治

**分类**: 内科>呼吸内科>久咳

**患者问题**: 久咳有痰是什么原因引起的怎么治

**医生建议**: 小孩久咳不愈有多个原因1.上呼吸道的传染，如流行性伤风感冒病毒传染，百日咳杆菌，肺炎支原体引发的感染，大小胞病毒，这些都是引发小孩慢性咳嗽的原因。肯定要多喝点温开水，多注重休息。

### 问答10: 肺纹理增多有治疗方式吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺纹理增多

**患者问题**: 肺纹理增多有治疗方式吗

**医生建议**: 肺部纹理增加，有小结节的问题，能够用消炎药，也能够用清热解毒的中药，注重观察一下有无气管炎大概是慢性肺炎。查验痰液常规，消除结核病传染的现象，大概是因为肿瘤占位性病变引发问题。

### 问答11: 怎么在家区分感冒跟新冠

**分类**: 内科>呼吸内科>感冒

**患者问题**: 怎么在家区分感冒跟新冠

**医生建议**: 风寒伤风感冒和新冠区分以下风寒伤风感冒关键病症是鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、无明显发烧，体力、的是食欲无明显作用，没有明显的头痛、关节痛等病症，普遍病患症状较轻，通常不引发肺炎症状。

### 问答12: 心衰引起的肺部积水怎么治疗

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 心衰引起的肺部积水怎么治疗

**医生建议**: 肺部感染是一个笼统的称呼，肺部感染包括肺部很多部位的感染，肺炎是肺部感染中的一种类型，肺部感染除了肺炎以外，支气管炎、气管炎、胸膜炎、支气管扩张伴感染、肺脓肿都属于肺部感染。

### 问答13: 小儿发热无其他症状

**分类**: 儿科>小儿内科>小儿发热

**患者问题**: 小儿发热无其他症状

**医生建议**: 小孩子突然发热但是并没有其他所有的病症，很有多是由于伴随病症还没有出现。例如肺炎初期也不是出现咳嗽，但是以后便会出现。若孩子高热时，须要按时服食退热药，有效时须要就诊医治。

### 问答14: 白痰咳嗽喉咙痒用什么药最好

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 白痰咳嗽喉咙痒用什么药最好

**医生建议**: 喉咙痒，咳嗽有白痰，可参考上呼吸道传染，支气管炎，支气管扩大，肺炎等引发的病症。提议能够用抑菌消炎类药品配合清咽利喉，祛痰的药品选择医治，同时多喝水，近期饮食以油腻为主。

### 问答15: 流涕咽干是新型肺炎吗

**分类**: 五官科>口腔科>咽干
**标签**: 咽干;新型肺炎;肺炎;流涕;鼻塞;流鼻涕;发烧;干咳;乏力

**患者问题**: 流涕咽干是新型肺炎吗

**医生建议**: 新型冠状肺炎的病患很少会出现鼻塞、流鼻涕的病症，大部分都是以发烧和干咳为主，伴随乏力的情况。假如出现了临床病症，提议按时去往医院门诊选择全面的查验，采用对症医治的办法。

### 问答16: 支原体肺炎会出现咳嗽症状吗？可以吃什么药止咳？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;肺炎;支原体感染;小儿食积;咳嗽;发热;头痛;咽痛;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;阿奇霉素颗粒;山楂;槟榔

**患者问题**: 支原体肺炎会出现咳嗽症状吗？可以吃什么药止咳？

**医生建议**: 由于支原体肺炎具有一定的传染性，患儿在日常生活中要避免去人多密集的地方，以免引起交叉感染的情况发生。如果与感染者有过密切接触，应及时到医院进行检查，并积极配合医生治疗。

### 问答17: 早晨起来有黄痰是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>黄痰

**患者问题**: 早晨起来有黄痰是怎么回事

**医生建议**: 问题男，22岁，黄痰，说明有肺炎喘嗽，因此且应经两个月了，呈慢性病态了。意见提议提议服食中成药，养阴清肺丸、双黄连全身组织液或清开灵软胶囊，稍带吃5-7的消炎药品。

### 问答18: 安宫牛黄丸治疗重症肺炎

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>重症肺炎
**标签**: 重症肺炎;呼吸功能衰竭;肾功能衰竭;高热不退;安宫牛黄丸

**患者问题**: 安宫牛黄丸治疗重症肺炎

**医生建议**: 胸部ct显示肺部有明显的大片致密阴影，出现了呼吸功能衰竭的症状，后来又出现了肾功能衰竭，到医院肾内科就诊，目前仍然出现高热不退，这种情况提示病情还是非常严重的。

### 问答19: 什么泡水可以清肺热

**分类**: 内科>呼吸内科>肺热

**患者问题**: 什么泡水可以清肺热

**医生建议**: 中医上讲清肺炎喘嗽能够泡水喝的中药材有许多；肺炎喘嗽中医上讲多是因为外感火热邪气、情志所伤、过食辛辣肥腻的东西、过分劳累和熬夜、饮水量少、素体阳盛等原因造成的。

### 问答20: 什么泡水喝清肺热最好

**分类**: 内科>呼吸内科>肺热

**患者问题**: 什么泡水喝清肺热最好

**医生建议**: 中医上讲清肺炎喘嗽能够泡水喝的中药材有许多；肺炎喘嗽中医上讲多是因为外感火热邪气、情志所伤、过食辛辣肥腻的东西、过分劳累和熬夜、饮水量少、素体阳盛等原因造成的。

### 问答21: 久咳不愈白痰吃什么药好得快

**分类**: 内科>呼吸内科>久咳

**患者问题**: 久咳不愈白痰吃什么药好得快

**医生建议**: 伤风感冒咳嗽十多天了，吐白色的痰，早晨咳嗽的厉害，多是和支气管炎大概肺炎相关系。已经十多天了，不要随意用药，须要去医院门诊查验诊断。肯定要多喝水，少吃辛辣食品。

### 问答22: 支原体肺炎是怎么引起的？会传染吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎是怎么引起的？会传染吗？

**医生建议**: 咖啡中含有大量的咖啡因，如果在服用药物期间喝咖啡，可能会导致患者出现失眠的情况，不利于病情恢复。因此，通常情况下，喝启达力荆防颗粒一般是不建议喝咖啡的。

### 问答23: 支原体肺炎传染期多久不传染了？吃什么药可以促进支原体肺炎好转？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;性疾病;感冒;恶寒;咽干;发热;咳嗽;咳痰;咽痛;头痛;疼痛;鼻塞;流涕;荆防颗粒;荆芥;防风;独活;柴胡;前胡;桔梗;甘草

**患者问题**: 支原体肺炎传染期多久不传染了？吃什么药可以促进支原体肺炎好转？

**医生建议**: 启达力荆防颗粒是一种较为安全的中成药，且目前尚未发现合理剂量用药出现的不良反应。通常情况下，该药物不会引起嗜睡的情况发生，因此患者不必过于担心。

### 问答24: 支原体肺炎出现什么症状可以吃启达力荆防颗粒缓解？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎出现什么症状可以吃启达力荆防颗粒缓解？

**医生建议**: 启达力荆防颗粒一般可以和其他药一起吃，但一定要在医生指导下进行联合用药，此外，在服药期间不宜同时服用滋补性中成药，以免影响疾病恢复。

### 问答25: 小儿消积止咳口服液和什么药物联用可以治疗支原体肺炎？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;小儿食积;发热;咳嗽;咳痰;感染;消化;小儿消积止咳口服液;阿奇霉素颗粒;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;山楂;槟榔;现在

**患者问题**: 小儿消积止咳口服液和什么药物联用可以治疗支原体肺炎？

**医生建议**: 由于个人体质不同，用药时间也可能存在差异，通常患儿在服用3-5天后会有所好转，一般服用5天为一疗程，具体服用时间可以咨询医生建议。

### 问答26: 安宫牛黄丸治疗肺炎发热

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎
**标签**: 肺炎;新型冠状病毒;发热;感染;安宫牛黄丸

**患者问题**: 安宫牛黄丸治疗肺炎发热

**医生建议**: 你好，安宫牛黄丸并没有预防新型冠状病毒感染的作用。安宫牛黄丸属于一种中成药，有它的适应症，你可以详细阅读药品书上适应症的一栏。

### 问答27: 安宫牛黄丸肺炎气喘能治吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎
**标签**: 肺炎;新型冠状病毒;气喘;感染;安宫牛黄丸

**患者问题**: 安宫牛黄丸肺炎气喘能治吗

**医生建议**: 新冠感染一般指新型冠状病毒感染。安宫牛黄丸对新型冠状病毒感染是没有特别的作用的。针对新型冠状病毒感染，还没有特效药物进行治疗。

### 问答28: 安宫牛黄丸对新冠肺炎的作用

**分类**: 待分诊
**标签**: 新冠肺炎;新型冠状病毒;感染;安宫牛黄丸

**患者问题**: 安宫牛黄丸对新冠肺炎的作用

**医生建议**: 新冠感染一般指新型冠状病毒感染。安宫牛黄丸对新型冠状病毒感染是没有特别的作用的。针对新型冠状病毒感染，还没有特效药物进行治疗。

### 问答29: 儿童支原体肺炎查血能查出吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;小儿食积;夜间加重;感染;发热;咳嗽;咳痰;食欲不振;精神萎靡;腹胀;口臭;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;山楂

**患者问题**: 儿童支原体肺炎查血能查出吗？

**医生建议**: 一般来说，患儿遵医嘱服用药物是不会产生依赖性的。小儿消积止咳口服液是一种常见的中成药，成分安全有效，并不会导致患儿出现依赖性。

### 问答30: 支原体肺炎发烧、咳嗽要吃什么药？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;发烧;咳嗽;小儿咳嗽;小儿消积止咳口服液;桔梗;瓜蒌;莱菔子;葶苈子;连翘;山楂;现在

**患者问题**: 支原体肺炎发烧、咳嗽要吃什么药？

**医生建议**: 可以的，有研究表明，在使用抗生素治疗小儿支原体肺炎期间，联合小儿消积止咳口服液治疗可提高临床疗效，优于单用抗生素，且安全性高。

### 问答31: 支原体肺炎会自愈吗？还是需要治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎会自愈吗？还是需要治疗？

**医生建议**: 由于启达力荆防颗粒性温，且属于热性的药物，所以患者在用药期间不可以吃辛辣刺激的食物，比如辣椒、大蒜、生姜等，以免影响身体恢复。

### 问答32: 肺炎引起的胸膜炎怎么治疗效果好

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎
**标签**: 肺炎;胸膜炎;肺结核;结核

**患者问题**: 肺炎引起的胸膜炎怎么治疗效果好

**医生建议**: 肺结核是结核分枝杆菌传染引发的，肺炎指的是肺炎链球菌传染引发的肺部炎症。两者之间是完整不一般的。您的这个现象，必需明确诊疗。

### 问答33: 支原体肺炎多久才没有传染性？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;性疾病;小儿食积;夜间加重;发热;咳嗽;咳痰;腹胀;口臭;小儿消积止咳口服液;阿奇霉素颗粒;枳实;瓜蒌;葶苈子;山楂

**患者问题**: 支原体肺炎多久才没有传染性？

**医生建议**: 预防支原体肺炎，戴口罩一般是有一定防护作用的。戴口罩可以起到预防呼吸道传染病的作用，在一定程度上还可以减少交叉感染的概率。

### 问答34: 小孩支原体肺炎，咳嗽没有胃口，可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;积滞;大便干燥;咳嗽;食欲不振;腹胀;口臭;小儿消积止咳口服液;枳实;小孩;山楂;槟榔

**患者问题**: 小孩支原体肺炎，咳嗽没有胃口，可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**医生建议**: 可以的，有研究表明，小儿支原体肺炎期间，联合小儿消积止咳口服液治疗可提高临床疗效，比单用抗生素治疗效果明显，且安全性高。

### 问答35: 支原体肺炎的典型症状是什么，怎么治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎的典型症状是什么，怎么治疗？

**医生建议**: 预防支原体肺炎的关键是保持良好的个人卫生习惯，避免接触感染者。此外，在公共场所佩戴口罩也可以有效减少疾病的传播风险。

### 问答36: 儿童支原体肺炎要检查什么？可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;肺炎;支原体感染;小儿食积;夜间加重;感染;咳嗽;腹胀;口臭;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;血常规检查;胸部X线检查;山楂;槟榔

**患者问题**: 儿童支原体肺炎要检查什么？可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**医生建议**: 口服。周岁以内一次5ml，一至二岁一次10ml，三至四岁一次15ml，五岁以上一次20ml，一日3次；5天为一疗程。

### 问答37: 小孩感染了支原体肺炎，咳嗽没有胃口怎么办？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 小孩感染了支原体肺炎，咳嗽没有胃口怎么办？

**医生建议**: 临床上并没有规定小儿消积止咳口服液应该饭前吃还是饭后吃，但建议饭后服用，可减少药物对胃黏膜的刺激，以免出现不适症状。

### 问答38: 口干是新冠肺炎的初期症状

**分类**: 待分诊
**标签**: 新冠肺炎;肺炎;呼吸;口干;阿奇霉素;头孢克洛胶囊

**患者问题**: 口干是新冠肺炎的初期症状

**医生建议**: 肺炎是比较重要的呼吸道传染性疾病。通常可参考经过积极抑菌消炎医治来改观病症，能够服食阿奇霉素大概头孢克洛胶囊医治。

### 问答39: 支原体肺炎有潜伏期吗？多久？出现症状才需要治疗吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;性疾病;小儿食积;发热;咳嗽;咳痰;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;山楂

**患者问题**: 支原体肺炎有潜伏期吗？多久？出现症状才需要治疗吗？

**医生建议**: 一般来说，5岁以上孩子服用小儿消积止咳口服液时建议一次20ml，一日3次，5天为一疗程，具体用量需要咨询医生建议。

### 问答40: 儿童支原体肺炎感染咳嗽多久能好，可以吃小儿消积止咳口服液止咳吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 儿童支原体肺炎感染咳嗽多久能好，可以吃小儿消积止咳口服液止咳吗？

**医生建议**: 在服用药物治疗疾病的过程中，患儿需要注意避免食用辛辣刺激性食物、油腻性食物、生冷性食物等，如辣椒、肥肉、冰淇淋。

### 问答41: 支原体肺炎需要治疗多久，吃什么药物治疗效果好一点？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎需要治疗多久，吃什么药物治疗效果好一点？

**医生建议**: 小儿消积止咳口服液与阿奇霉素颗粒一般不会产生相互作用，因此配合使用并不会冲突。建议患儿在使用前可以咨询医生建议。

### 问答42: 儿童支原体肺炎怎么引起的，要吃药吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 儿童支原体肺炎怎么引起的，要吃药吗？

**医生建议**: 一般来说，患儿用药前需咨询医生建议。同时还要注意合理饮食，尽量以清淡易消化的食物为主，不要吃辛辣刺激性的食物。

### 问答43: 支原体肺炎可以吃什么药治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎可以吃什么药治疗？

**医生建议**: 在患病期间，患儿的免疫力会下降，身体比较虚弱，此时需要多卧床休息，保证充足的睡眠时间，有助于促进病情的恢复。

### 问答44: 儿童支原体肺炎怎么确诊？可以吃小儿消积止咳口服液缓解不适吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;小儿食积;咳嗽;发热;咳痰;消化;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;血常规检查;山楂

**患者问题**: 儿童支原体肺炎怎么确诊？可以吃小儿消积止咳口服液缓解不适吗？

**医生建议**: 小儿消积止咳口服液喝了以后一般不会犯困。该药物主要是通过清热化痰来缓解不适症状，并没有导致嗜睡的作用。

### 问答45: 小孩支原体肺炎，医生开了小儿消积止咳口服液，这个药物主要是治疗什么的？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;小儿食积;退热;咳嗽;腹胀;口臭;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;阿奇霉素颗粒;小孩;山楂;槟榔

**患者问题**: 小孩支原体肺炎，医生开了小儿消积止咳口服液，这个药物主要是治疗什么的？

**医生建议**: 患儿要注意避免食用辛辣刺激性食物，可以适当吃一些雪梨、百合、银耳等食物，具有润肺止咳的辅助功效。

### 问答46: 小儿消积止咳口服液是用于止咳的吗？支原体肺炎也可以吃吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;小儿支原体肺炎;免疫力低下;发烧;咳嗽;小儿咳嗽;小儿消积止咳口服液;桔梗;瓜蒌;莱菔子;葶苈子;连翘;山楂;现在

**患者问题**: 小儿消积止咳口服液是用于止咳的吗？支原体肺炎也可以吃吗？

**医生建议**: 预防支原体肺炎要勤洗手，在多发季节注意佩戴口罩，多开窗通风，均衡营养，劳逸结合，增强体质。

### 问答47: 支原体肺炎血常规能查出来吗？查出来之后怎么办？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;肺炎;支原体感染;小儿食积;咽干;发热;咳嗽;咳痰;咽痛;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;山楂

**患者问题**: 支原体肺炎血常规能查出来吗？查出来之后怎么办？

**医生建议**: 如患儿需要服用其他药物，建议提前咨询医生建议，若药物之间没有相互作用，通常是可以的。

### 问答48: 支原体肺炎感染一般多久有症状？要怎么改善？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;支原体感染;性疾病;小儿食积;感染;咳嗽;咳痰;发热;小儿消积止咳口服液;阿奇霉素颗粒;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;山楂

**患者问题**: 支原体肺炎感染一般多久有症状？要怎么改善？

**医生建议**: 一般不建议在服用药物期间食用冰激凌，主要是由于生冷刺激性食物可能会影响到药效的发挥。

### 问答49: 8岁支原体肺炎严重吗？怎么治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 8岁支原体肺炎严重吗？怎么治疗？

**医生建议**: 支原体肺炎一般不需要进行隔离，但是建议患儿在日常生活中做好防护措施，以免交叉感染。

### 问答50: 支原体肺炎会有什么症状？需要吃什么药？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;肌肉疼痛;肺炎;支原体感染;性疾病;小儿食积;退热;发热;咳嗽;咽痛;食欲不振;小儿消积止咳口服液;阿奇霉素颗粒;枳实;瓜蒌;葶苈子;维生素;山楂

**患者问题**: 支原体肺炎会有什么症状？需要吃什么药？

**医生建议**: 一般来说，患儿在服用药物后3-5天可能会有好转，具体时间需要根据自身情况进行分析。

### 问答51: 早上醒来口臭口苦什么原因引起的

**分类**: 五官科>口腔科>口臭

**患者问题**: 早上醒来口臭口苦什么原因引起的

**医生建议**: 早上醒来口臭口苦可能是由于不注意口腔卫生引起的，也可能是由于口腔疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、肝胆疾病等引起的。1、不注意口腔卫生如果患者平时不注意口腔卫生，如不刷牙、不漱口，就可能会导致食物残渣在口腔内堆积，经过发酵就可能会出现口臭、口苦等症状。建议患者养成良好的卫生习惯，如饭后漱口、早晚刷牙等，可以改善口腔异味。2、口腔疾病口腔疾病是指发生在口腔内的疾病，包括口腔溃疡、牙龈炎、牙周炎等。口腔溃疡是指口腔黏膜的溃疡性损伤，会导致口腔黏膜出现圆形或椭圆形的溃疡面，而且有明显的疼痛感，还会伴有口臭、口苦等症状。患者可以在医生的指导下使用冰硼散、桂林西瓜霜等药物进行治疗。牙龈炎是指牙龈边缘软组织的炎症，会导致牙龈出血、红肿、口臭等症状。患者可以在医生的指导下使用复方黄芩含漱液、复方氯己定含漱液等药物进行治疗。牙周炎是由牙菌斑生物膜引起的牙周组织的慢性感染性疾病，会导致牙龈出血、口臭等症状。患者可以在医生的指导下使用阿莫西林、头孢克肟等药物进行治疗。3、消化系统疾病消化系统疾病是指发生在胃肠道的疾病，包括胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等。胃炎是指胃黏膜的炎性病变，会导致胃黏膜出现充血、水肿等症状，还会伴有口臭、口苦等症状。患者可以在医生的指导下使用奥美拉唑肠溶胶囊、兰索拉唑肠溶片等药物进行治疗。十二指肠溃疡是指十二指肠黏膜的溃疡性损伤，会导致十二指肠黏膜出现糜烂、溃疡等症状，还会伴有口臭、口苦等症状。患者可以在医生的指导下使用泮托拉唑钠肠溶片、盐酸雷尼替丁胶囊等药物进行治疗。4、呼吸系统疾病如肺炎、支气管炎等，会导致呼吸道黏膜受损，进而引起分泌物增多，出现咳嗽、咳痰等症状，部分患者还会伴有口臭、口苦等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛酯等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸等药物进行止咳治疗。5、肝胆疾病如胆囊炎、胆结石等，这些疾病会导致胆汁淤积，进而引起口干、口苦等症状，部分患者还会伴有口臭、口苦等症状。胆囊炎患者可以在医生指导下使用硫酸镁、去氢胆酸片等药物进行治疗。必要时，患者也可以通过胆囊切除术进行治疗。建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情

### 问答52: 瘫痪老人痰多危险吗

**分类**: 内科>神经内科>瘫痪

**患者问题**: 瘫痪老人痰多危险吗

**医生建议**: 瘫痪老人痰多一般比较危险，可能是由于长期卧床、吸入性肺炎、支气管炎、肺栓塞、肺部感染等原因引起的，需要及时就医治疗。1、长期卧床长期卧床可能会导致老人的呼吸道黏膜出现充血、水肿等情况，从而导致痰多的症状。建议家属可以给老人进行拍背，促进痰液的排出。同时，家属也可以在医生指导下给老人使用盐酸氨溴索口服溶液、乙酰半胱氨酸颗粒等药物进行治疗。2、吸入性肺炎吸入性肺炎主要是由于老人吞咽功能减弱、意识障碍等原因导致的，由于吸入的内容物无法排出，导致肺部出现感染，从而引起痰多的症状。建议家属及时带老人到医院就诊，可以通过吸痰的方式进行治疗。同时，家属也可以遵医嘱给老人使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行抗感染治疗。3、支气管炎支气管炎主要是由于病原体感染、吸入过敏原等原因引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症。由于炎症刺激支气管黏膜，导致分泌物增多，从而出现痰多的症状。建议家属可以在医生指导下给老人使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。同时，家属也可以遵医嘱给老人使用硫酸特布他林雾化液、异丙托溴铵气雾剂等药物进行雾化治疗。4、肺栓塞肺栓塞主要是由于血栓阻塞肺动脉引起的疾病，临床上一般会表现为呼吸困难、胸痛等症状，老人可能会出现痰多的情况。建议家属及时带老人到医院就诊，可以通过肺动脉造影等方式明确诊断。如果确诊为肺栓塞，可以在医生指导下使用华法林钠片、利伐沙班片等药物进行抗凝治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。5、肺部感染肺部感染主要是由于细菌、病毒等病原体感染引起的肺部炎症性疾病。由于炎症刺激肺部黏膜，导致分泌物增多，从而出现痰多的症状。建议家属及时带老人到医院就诊，可以在医生指导下给老人使用阿莫西林胶囊、头孢呋辛酯片等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用祛痰药物缓解症状，如盐酸氨溴索口服溶液、乙酰半胱氨酸颗粒等。在日常生活中，患者要注意做好保暖措施，避免着凉，同时要注意休息，避免过度劳累。患者注意保持良好的心态，避免情绪激动，注意清淡饮食，避免食用辛辣刺激性食物。如果患者出现不适

### 问答53: 口臭有痰怎么治最有效的方法

**分类**: 五官科>口腔科>口臭

**患者问题**: 口臭有痰怎么治最有效的方法

**医生建议**: 不存在口臭有痰怎么治疗最有效的方法的说法，口臭有痰可能是饮食不当、牙龈炎、支气管炎、肺炎、扁桃体炎等原因引起的，需要根据不同的原因选择合理的处理措施。1、饮食不当如果患者长时间吃辛辣刺激的食物，可能会导致口腔内的黏膜受到刺激，从而出现口臭、有痰等症状。建议患者在日常生活中需要注意保持清淡饮食，可以适当食用小米粥、面条等食物，避免食用辣椒、花椒等辛辣刺激的食物。同时，患者也可以适当饮用温水，改善口腔内的不适症状。2、牙龈炎牙龈炎主要是由于牙菌斑引起的牙龈软组织非特异性炎症，一般会表现为牙龈出血、红肿、疼痛等症状，部分患者可能会出现口臭、有痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用复方氯己定含漱液、过氧化氢溶液等漱口液进行漱口，抑制口腔内细菌的生长。同时，患者也可以遵医嘱使用甲硝唑片、替硝唑片等抗生素药物进行抗感染治疗。3、支气管炎支气管炎主要是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症。患者一般会表现为咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会出现口臭、有痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。4、肺炎肺炎主要是由于病原体感染、免疫损伤等因素引起的肺部炎症。患者一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用硫酸特布他林片、氨溴索口服溶液等药物进行止咳治疗。5、扁桃体炎扁桃体炎主要是由于细菌感染、免疫力低下等因素引起的扁桃体急性非特异性炎症。患者一般会表现为咽痛、发热、咳嗽等症状，部分患者可能会出现口臭、有痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用罗红霉素胶囊、阿莫西林胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液等进行漱口，保持口腔清洁卫生。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等，保证足够的睡眠，避免熬夜

### 问答54: 老人胸口痛吃什么药比较好

**分类**: 外科>心胸外科>胸口痛

**患者问题**: 老人胸口痛吃什么药比较好

**医生建议**: 一般情况下，老人胸口痛吃什么药比较好这种说法不准确。老人胸口痛可能是外伤、胸膜炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病、肺炎、心肌炎等原因引起的，需要根据不同的原因选择合理的处理措施。1、外伤如果患者受到外力撞击，可能会导致局部软组织损伤，从而引起胸口疼痛的情况。建议患者可以在医生指导下使用布洛芬缓释胶囊、双氯芬酸钠缓释片等药物进行治疗，缓解疼痛症状。另外，患者也可以遵医嘱使用红花油、消肿止痛酊等药物涂抹患处进行治疗。2、胸膜炎胸膜炎是指发生在胸膜腔内的炎症，通常是由于感染、自身免疫性疾病等因素引起的。患者一般会表现为胸痛、胸闷等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、甲硝唑片等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、吲哚美辛片等非甾体抗炎药进行治疗。3、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与长期吸烟、不健康饮食等因素有关。患者可能会出现心绞痛、胸部压迫等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过冠状动脉旁路移植手术进行手术治疗。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可能与病原体感染、免疫损伤等因素有关。患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状，如果没有及时治疗，可能会导致胸口疼痛。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行止痛治疗。5、心肌炎心肌炎是指心肌局限性或者弥漫性的急性或者慢性炎症性病变。如果患者本身患有心肌炎，可能会导致心肌功能受到损伤，从而出现胸口疼痛的症状，并且还可能会伴有胸闷、气短等情况。建议患者可以在医生指导下使用马来酸依那普利片、氯沙坦钾片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过吸氧的方式进行治疗。日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答55: 系统性红斑狼疮干咳原因

**分类**: 内科>风湿免疫科>红斑狼疮>系统性红斑狼疮

**患者问题**: 系统性红斑狼疮干咳原因

**医生建议**: 系统性红斑狼疮干咳多考虑是因为疾病本身引起的，也可能是因为药物刺激、药物过敏、合并咽炎、合并支原体肺炎等原因导致的，建议根据不同的原因选择不同的治疗。1、疾病本身系统性红斑狼疮是一种自身免疫性疾病，可能与遗传、环境、雌激素水平等因素有关，患者可能会出现发热、疲倦、体重下降等症状。当患者发病时可能会导致机体免疫力下降，从而引起上述症状。建议患者可以在医生的指导下使用硫酸羟氯喹片、硫唑嘌呤片等药物进行治疗，也要注意休息，保持充足的睡眠。2、药物刺激系统性红斑狼疮的患者可能会服用糖皮质激素类药物进行治疗，糖皮质激素类药物具有一定的刺激性，可能会刺激咽喉部位，从而引起干咳的症状。患者可以在医生的指导下调整药物，也可以通过多喝水的方式来缓解症状。3、药物过敏系统性红斑狼疮的患者如果对药物过敏，服用药物后可能会出现过敏反应，从而引起干咳、皮肤瘙痒、红肿等不适症状。建议患者可以在医生指导下使用氯雷他定片、盐酸西替利嗪片等药物进行抗过敏治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸片、甲泼尼龙片等药物进行治疗。4、合并咽炎系统性红斑狼疮的患者如果同时患有咽炎，可能会出现咽喉部位红肿、疼痛、干咳等症状。患者可以在医生指导下使用清喉利咽颗粒、西青果颗粒等中成药进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液等进行漱口，保持口腔清洁卫生。5、合并支原体肺炎支原体肺炎是由支原体感染引起的肺部炎症，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状。如果患者同时患有系统性红斑狼疮和支原体肺炎，可能会出现干咳的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿奇霉素分散片、罗红霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用氢溴酸右美沙芬片、复方福尔可定口服溶液等药物进行治疗。建议患者及时去医院就医，明确疾病对症治疗。在日常生活中，要注意做好保暖措施，避免着凉。要保持良好的心态，避免情绪激动。同时，要注意休息，保证充足的睡眠，避免熬夜。要少吃辛辣刺激油腻的食物，注意清淡饮食，多吃一点新鲜的蔬菜和水果，比如胡萝卜、西红柿等

### 问答56: 喉咙疼吐白痰是什么病症

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙疼吐白痰是什么病症

**医生建议**: 喉咙疼吐白痰可能是咽炎、支气管炎、肺炎、肺结核、肺脓肿等疾病的症状，患者需要及时就医，明确病因后进行针对性治疗。1、咽炎咽炎通常是由于细菌感染、病毒感染等因素引起的咽喉黏膜、黏膜下和淋巴组织炎症的统称。患者一般会出现咽喉肿痛、咽干、咽痒等症状，部分患者可能会出现吐白痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用复方硼砂溶液、生理盐水等进行漱口，保持口腔清洁，有助于缓解不适症状。患者也可以遵医嘱使用阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行抗感染治疗。2、支气管炎支气管炎通常是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性或慢性非特异性炎症。患者一般会出现咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会表现为喉咙疼吐白痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、盐酸溴己新片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化的方式进行治疗。3、肺炎肺炎通常是由于病原体感染、免疫损伤等因素引起的肺部炎症。患者一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会出现喉咙疼吐白痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。4、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会引起咳嗽、咳痰、咯血等症状，患者可能会表现为喉咙疼吐白痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平片、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。5、肺脓肿肺脓肿主要是由于口腔污染物误吸入肺部所引起的疾病，临床上一般会表现为高热、咳嗽、咳痰等症状，患者可能会出现喉咙疼吐白痰的情况。建议患者可以在医生指导下使用甲硝唑片、青霉素V钾片等药物进行抗感染治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等，保证足够的睡眠，避免熬夜，少吃辛辣刺激油腻的食物，如辣椒、炸鸡

### 问答57: 喉咙里有烟味是什么原因

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙里有烟味是什么原因

**医生建议**: 喉咙里有烟味可能是由于长期吸烟、饮食因素、咽炎、支气管炎、肺炎等原因引起的。1、长期吸烟烟草中含有大量的尼古丁、焦油等有害物质，在吸入到喉咙部位时，可能会对局部黏膜造成刺激，从而出现喉咙里有烟味的现象。建议患者可以通过戒烟的方式来缓解症状。同时，患者也可以在医生指导下通过使用清喉利咽颗粒、西青果颗粒等中成药进行治疗。2、饮食因素如果患者长期食用辛辣刺激性食物，如辣椒、花椒等，可能会刺激咽喉黏膜，引起咽喉黏膜充血、水肿等情况，从而引起上述症状。建议患者需要及时调整不良的饮食习惯，避免食用上述食物。同时，患者也可以适当饮用温水，改善不适症状。3、咽炎咽炎主要是由于感染、过敏等因素引起的咽喉黏膜炎症。由于炎症刺激咽喉黏膜，患者会出现咽痛、咽干、咽部灼热感等症状，部分患者可能会出现喉咙里有烟味的情况。建议患者可以在医生指导下使用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液等进行漱口，保持口腔清洁，有助于缓解不适症状。患者也可以遵医嘱使用青霉素钠、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。4、支气管炎支气管炎主要是由于感染、过敏等因素引起的支气管黏膜及其周围组织炎症性疾病。由于炎症刺激支气管黏膜，患者会出现咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会出现喉咙里有烟味的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化的方式进行治疗。5、肺炎肺炎主要是由于病原体感染肺部引起的炎症性疾病。由于肺部组织受到炎症刺激，患者会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，部分患者可能会出现喉咙里有烟味的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、阿奇霉素等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬混悬液、对乙酰氨基酚口服溶液等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，规律作息，保证充足睡眠，有助于维护身体健康，改善症状。同时，患者应注重劳逸结合，适当进行体育锻炼，如慢跑、游泳、打羽毛球等，有助于增强体质，抵抗疾病。如果不适症状持续加重

### 问答58: 喉咙感觉气堵着是怎么回事

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙感觉气堵着是怎么回事

**医生建议**: 喉咙感觉气堵着可能是饮食不当、咽炎、支气管炎、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等原因引起的，需要根据不同的原因选择合理的处理措施。1、饮食不当如果患者进食过快，可能会导致大量的空气随食物一起进入胃肠道，从而出现胃胀、腹胀等症状。建议患者通过腹部按摩的方式，促进胃肠道蠕动，有助于缓解症状。同时，患者也可以适当进行运动，如慢跑、游泳等，也有助于促进胃肠道蠕动。2、咽炎咽炎主要是由于细菌感染、病毒感染等因素引起的咽喉黏膜、黏膜下和淋巴组织炎症的情况。患者一般会出现咽喉肿痛、咽干、咽痒等症状，部分患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用复方硼砂溶液、生理盐水等进行漱口，保持口腔清洁，有助于疾病的康复。同时，患者也可以遵医嘱使用阿莫西林胶囊、头孢呋辛酯片等药物进行抗感染治疗。3、支气管炎支气管炎主要是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症。患者一般会表现为咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化的方式进行治疗。4、肺炎肺炎主要是由于病原体感染、免疫损伤等因素引起的肺部炎症性疾病。患者一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，部分患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病主要是由于冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与体重超重、长期吸烟等因素有关。患者一般会出现胸痛、呼吸急促等症状，部分患者可能会表现为上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过经皮冠状动脉介入治疗的方式进行手术治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，注意劳逸结合。同时

### 问答59: 乳腺炎吃什么药不影响哺乳

**分类**: 妇产科>妇科>乳腺炎

**患者问题**: 乳腺炎吃什么药不影响哺乳

**医生建议**: 哺乳期乳腺炎患者一般可以在医生指导下服用头孢拉定胶囊、阿莫西林胶囊、青霉素V钾片、红霉素肠溶胶囊、盐酸四环素胶囊等药物进行治疗，通常不会影响哺乳。1、头孢拉定胶囊头孢拉定胶囊属于头孢类抗生素药物，主要成分是头孢拉定，具有抗菌的作用，可以用于治疗敏感菌引起的急性扁桃体炎、支气管炎、肺炎等疾病。如果哺乳期女性出现乳腺炎，可以在医生指导下服用头孢拉定胶囊进行治疗，一般不会影响乳汁的分泌，也不会对宝宝造成不良影响。2、阿莫西林胶囊阿莫西林胶囊属于青霉素类抗生素药物，主要成分是阿莫西林，具有抗菌的作用，可以用于治疗敏感菌引起的皮肤软组织感染、泌尿生殖道感染、急性单纯性淋病等疾病。如果哺乳期女性出现乳腺炎，可以在医生指导下服用阿莫西林胶囊进行治疗，一般不会影响乳汁的分泌，也不会对宝宝造成不良影响。3、青霉素V钾片青霉素V钾片属于青霉素类抗生素药物，主要成分是青霉素V钾，具有抗菌的作用，可以用于治疗敏感菌引起的皮肤软组织感染、呼吸道感染、中耳炎等疾病。如果哺乳期女性出现乳腺炎，可以在医生指导下服用青霉素V钾片进行治疗，一般不会影响乳汁的分泌，也不会对宝宝造成不良影响。4、红霉素肠溶胶囊红霉素肠溶胶囊属于大环内酯类抗生素药物，主要成分是红霉素，具有抗菌的作用，可以用于治疗支原体肺炎、沙眼衣原体引起的尿道炎、宫颈炎等疾病。如果哺乳期女性出现乳腺炎，可以在医生指导下服用红霉素肠溶胶囊进行治疗，一般不会影响乳汁的分泌，也不会对宝宝造成不良影响。5、盐酸四环素胶囊盐酸四环素胶囊属于四环素类抗生素药物，主要成分是盐酸四环素，具有抗菌的作用，可以用于治疗立克次体病、支原体肺炎、布鲁氏菌病等疾病。如果哺乳期女性出现乳腺炎，可以在医生指导下服用盐酸四环素胶囊进行治疗，通常不会影响乳汁的分泌，也不会对宝宝造成不良影响。需要注意的是，上述药物均需在医生指导下服用，避免盲目自行服用，以免引起不良反应，损害身体健康。如果患者服用药物后出现不适症状，建议及时去医院就医，以免延误病情。

### 问答60: 1岁宝宝手心热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手心热

**患者问题**: 1岁宝宝手心热是什么原因

**医生建议**: 1岁宝宝手心热可能是生理因素导致，也可能是发热、积食、急性胃肠炎、肺炎等原因引起，需要及时就医明确病因。1、生理因素如果宝宝剧烈运动、穿衣过厚、环境温度过高，可能会出现手心热的情况，属于正常的生理现象，不需要特殊治疗，通常在休息一段时间后即可缓解。2、发热如果宝宝受到细菌或病毒等感染，可能会导致体温升高，出现发热的症状，发热会导致体内的血液循环加快，从而出现手心热的症状。家长可以使用毛巾包裹冰袋，通过冰敷额头、腋窝等部位，帮助宝宝降温。必要时，也可遵医嘱服用布洛芬混悬液、对乙酰氨基酚口服溶液等药物进行治疗。3、积食如果宝宝经常吃油腻、不易消化的食物，可能会导致食物在胃肠道内堆积，引起积食，出现手心热的症状，同时还可能伴有腹胀、腹痛等症状。家长可以给宝宝按摩腹部，促进胃肠道蠕动，帮助消化。必要时，也可遵医嘱服用小儿健脾化积口服液、化积口服液等药物进行治疗。4、急性胃肠炎急性胃肠炎是胃肠黏膜的急性炎症性疾病，通常是由细菌、病毒等病原体感染引起。如果宝宝进食不洁食物，可能会导致病原体侵入胃肠道，引起急性胃肠炎，可能会出现手心热的症状，同时还可能伴有腹泻、腹痛等症状。建议家长及时带宝宝就医，可以遵医嘱给宝宝服用蒙脱石散、枯草杆菌二联活菌颗粒等药物进行治疗。同时，还要注意宝宝的饮食卫生。5、肺炎肺炎是发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。如果宝宝肺炎比较严重，可能会出现发热的情况，从而导致手心发热。家长可以在医生指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时，还可以遵医嘱使用布洛芬混悬液、对乙酰氨基酚口服溶液等药物进行治疗。日常生活中，家长应注意患儿的饮食健康，避免食用辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒等。另外，家长可以适当给宝宝吃清淡易消化的食物，如小米粥、面条等。此外，家长还可以带宝宝适当进行户外体育运动，如打羽毛球、跑步等，有助于增强宝宝的抵抗力。如果患儿出现不适症状

### 问答61: 1岁宝宝手心热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手心热

**患者问题**: 1岁宝宝手心热是什么原因

**医生建议**: 1岁宝宝手心热可能是生理因素导致，也可能是发热、积食、急性胃肠炎、肺炎等原因引起，需要及时就医明确病因。1、生理因素如果宝宝剧烈运动、穿衣过厚、环境温度过高，可能会出现手心热的情况，属于正常的生理现象，不需要特殊治疗，通常在休息一段时间后即可缓解。2、发热如果宝宝受到细菌或病毒等感染，可能会导致体温升高，出现发热的症状，发热会导致体内的血液循环加快，从而出现手心热的症状。家长可以使用毛巾包裹冰袋，通过冰敷额头、腋窝等部位，帮助宝宝降温。必要时，也可遵医嘱服用布洛芬混悬液、对乙酰氨基酚口服溶液等药物进行治疗。3、积食如果宝宝经常吃油腻、不易消化的食物，可能会导致食物在胃肠道内堆积，引起积食，出现手心热的症状，同时还可能伴有腹胀、腹痛等症状。家长可以给宝宝按摩腹部，促进胃肠道蠕动，帮助消化。必要时，也可遵医嘱服用小儿健脾化积口服液、化积口服液等药物进行治疗。4、急性胃肠炎急性胃肠炎是胃肠黏膜的急性炎症性疾病，通常是由细菌、病毒等病原体感染引起。如果宝宝进食不洁食物，可能会导致病原体侵入胃肠道，引起急性胃肠炎，可能会出现手心热的症状，同时还可能伴有腹泻、腹痛等症状。建议家长及时带宝宝就医，可以遵医嘱给宝宝服用蒙脱石散、枯草杆菌二联活菌颗粒等药物进行治疗。同时，还要注意宝宝的饮食卫生。5、肺炎肺炎是发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。如果宝宝肺炎比较严重，可能会出现发热的情况，从而导致手心发热。家长可以在医生指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时，还可以遵医嘱使用布洛芬混悬液、对乙酰氨基酚口服溶液等药物进行治疗。日常生活中，家长应注意患儿的饮食健康，避免食用辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒等。另外，家长可以适当给宝宝吃清淡易消化的食物，如小米粥、面条等。此外，家长还可以带宝宝适当进行户外体育运动，如打羽毛球、跑步等，有助于增强宝宝的抵抗力。如果患儿出现不适症状

### 问答62: 喉咙咳出血丝痰是什么原因

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙咳出血丝痰是什么原因

**医生建议**: 喉咙咳出血丝痰可能是空气干燥、咽炎、支气管炎、肺炎、肺结核等原因导致的，建议及时前往医院就医治疗。1、空气干燥若患者所处环境空气过于干燥，可能会导致咽喉黏膜水分蒸发速度过快，使咽喉黏膜变得干燥，患者在咳嗽时可能会出现喉咙有血丝痰的情况。建议患者可以适当饮用温水，缓解咽喉黏膜干燥的情况。同时，患者也可以在室内放置加湿器，改善空气湿度。2、咽炎咽炎主要是由于细菌感染、病毒感染等因素引起的咽喉黏膜、黏膜下组织以及淋巴组织的炎症反应。患者一般会出现咽喉肿痛、咽干、咽痒等症状，部分患者可能会出现咳痰的情况，从而表现为喉咙咳出血丝痰的现象。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、头孢呋辛酯片等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用复方硼砂溶液、生理盐水等进行漱口，保持口腔清洁，缓解不适症状。3、支气管炎支气管炎主要是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症。患者一般会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，部分患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用氢溴酸右美沙芬片、盐酸氨溴索片等药物进行止咳治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用硫酸特布他林片、氨茶碱片等药物进行平喘治疗。4、肺炎肺炎主要是由于细菌感染、病毒感染等因素引起的肺部炎症。临床上一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿莫西林克拉维酸钾片等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸片、利巴韦林颗粒等药物进行抗病毒治疗。5、肺结核肺结核主要是由于结核杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状，患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等，保证足够的睡眠，避免熬夜

### 问答63: 声音嘶哑喉咙有痰吃什么药好

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>声音嘶哑

**患者问题**: 声音嘶哑喉咙有痰吃什么药好

**医生建议**: 声音嘶哑、喉咙有痰可能是急性咽炎、急性喉炎、急性扁桃体炎、支气管炎、肺炎等疾病引起的，明确病因后遵医嘱服用合适的药物比较好。1、急性咽炎急性咽炎可能是由于过度用嗓、长期食用辛辣刺激的食物等因素导致咽喉黏膜受到刺激而引起的。患者可能会出现咽喉痛、声音嘶哑、咳痰等症状。患者可以在医生指导下使用西地碘含片、银黄含片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用复方硼砂溶液、生理盐水等进行漱口，保持口腔清洁，缓解不适症状。2、急性喉炎急性喉炎可能是由于吸入过敏原、细菌感染等因素导致喉部黏膜受到刺激而引起的。患者可能会出现声音嘶哑、喉咙有痰、喉部疼痛等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用吸入用布混悬液、硫酸特布他林雾化吸入用溶液等药物进行雾化治疗。3、急性扁桃体炎急性扁桃体炎可能是由于过度劳累、烟酒过度等因素导致机体免疫力下降，使细菌感染诱发扁桃体炎症所引起的。患者可能会出现咽痛、声音嘶哑、咳痰等症状。患者可以在医生指导下使用罗红霉素胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。必要时，患者也可以遵医嘱通过扁桃体摘除术进行治疗。4、支气管炎支气管炎可能是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。如果是细菌感染引起的，患者可以遵医嘱服用盐酸左氧氟沙星胶囊、阿莫西林胶囊等药物进行治疗。如果咳嗽咳痰症状比较严重，患者还可以遵医嘱服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。5、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱服用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情

### 问答64: 冠状沟炎用什么药治疗

**分类**: 男科>冠状沟

**患者问题**: 冠状沟炎用什么药治疗

**医生建议**: 冠状沟炎可以在医生的指导下使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊、阿奇霉素片、盐酸多西环素胶囊、夫西地酸乳膏等药物进行治疗，一般可以起到缓解病情的目的。1、阿莫西林胶囊阿莫西林胶囊属于抗生素类药物，具有抗炎杀菌的功效，一般用于治疗敏感菌引起的疾病，比如中耳炎、鼻窦炎、泌尿系统感染等。如果患者存在冠状沟炎的情况，可能会出现局部红肿、疼痛等症状，此时可以遵医嘱使用阿莫西林胶囊进行治疗，通常具有一定的作用。2、头孢克肟胶囊头孢克肟胶囊属于头孢菌素类抗生素，具有抗菌消炎的功效，一般用于治疗敏感菌引起的疾病，比如支气管炎、肺炎、膀胱炎等。如果患者存在冠状沟炎的情况，可能会出现局部肿胀、疼痛等症状，此时可以遵医嘱使用头孢克肟胶囊进行治疗，通常具有一定的作用。3、阿奇霉素片阿奇霉素片属于大环内酯类抗生素，具有抗菌消炎的功效，一般用于治疗化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎，也可以用于治疗敏感细菌引起的鼻窦炎、中耳炎等疾病。如果患者存在冠状沟炎的情况，可能会出现局部瘙痒、疼痛等症状，此时可以遵医嘱使用阿奇霉素片进行治疗，通常具有一定的作用。4、盐酸多西环素胶囊盐酸多西环素胶囊属于四环素类抗生素，具有抗炎杀菌的功效，一般用于治疗支原体属感染、衣原体属感染等疾病，也可以用于治疗冠状沟炎引起的不适症状。建议患者在医生指导下使用盐酸多西环素胶囊进行治疗。5、夫西地酸乳膏夫西地酸乳膏是一种皮肤外用抗生素，一般用于由链球菌，金黄色葡萄球菌，痤疮丙酸杆菌等敏感菌引起的皮肤感染，比如寻常型痤疮、毛囊炎、甲沟炎等。如果患者存在冠状沟炎可能会出现局部瘙痒、疼痛等症状，此时可以遵医嘱使用夫西地酸乳膏进行治疗，通常具有一定的作用。建议患者及时就医，以免延误病情。在日常生活中，患者要注意保持规律的作息，保证充足的睡眠;还要注意保持营养的均衡，避免吃辛辣油腻的食物;还可以适当进行体育锻炼，如慢跑、打太极拳等，有利于提高机体的免疫力。

### 问答65: 口腔干燥苦涩是什么原因

**分类**: 五官科>口腔科>口腔

**患者问题**: 口腔干燥苦涩是什么原因

**医生建议**: 口腔干燥、发苦可能是由于生理性因素引起的，也可能是由于口腔疾病、消化系统疾病、肝胆疾病、呼吸系统疾病等病理性因素引起的。1、生理性因素如果天气比较炎热，饮水过少，或者是进食过多的辛辣刺激性食物，可能会导致患者出现口腔干燥、发苦的症状。建议患者多喝水，多吃新鲜的蔬菜水果，一般症状可逐渐缓解。2、口腔疾病如牙龈炎、牙周炎等疾病，由于口腔内存在大量的细菌，细菌代谢产物会刺激口腔黏膜以及味蕾，从而导致患者出现口腔干燥、发苦的症状。患者可以在医生的指导下使用复方氯己定含漱液漱口，抑制口腔内细菌的生长。如果患者症状比较严重，还可以遵医嘱服用甲硝唑、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。3、消化系统疾病如果患者患有胃食管反流等消化系统疾病，可能会导致胆汁反流到口腔内，从而出现口腔干燥、发苦的症状，同时还会伴有胃灼热、反酸等不适症状。建议患者在医生指导下使用奥美拉唑、法莫替丁等抑制胃酸药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用硫糖铝、胶体果胶铋等保护胃黏膜。4、肝胆疾病如果患者患有肝胆疾病，如胆囊炎、胆结石等，可能会导致胆汁排泄异常，出现胆汁反流的情况，从而引起口腔干燥、发苦的症状，同时还会伴有腹胀、腹痛等不适症状。建议患者在医生指导下使用消炎利胆片、熊去氧胆酸片等利胆药物进行治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。5、呼吸系统疾病如支气管炎、肺炎等疾病，由于炎症刺激呼吸道黏膜，引起充血、水肿等症状，从而导致患者出现口腔干燥、发苦的情况。建议患者在医生指导下服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，规律作息，保证充足睡眠，有助于维护身体健康。同时还需注意饮食清淡易消化，避免食用辛辣刺激性食物和油腻食物，以免加重病情。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答66: 胸口有积液怎么办

**分类**: 内科>心血管内科>胸口

**患者问题**: 胸口有积液怎么办

**医生建议**: 胸口有积液需要根据引起的原因进行治疗，胸口有积液可能是外伤、心力衰竭、肺结核、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等原因引起，需要及时就医治疗。1、外伤如果胸口受到外力撞击，可能会导致局部的软组织受到损伤，从而出现胸口疼痛、胸闷、积液等症状。患者可以通过卧床休息的方式进行改善，也可以通过穿刺抽液的方式进行治疗。2、心力衰竭心力衰竭主要是由于心肌病变、心脏负荷过重等原因引起的心脏功能下降，临床上一般会表现为胸闷、胸痛、呼吸困难等症状，部分患者可能会表现为胸口有积液的情况。建议患者可以在医生指导下使用、螺内酯等利尿剂减轻心脏负荷，缓解胸口积液的情况。必要时，患者也可以通过心脏再同步化治疗、心脏移植术等方式进行手术治疗。3、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状，患者可能会出现胸口有积液的情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过胸腔穿刺的方式进行治疗。4、肺炎肺炎主要是由于病原体感染引起的肺部炎症性疾病。临床上一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，患者可能会出现胸口有积液的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布混悬液、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行雾化治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病主要是由于冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与体重超重、长期吸烟、过量饮酒等因素有关。患者可能会出现心绞痛、呼吸急促等症状，还可能会伴有胸口有积液的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过冠状动脉旁路移植术的方式进行手术治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答67: 4个月宝宝手心热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手心热

**患者问题**: 4个月宝宝手心热是什么原因

**医生建议**: 4个月宝宝手心热可能是生理因素导致的，也可能是发热、积食、急性胃肠炎、肺炎等原因导致。1、生理因素如果宝宝穿的衣服过多，或者是室内的温度过高，就会导致身体的体温出现升高的情况，从而出现手心热的症状。这种情况一般不需要进行特殊的治疗，可以通过开窗通风、降低室内温度等方式进行改善。2、发热如果宝宝出现发热的症状，就会导致体内的体温调节中枢出现异常，从而引起手心热的症状。家长可以使用毛巾蘸取温水，对宝宝的额头、腋窝、腹股沟等部位进行擦拭，能够起到物理降温的作用。必要时，宝宝也可遵医嘱服用对乙酰氨基酚口服溶液、布洛芬混悬液等药物进行治疗。3、积食如果宝宝吃奶量过多，可能会导致食物在胃肠道内堆积，无法及时消化和吸收，引起积食的情况。积食的宝宝也可能会出现手心热的症状，同时还可能伴有腹胀、腹痛、恶心、呕吐等症状。家长可以给宝宝按摩腹部，促进胃肠道蠕动，帮助消化。必要时，宝宝也可遵医嘱服用小儿健脾胃颗粒、小儿七星茶颗粒等药物进行治疗。4、急性胃肠炎如果宝宝吃了不干净的食物，可能会导致细菌、病毒等病原体侵入胃肠道，引起急性胃肠炎，出现手心热的症状，同时还可能伴有腹泻、腹痛、恶心、呕吐等症状。家长可以在医生的指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时，家长还可以给宝宝适当喝温水，改善上述症状。5、肺炎肺炎通常是由于病原体感染、免疫损伤等原因所引起，当宝宝发病后，由于炎症刺激，通常会导致体温升高，从而出现手心热的症状，同时还可能伴有咳嗽、咳痰、呼吸急促等症状。家长可以在医生指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、利巴韦林颗粒等药物进行治疗。同时，家长还可以给宝宝进行雾化吸入治疗，常用药物有吸入用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等。在日常生活中家长应注意做好保暖措施，避免着凉;注意保持室内空气流通;避免带患儿前往人群密集的地方;注意清淡饮食，避免辛辣刺激饮食。如果患儿出现不适症状或症状加重

### 问答68: 4个月宝宝手心热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手心热

**患者问题**: 4个月宝宝手心热是什么原因

**医生建议**: 4个月宝宝手心热可能是生理因素导致的，也可能是发热、积食、急性胃肠炎、肺炎等原因导致。1、生理因素如果宝宝穿的衣服过多，或者是室内的温度过高，就会导致身体的体温出现升高的情况，从而出现手心热的症状。这种情况一般不需要进行特殊的治疗，可以通过开窗通风、降低室内温度等方式进行改善。2、发热如果宝宝出现发热的症状，就会导致体内的体温调节中枢出现异常，从而引起手心热的症状。家长可以使用毛巾蘸取温水，对宝宝的额头、腋窝、腹股沟等部位进行擦拭，能够起到物理降温的作用。必要时，宝宝也可遵医嘱服用对乙酰氨基酚口服溶液、布洛芬混悬液等药物进行治疗。3、积食如果宝宝吃奶量过多，可能会导致食物在胃肠道内堆积，无法及时消化和吸收，引起积食的情况。积食的宝宝也可能会出现手心热的症状，同时还可能伴有腹胀、腹痛、恶心、呕吐等症状。家长可以给宝宝按摩腹部，促进胃肠道蠕动，帮助消化。必要时，宝宝也可遵医嘱服用小儿健脾胃颗粒、小儿七星茶颗粒等药物进行治疗。4、急性胃肠炎如果宝宝吃了不干净的食物，可能会导致细菌、病毒等病原体侵入胃肠道，引起急性胃肠炎，出现手心热的症状，同时还可能伴有腹泻、腹痛、恶心、呕吐等症状。家长可以在医生的指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时，家长还可以给宝宝适当喝温水，改善上述症状。5、肺炎肺炎通常是由于病原体感染、免疫损伤等原因所引起，当宝宝发病后，由于炎症刺激，通常会导致体温升高，从而出现手心热的症状，同时还可能伴有咳嗽、咳痰、呼吸急促等症状。家长可以在医生指导下给宝宝服用阿莫西林颗粒、利巴韦林颗粒等药物进行治疗。同时，家长还可以给宝宝进行雾化吸入治疗，常用药物有吸入用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等。在日常生活中家长应注意做好保暖措施，避免着凉;注意保持室内空气流通;避免带患儿前往人群密集的地方;注意清淡饮食，避免辛辣刺激饮食。如果患儿出现不适症状或症状加重

### 问答69: 胸闷气短四肢无力是什么症状

**分类**: 内科>心血管内科>胸闷气短

**患者问题**: 胸闷气短四肢无力是什么症状

**医生建议**: 胸闷气短四肢无力多考虑是睡眠不足引起的，也可能是低血糖、心肌缺血、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病的症状。1、睡眠不足若患者平时生活中经常熬夜，睡眠不足，可能会使身体得不到充分休息，便会出现身体乏力、胸闷、气短等现象。建议患者保持良好的生活习惯，注意多加休息，保证充足睡眠，也可以通过按摩的方式进行缓解。2、低血糖低血糖可能是由于长期节食、使用降糖药物等原因导致血浆中葡萄糖水平下降，从而引起的一种临床综合征。患者可能会出现心悸、大汗、乏力等症状，还可能会伴有胸闷、气短等情况。建议患者可以适当进食含糖量高的食物，如糖果、巧克力等进行缓解。必要时，患者需要及时就医，在医生指导下使用葡萄糖溶液等进行治疗。3、心肌缺血如果长期吸烟酗酒，可能会使冠状动脉收缩，影响心肌供血，从而诱发心肌缺血，大部分患者会出现心绞痛、胸部压迫等症状。随着病情发展，会出现四肢无力、头晕等情况。患者可遵医嘱口服阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现胸痛、胸闷、气短等症状，还可伴有咳嗽、咳痰、发热等症状。建议患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病若是长期吸烟酗酒，可能会使冠状动脉管腔狭窄，导致心肌缺血缺氧，会出现胸痛、胸部压迫等症状，还可能会伴随身体乏力、恶心、呕吐等情况。患者可遵医嘱口服阿司匹林肠溶片、阿托伐他汀钙片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。在日常生活中，还要注意平时的饮食健康，可以吃富含维生素的水果和蔬菜，比如苹果、柚子、黄瓜、西红柿等，避免吃油脂含量偏高的食物，比如炸鸡、肥肉等。另外，还要注意平时的作息时间，保证充足的睡眠时间，避免长时间地熬夜。

### 问答70: 小孩手热脚热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手热

**患者问题**: 小孩手热脚热是什么原因

**医生建议**: 小孩手热脚热多考虑是正常现象，也可能与上呼吸道感染、急性胃肠炎、肺炎、肺结核等原因有关，建议患者及时到正规医院进行相关检查，根据病因对症治疗。1、正常现象由于小孩的体温调节中枢还没有发育完善，如果所处的环境温度过高，身体的热量无法及时散发，可能会出现上述症状。这是一种正常现象，如果小孩没有出现其他不适的症状，一般不需要过分担心，也不需要特殊治疗。建议家长及时开窗通风，保持室内空气流通。2、上呼吸道感染如果小孩身体抵抗力比较低，可能会使上呼吸道受到细菌入侵，从而出现身体发热、四肢酸痛、头痛等症状。建议患者可以遵医嘱服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时也可以适当喝水，能够促进新陈代谢，有利于病情恢复。3、急性胃肠炎由于小孩的胃肠道功能比较虚弱，如果饮食不当，可能会导致胃肠道黏膜受到炎症刺激，从而出现腹痛、腹泻等症状，也可能会伴随上述情况。建议患者可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。同时也可以适当吃一点清淡易消化的食物，比如小米粥、南瓜粥等。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现发热、咳嗽、呼吸困难等症状，也可能会导致上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗。5、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会引起午后低热、盗汗、乏力等症状，部分小孩可能会出现手热脚热的情况。建议小孩可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，小孩也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。日常生活中，建议家长注意小孩的保暖护理。避免过度劳累，保持良好的作息习惯。如果出现其他不适症状，建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答71: 小孩手热脚热是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手热

**患者问题**: 小孩手热脚热是什么原因

**医生建议**: 小孩手热脚热多考虑是正常现象，也可能与上呼吸道感染、急性胃肠炎、肺炎、肺结核等原因有关，建议患者及时到正规医院进行相关检查，根据病因对症治疗。1、正常现象由于小孩的体温调节中枢还没有发育完善，如果所处的环境温度过高，身体的热量无法及时散发，可能会出现上述症状。这是一种正常现象，如果小孩没有出现其他不适的症状，一般不需要过分担心，也不需要特殊治疗。建议家长及时开窗通风，保持室内空气流通。2、上呼吸道感染如果小孩身体抵抗力比较低，可能会使上呼吸道受到细菌入侵，从而出现身体发热、四肢酸痛、头痛等症状。建议患者可以遵医嘱服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时也可以适当喝水，能够促进新陈代谢，有利于病情恢复。3、急性胃肠炎由于小孩的胃肠道功能比较虚弱，如果饮食不当，可能会导致胃肠道黏膜受到炎症刺激，从而出现腹痛、腹泻等症状，也可能会伴随上述情况。建议患者可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。同时也可以适当吃一点清淡易消化的食物，比如小米粥、南瓜粥等。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现发热、咳嗽、呼吸困难等症状，也可能会导致上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗。5、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会引起午后低热、盗汗、乏力等症状，部分小孩可能会出现手热脚热的情况。建议小孩可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，小孩也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。日常生活中，建议家长注意小孩的保暖护理。避免过度劳累，保持良好的作息习惯。如果出现其他不适症状，建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答72: 身体热手凉是什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>手凉

**患者问题**: 身体热手凉是什么原因

**医生建议**: 身体热手凉多考虑是正常现象，但也不排除是上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎、肺结核等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、正常现象如果患者长时间处于炎热的环境下，可能会使身体的体温升高，出现身体发热、手发凉的情况。这是一种正常现象，可以不用过于担心，也不需要特殊治疗。建议患者可以转移到通风阴凉的环境下，也可以通过吹风扇的方式进行降温。2、上呼吸道感染如果身体免疫力比较低，可能会使身体受到细菌入侵诱发上呼吸道感染，大部分患者会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等症状，随着病情发展，会出现身体发热、手发凉的情况。患者可在医生指导下，口服阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行治疗，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、急性支气管炎急性支气管炎大多是由于细菌、病毒感染支气管黏膜引起的，会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，随着病情发展，会出现身体发热、手发凉的情况。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。4、肺炎肺炎大多是由于细菌、病毒感染肺部引起的炎症反应，临床上一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有呼吸困难、胸痛等情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗。5、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。临床上一般会表现为午后低热、盗汗、乏力等症状，部分患者可能会出现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，规律作息，保证充足睡眠，有助于维护身体健康，改善症状。同时患者应调整饮食习惯，以清淡、易消化的食物为主，避免食用太多辛辣、刺激

### 问答73: 胸口闷感觉喘不过气是怎么回事挂什么科

**分类**: 内科>心血管内科>胸口

**患者问题**: 胸口闷感觉喘不过气是怎么回事挂什么科

**医生建议**: 胸口闷感觉喘不过气可能是由生理性因素、环境因素、心肌炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病、肺炎等原因引起，需要根据不同的原因选择合适的就诊科室。1、生理性因素如果患者长期处于精神压力过大的状态下，可能会导致交感神经兴奋，从而引起胸闷、气短等不适症状。通常属于正常的生理现象，不需要进行特殊治疗，建议患者可以适当进行户外散步，有助于排解压力，保持心情舒畅。2、环境因素如果患者长期处于空气不流通的环境中，可能会导致缺氧，从而引起胸闷、气短等症状。建议患者及时转移到空气流通的环境中，也可以通过吸氧的方式进行缓解。3、心肌炎心肌炎是指心肌局限性或者弥漫性的急性或者慢性炎症性病变。如果患者本身患有心肌炎，可能会导致心肌功能受到损伤，从而引起胸闷、气短等不适症状，还可能会伴有心悸、头昏等现象。建议患者可以在医生指导下使用马来酸依那普利片、氯沙坦钾片等药物进行治疗。必要时，患者也可以通过心脏移植术进行手术治疗。4、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与体重超重、长期吸烟等因素有关。患者可能会出现胸痛、胸部压迫、呼吸急促等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过冠状动脉旁路移植术进行手术治疗。5、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。如果患者本身患有肺炎，可能会导致肺部出现炎症反应，从而引起胸闷、气短等症状，还可能会伴有发热、咳嗽等现象。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用硫酸沙丁胺醇气雾剂、布福莫特罗粉吸入剂等药物进行雾化治疗。日常生活中，建议患者注意休息，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答74: 脸颊消瘦凹陷怎么改善

**分类**: 中医科>中医内科>消瘦

**患者问题**: 脸颊消瘦凹陷怎么改善

**医生建议**: 脸颊消瘦凹陷，可能是由于营养不良、消化系统疾病、心脏疾病、肺部疾病、恶性肿瘤等原因所导致，患者需要根据具体病因进行治疗。1、营养不良如果患者长期挑食、偏食，会导致体内的营养元素不足，从而出现脸颊消瘦凹陷的情况。建议患者改正挑食、偏食的不良饮食习惯，可适量多吃一些营养丰富的食物，如鸡蛋、牛奶、瘦肉等，有助于缓解症状。2、消化系统疾病如果患者存在慢性胃炎、胃溃疡等消化系统疾病，会导致胃肠道消化和吸收功能障碍，使食物中的营养物质无法被人体吸收，就会导致患者出现消瘦、脸颊凹陷的情况。建议患者及时就医，可以在医生的指导下使用奥美拉唑、法莫替丁等抑制胃酸药物进行治疗。同时，患者还可以遵医嘱使用硫糖铝、胶体果胶铋等保护胃黏膜。3、心脏疾病如果患者存在心力衰竭等心脏疾病，会导致心脏泵血功能减弱，使体内的血液循环受到阻碍，也会导致患者出现上述症状。建议患者及时就医，可以在医生指导下使用、托拉塞米等利尿剂减轻心脏负担，缓解不适症状。必要时，患者也可以通过心脏再同步化治疗、心脏移植术等方式进行手术治疗。4、肺部疾病如果患者存在肺部疾病，如肺结核、肺炎等，会导致肺组织受损，影响肺部正常的气体交换，从而导致患者出现上述症状。建议患者及时就医，可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化的方式进行治疗，如使用异丙托溴铵气雾剂、沙丁胺醇气雾剂等。5、恶性肿瘤如果患者存在恶性肿瘤，随着病情发展，会导致肿瘤逐渐增大，从而导致面部出现消瘦的情况，还会伴有咳嗽、咳痰、咯血等症状。建议患者及时就医，可以在医生指导下通过手术的方式进行治疗，同时还需要配合放疗、化疗等方式进行联合治疗。建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗。日常生活中可以适当进食富含蛋白质的食物以及新鲜的蔬菜水果。还要保持规律的作息习惯以及良好的心态，避免过度劳累与熬夜。

### 问答75: 左侧胸膜肥厚粘连怎么治

**分类**: 外科>心胸外科>胸膜肥厚

**患者问题**: 左侧胸膜肥厚粘连怎么治

**医生建议**: 左侧胸膜肥厚粘连可能是胸膜炎、结核性胸膜炎、肺炎、肺脓肿、肺部肿瘤等疾病导致的，患者需要根据病因进行针对性治疗。1、胸膜炎胸膜炎是指发生在胸膜腔内的炎症，可能与感染、自身免疫性疾病等因素有关，患者可能会出现胸痛、胸闷等症状。如果患者是由细菌感染引起的，可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行抗感染治疗。如果患者是由病毒感染引起的，可以遵医嘱使用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行抗病毒治疗。2、结核性胸膜炎结核性胸膜炎是指结核分枝杆菌侵犯胸膜引起的炎症性疾病，可能与结核分枝杆菌感染、免疫力低下等因素有关，患者可能会出现发热、乏力等症状。建议患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过胸腔穿刺的方式进行治疗。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可能与病原体感染、免疫损伤等因素有关，患者可能会出现发热、咳嗽等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。4、肺脓肿肺脓肿是指肺组织坏死形成的脓腔，多由金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等病原体感染引起。患者可出现咳嗽、咳大量脓臭痰等症状。建议患者可在医生指导下使用甲硝唑片、替硝唑片等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过胸腔穿刺引流的方式进行治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣等症状。建议患者可以在医生指导下使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者也可以通过手术切除的方式进行治疗。除此之外，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。同时要注意休息，避免劳累和熬夜，多吃富含蛋白质和维生素的食物，适当锻炼身体，有助于提高自身免疫力。

### 问答76: 小孩痰是黄色的是什么原因

**分类**: 儿科>小儿内科>儿童>小孩

**患者问题**: 小孩痰是黄色的是什么原因

**医生建议**: 小孩痰是黄色的，可能是由于饮食不当、上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎、肺结核等原因引起的。1、饮食不当如果小孩平时吃的食物过于精细，而唾液中的矿物质且数量比较少，从而导致小孩的痰液为黄色。建议家长多给小孩吃一些新鲜的水果蔬菜，以及高蛋白的食物，比如苹果、西红柿、鸡蛋等，提高身体的免疫力，促进疾病恢复。2、上呼吸道感染如果小孩身体抵抗力较低，可能会受到细菌或病毒的感染，从而导致上呼吸道感染，出现咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有发热的情况。可以遵医嘱服用阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。同时还要注意多喝水，能够促进新陈代谢，有利于病情恢复。3、急性支气管炎急性支气管炎是一种常见的急性呼吸道疾病，通常是由于细菌、病毒感染等原因引起的。临床上一般会表现为咳嗽、咳痰等症状。建议可以在医生指导下使用氢溴酸右美沙芬糖浆、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行治疗。同时还需要注意多休息，避免过度劳累。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状，也可出现上述症状。如果是细菌感染引起的，可遵医嘱服用阿莫西林克拉维酸钾片、青霉素V钾片等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，可遵医嘱服用利巴韦林片、磷酸奥司他韦胶囊等药物进行治疗。如果是支原体感染引起的，可遵医嘱服用阿奇霉素胶囊、红霉素肠溶胶囊等药物进行治疗。5、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的一种肺部疾病，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。如果是活动性肺结核患者，可遵医嘱服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。如果是非活动性肺结核患者，可遵医嘱服用盐酸乙胺丁醇片、吡嗪酰胺片等药物进行治疗。在日常生活中，家长要注意做好小孩的保暖措施，避免着凉，同时要注意休息，避免过度劳累。如果小孩出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答77: 浑身发冷是阳了吗

**分类**: 中医科>中医内科>浑身发冷

**患者问题**: 浑身发冷是阳了吗

**医生建议**: 阳了一般指的是感染了新型冠状病毒，新型冠状病毒抗原检测或新型冠状病毒核酸检测结果呈现阳性。浑身发冷可能是感染了新型冠状病毒，也可能是由于身体受凉、上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎等原因导致的，建议根据不同的原因选择不同的治疗。1、感染了新型冠状病毒感染了新型冠状病毒后，患者可能会出现发热、身体乏力、肌肉酸痛等症状，部分患者还可能会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等症状。建议患者可以在医生的指导下使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗，也要注意休息，保持充足的睡眠。2、身体受凉如果患者平时不注意身体的保暖，可能会导致身体受到寒气入侵，从而出现身体发冷的情况。建议患者可以适当增添衣物，也可以多喝一些温热的水，能够有效改善症状。3、上呼吸道感染如果患者平时出门不注意防护，可能会导致身体受到病毒入侵，从而诱发上呼吸道感染，通常会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等症状，部分患者还可能会出现发热、畏寒等现象。建议患者可以在医生的指导下使用阿莫西林胶囊、复方氨酚烷胺片等药物进行治疗，也可以遵医嘱使用连花清瘟胶囊、金花清感颗粒等药物进行治疗。4、急性支气管炎急性支气管炎是由生物因素、物理因素、化学因素等非疾病因素引起的支气管黏膜急性炎症，患者可能会出现鼻塞、流涕、咽痛等症状，还可能会伴有发热、头痛等症状。患者可以在医生指导下使用氢溴酸右美沙芬片、阿莫西林胶囊等药物辅助改善。5、肺炎肺炎指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、寒战、咳痰等症状，还可伴有胸痛、呼吸困难等症状。如果是细菌感染引起的，患者可以遵医嘱使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，患者可以遵医嘱使用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。建议患者及时去医院就医，明确疾病对症治疗。日常生活中应注意做好个人防护措施，出门注意佩戴口罩，避免去人群密集的地方。

### 问答78: 男孩嘴唇发紫是怎么回事

**分类**: 五官科>口腔科>嘴唇

**患者问题**: 男孩嘴唇发紫是怎么回事

**医生建议**: 男孩嘴唇发紫，可能是寒冷刺激、先天性心脏病、肺炎、支气管哮喘、心肌炎等原因引起的。1、寒冷刺激男孩如果长期处于寒冷环境中，可能会导致体内血液循环不畅，从而出现嘴唇发紫的现象。建议男孩出门时要注意保暖，可以佩戴口罩，也可以多喝温水，促进身体血液循环，有利于改善嘴唇发紫的情况。2、先天性心脏病先天性心脏病是指心脏及大血管在胎儿期发育异常引起的，可能与遗传、药物、辐射等因素有关。男孩可能会出现心悸、胸闷、气短等症状，还可能会伴有嘴唇发紫的情况。建议男孩可以在医生指导下使用、螺内酯等利尿剂减轻心脏负荷，缓解不适症状。必要时，男孩也可以通过介入治疗的方式进行治疗。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可能与病原体感染、免疫损伤等因素有关，男孩可能会出现发热、咳嗽、呼吸困难等症状，还可能会伴有嘴唇发紫的情况。男孩可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。同时，男孩也可以遵医嘱使用硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。4、支气管哮喘支气管哮喘是一种以慢性炎症为主要特征的异质性疾病，可能与环境因素、遗传因素等因素有关，男孩可能会出现喘息、胸闷、气急等症状，还可能会伴有嘴唇发紫的情况。男孩可以在医生指导下使用布气雾剂、丙酸倍氯米松气雾剂等药物进行治疗。同时，男孩也可以遵医嘱服用醋酸片、硫酸特布他林片等药物进行治疗。5、心肌炎心肌炎是指心肌局限性或者弥漫性的急性或者慢性炎症性病变。男孩如果患有心肌炎，可能会导致心肌功能受损，从而引起心脏泵血功能障碍，导致体内缺血缺氧，出现嘴唇发紫的情况。男孩可以在医生指导下服用马来酸依那普利片、卡托普利片等药物进行治疗。同时，男孩也可以遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、利巴韦林颗粒等药物进行抗病毒治疗。若出现其他不适症状，建议家长及时带男孩到医院就诊治疗。

### 问答79: 突然浑身发冷

**分类**: 中医科>中医内科>浑身发冷

**患者问题**: 突然浑身发冷

**医生建议**: 突然浑身发冷，可能是环境因素、上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎、甲状腺功能减退症等原因所导致的，患者需要根据具体的病因进行针对性治疗。1、环境因素如果患者长时间处于寒冷的环境中，并且不注意自身的保暖，可能会使身体受到寒气的入侵，从而出现发冷的情况。患者可以通过多穿衣物的方式进行改善，也可以通过多喝热水或者是泡脚的方式进行处理。2、上呼吸道感染上呼吸道感染多是病毒感染、受凉等原因所引起，患者可能会出现发热、咳嗽、鼻塞等症状，部分患者还可能会出现浑身发冷的情况。建议患者在医生指导下使用磷酸奥司他韦、利巴韦林等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过温水擦浴、冰敷等方式进行物理降温。3、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于细菌感染、接触过敏原等原因所引起，由于炎症刺激，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，部分患者还可能会出现浑身发冷的情况。建议患者在医生指导下使用左氧氟沙星、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布、丙酸倍氯米松等药物雾化治疗。4、肺炎肺炎可能是由于病原体感染、免疫损伤等原因所引起，由于炎症刺激，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，部分患者还可能会出现浑身发冷的情况。建议患者在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛酯等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用利巴韦林、奥司他韦等药物进行抗病毒治疗。5、甲状腺功能减退症甲状腺功能减退症主要是由于自身免疫性疾病、甲状腺破坏等原因所引起，由于体内甲状腺素分泌减少，患者可能会出现畏寒、乏力等症状，部分患者还可能会出现浑身发冷的情况。建议患者在医生指导下使用左甲状腺素钠片等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者注意休息，避免熬夜。同时也可以适当进行体育锻炼，比如慢跑、打羽毛球等，提高自身免疫力，有助于预防疾病的发生。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答80: 双侧局部胸膜肥厚是怎么回事

**分类**: 外科>心胸外科>胸膜肥厚

**患者问题**: 双侧局部胸膜肥厚是怎么回事

**医生建议**: 双侧局部胸膜肥厚可能是胸膜炎、肺炎、肺结核、肺部肿瘤、纵隔肿瘤等原因导致的。1、胸膜炎胸膜炎是指发生在胸膜腔内的炎症，可能与感染、自身免疫性疾病等因素有关，患者可能会出现胸痛、胸闷等症状。如果患者不及时治疗，炎症长期刺激胸膜，可能会导致胸膜增生，出现局部增厚的情况。患者可以在医生指导下使用甲硝唑、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。2、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可能与病原体感染、免疫损伤等因素有关，患者可能会出现咳嗽、发热等症状。如果患者不及时治疗，炎症长期刺激胸膜，可能会导致局部胸膜增生，出现局部增厚的情况。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛酯等药物进行抗感染治疗。3、肺结核肺结核是指由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。如果患者不及时治疗，长期受到炎症刺激，可能会导致局部胸膜增生，出现局部增厚的情况。患者可以在医生指导下使用异烟肼、利福平等药物进行抗结核治疗。4、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺实质及肺间质的肿瘤，可能与吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。如果患者不及时治疗，肿瘤长期刺激胸膜，可能会导致局部胸膜增生，出现局部增厚的情况。患者可以在医生指导下使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。5、纵隔肿瘤纵隔肿瘤是指发生在纵隔内的肿瘤，可能与先天性发育异常、遗传等因素有关，患者可能会出现咳嗽、胸闷、气短等症状。如果患者不及时治疗，肿瘤长期刺激纵隔组织，可能会导致局部胸膜增生，出现局部增厚的情况。患者可以在医生指导下使用甲磺酸酚妥拉明注射液、盐酸片等药物进行治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗，以免延误病情。

