# 肺炎及呼吸类医患问答知识库

### 问答1: 肺部小结节会自己消失吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺部结节>肺部小结节

**患者问题**: 肺部小结节会自己消失吗

**医生建议**: 肺部有结节，多提示传染过肺炎大概是肺结核。肺炎大概肺结核治愈后，多不能完整恢复到原来的水平，因此会在肺部产生化脓性肉芽肿样结构，这些结构经过放射查验的时候，就出现为结节。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。

### 问答2: 肺小结节2mm会自愈吗

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 肺小结节2mm会自愈吗

**医生建议**: 肺部有结节，多提示传染过肺炎大概是肺结核。肺炎大概肺结核治愈后，多不能完整恢复到原来的水平，因此会在肺部产生化脓性肉芽肿样结构，这些结构经过放射查验的时候，就出现为结节。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。

### 问答3: 肺小结节4mm会自愈吗

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 肺小结节4mm会自愈吗

**医生建议**: 肺部有结节，多提示传染过肺炎大概是肺结核。肺炎大概肺结核治愈后，多不能完整恢复到原来的水平，因此会在肺部产生化脓性肉芽肿样结构，这些结构经过放射查验的时候，就出现为结节。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。常出现咳嗽胸闷的现象，也有多是炎症引发的提议在平常要吃得油腻一些，要禁烟禁酒。

### 问答4: 咽炎和肺炎的症状区别

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>咽炎
**标签**: 咽炎;肺炎;食道炎;充血;呼吸;损伤;水肿;食道

**患者问题**: 咽炎和肺炎的症状区别

**医生建议**: 这两种是不一般的病，食道炎是食道炎，是指食道粘膜表面或深层受到刺激或损伤，水肿和充血因此引发的炎症。提议病患要多呼吸新鲜空气，因此且也要注重适当的休息。化学刺激包含胃酸、胆汁、酒精、强酸、强碱、药品等，物理刺激包含热食、饮料、食道异物（鱼刺等）、监禁、鼻胃管长时间放置等。提议病患要多呼吸新鲜空气，并且也要注重适当的休息。

### 问答5: 肺结节最怕什么

**分类**: 内科>呼吸内科>肺结节

**患者问题**: 肺结节最怕什么

**医生建议**: 病患三个月前出现干咳、乏力、胸痛、呼吸困难、体重减少、咳白色黏痰等病症，前往当地医院门诊诊治，被诊疗为肺炎，采取抗生素医治有效后，为求更进一步诊治，因而来到我院。平时注重饮食营养，少吃多餐的方式进食，尽大概油腻为主。平时注重饮食营养，少吃多餐的方式进食，尽大概油腻为主。平常注意饮食营养，少吃多餐的形式进食，尽量清淡为主。

### 问答6: 退热栓多少度可以用

**分类**: 内科>呼吸内科>退热

**患者问题**: 退热栓多少度可以用

**医生建议**: 复方小儿退热栓关键功能是解热镇痛，利咽解毒，祛痰定惊.用于小儿发烧，惊悸担心，咽喉肿痛及肺炎喘嗽痰多咳嗽。复方小儿退热栓关键功能是解热镇痛，利咽解毒，祛痰定惊.用于小儿发烧，惊悸担心，咽喉肿痛及肺炎喘嗽痰多咳嗽。孩子退热栓的不受威胁性也是挺高的，但是假如孩子愿意吃全身组织退烧药尽大概全身组织，这样更不受威胁一点。

### 问答7: 肺病最严重有几种症状

**分类**: 内科>呼吸内科>肺病

**患者问题**: 肺病最严重有几种症状

**医生建议**: 肺部普遍的疾病有气管炎支气管炎肺炎气体加入胸膜腔充气和肺容积增大肺结核肺癌等等好多。通常多有功能代偿期病患都有慢性咳嗽、咳痰或哮喘史，逐步出现乏力、呼吸困难。应注重饮食和休息，生活要有规律，注重加强机体的抵抗力，这样能力有用地防止疾病。应注重饮食和休息，生活要有规律，注重加强机体的抵抗力，这样能力有用地防止疾病。

### 问答8: 黄痰多粘稠吃什么药

**分类**: 内科>呼吸内科>痰多

**患者问题**: 黄痰多粘稠吃什么药

**医生建议**: 痰液黄绿黏稠，常见于呼吸道发炎。病原学关键为化脓性球菌。本病常见于上呼吸道传染、支气管炎、肺炎、肺脓肿等。防止辛辣刺激的食品，戒烟禁酒，不要熬夜，适当活动，锻炼身体，提升身体抵抗力。这类疾病可引发呼吸道黏膜水肿、充血、排泄脓性做巴氏腺液。防止辛辣刺激的食品，戒烟禁酒，不要熬夜，适当活动，锻炼身体，提升身体抵抗力。

### 问答9: 上火会咳血痰吗

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血痰

**患者问题**: 上火会咳血痰吗

**医生建议**: 上火口痰有血，像这个现象有多是呼吸道传染，例如普遍的支气管炎以及小叶肺炎大概是气管炎等疾病。口痰吐血也要观察一下出血量，假如是量比较多，这个现象有多是肺结核大概是其他的肺部传染，最佳是先做肺部ct查验一下。提议最佳去查验病发原因，假如是肺结核引发的，须要遵医嘱用利福平或者是异烟肼等抗结核的药品来医治。

### 问答10: 痰多白痰粘稠喝什么效果好

**分类**: 内科>呼吸内科>痰多

**患者问题**: 痰多白痰粘稠喝什么效果好

**医生建议**: 分析您所述的病症，普遍于慢性支气管炎所致，和您免疫力低下相关。需要时做胸透等查验，消除并发肺炎。同时需要积极医治，时候长了简单并发肺心病医治参考以下1.在当地医生的引导下，抗生素全身组织或静点，配合念慈庵枇杷止咳露全身组织。提议您能够去医院门诊做药品敏理性试验，根据查验结果选适合的抗传染药品治疗。

### 问答11: 早上起来嗓子咳血怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血

**患者问题**: 早上起来嗓子咳血怎么回事

**医生建议**: 您的现象肺组织）出血考虑的原因，1，支气管扩大2，肺结核3，肺癌5，肺炎6，咽喉部自己问题造成的出血7，鼻咽部的问题。您的现象要积极查找咳血的原因，到医院门诊选择查验，医治引发咳血的疾病。上述情况提议积极的全身组织利君沙、咳停片、维生素c、炎可宁等药品一块医治就可以了，注重多及时补充水分比较好。

### 问答12: 深呼吸会引起咳血痰吗

**分类**: 内科>呼吸内科>深呼吸

**患者问题**: 深呼吸会引起咳血痰吗

**医生建议**: 咳血归属于一类普遍的病症，多发于肺结核、肺炎、肺脓肿、支气管扩大、慢性支气管炎、心脏病等疾病。关键出现为咽喉部痒感、胸闷、咳嗽，咯出的血液色鲜红，呈泡沫状，常混有痰液，出现咳血后常有血痰多日。提议最佳去查验病发原因，假如是肺结核引发的，须要遵医嘱用利福平大概是异烟肼等抗结核的药品来医治。

### 问答13: 夏天久咳不好是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>久咳

**患者问题**: 夏天久咳不好是什么原因

**医生建议**: 老年人长时间早上和夜晚咳嗽，有痰，这些病症还是应该有呼吸道方面的疾病，比较普遍的，如慢性支气管炎，肺部占位。须要到医院门诊呼吸内科救治，应该做胸部ct大概磁共振，因此且要化验一下血常规，血沉，c反映蛋白，肺炎支原体，参考这些辅助查验，根据医嘱给予相关医治。肯定要多喝点温开水，多注重休息。

### 问答14: 咳嗽发热怎么治最快最有效

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽发热怎么治最快最有效

**医生建议**: 假如是伤风感冒引发的发烧咳嗽，孩子精力形态好，能够全身组织小儿豉翘清热颗粒或四季抗病毒全身组织液，多喝白开水。假如是肺炎引发的发烧、咳嗽，首先要看血常规加C反映蛋白，胸片查验，明确是感染还是支原体或病毒感染引起的。提议在孩子发热连续3天以上，或伴随重要咳嗽等病症时，按时到医院门诊救治。

### 问答15: 祛痰祛湿的最有效的方法

**分类**: 内科>呼吸内科>祛痰

**患者问题**: 祛痰祛湿的最有效的方法

**医生建议**: 咳痰有许多方面的原因，气管炎、支气管炎、咽喉炎、肺炎等都会引发咳痰，需经过化验查出病发原因。同时嘱咐病患注重休息、戒烟、防止过分劳累。化痰食品有水梨、白萝卜、百合、荸荠、菌中之冠、杏仁、白果(银杏)、橘皮(陈皮)、麦芽糖等，能够润肺，止咳。同时嘱咐病患注重休息、戒烟、防止过分劳累。

### 问答16: 治肺火吃什么药最有效

**分类**: 中医科>中医内科>肺火

**患者问题**: 治肺火吃什么药最有效

**医生建议**: 通常来讲病患假如存在肺炎喘嗽的情况，这个时候并非特殊重要者，就是因为上火所造成的，在这个情况下可能会出现痰多咳嗽大概是胸痛等病症，最佳按时采用针对性的药品来选择医治，在平时的生活当中也能够喝一些川贝雪梨。但是病患在服食一段时候后，假如出现的不良病症或没有明显的后果，提议按时救治。

### 问答17: 治肺病吃什么药最有效

**分类**: 内科>呼吸内科>肺病

**患者问题**: 治肺病吃什么药最有效

**医生建议**: 肺心病是肺源性心脏病的简称，是因为各种胸肺及支气管病变因此继发的肺动脉高高遮盖，最后造成以右室肥大为特点的心脏病。大部分肺心病是从慢性支气管炎比较多发，、慢性堵塞性肺炎生长因此来，少部分与支气管哮喘、肺结核、支气管扩大相关。提议得了肺心病以后能够服食硝酸甘油片大概丹参滴丸来医治。

### 问答18: 八个月宝宝低烧不退怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>低烧

**患者问题**: 八个月宝宝低烧不退怎么回事

**医生建议**: 可能有上呼吸道传染，以及支气管炎，也可能存在有可能有上呼吸道传染以及支气管炎，也可能存在有肺炎的可能性。早晨可能粘性做巴氏腺液比较多，因此咳嗽简单加剧能够多给宝宝喂一点温热的开水，大概是温柔的果汁，都给她拍，能够多给宝宝喂一点温热的开水，大概是温热的果汁，都给他拍背嗯需要时。

### 问答19: 老人走路气喘吃什么中成药好

**分类**: 内科>呼吸内科>气喘

**患者问题**: 老人走路气喘吃什么中成药好

**医生建议**: 这个现象原因有许多，支气管哮喘.慢性支气管炎.慢性堵塞性肺炎.冠心病心功能不全等都能够引发，应该去医院门诊查验一下，做胸部的CT.动态心电图.心脏彩色B超.心血管造影技术.心肺功能测定等，诊断了病发原因再医治。不一样的疾病须要不一样的医治，防止更进一步的加剧引发其他并发症。

### 问答20: 新冠肺炎脸色发黑是怎么回事

**分类**: 待分诊
**标签**: 新冠肺炎;小儿肺炎;重症肺炎;脸色发黑;肺大疱;消化;痰培养

**患者问题**: 新冠肺炎脸色发黑是怎么回事

**医生建议**: 小儿肺炎重要肺部发黑，有可能有肺大疱大概重症肺炎的临床出现，须要按时的到医院门诊住院医治。合理及时补充营养和水分，饮食宜油腻、易消化。在医院门诊住院后，能够做痰培养以及药品的敏感实验，依据查验结果采用药医治，能够促进疾病的恢复。合理及时补充营养和水分，饮食宜油腻、易消化。

### 问答21: 早晨起床咳血怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血

**患者问题**: 早晨起床咳血怎么回事

**医生建议**: 咳血是常见的病症，常见于肺结核、肺炎、肺脓肿、支气管扩大、慢性支气管炎、心脏病等疾病。关键出现为咽喉部痒感、胸闷、咳嗽，咯出的血液色鲜红，呈泡沫状，常混有痰液，出现咳血后常有血痰多日。意见提议提议到正规医院门诊呼吸内科救治，做肺部CT查验看看，没有问题再到五官科查验看看。

### 问答22: 饭呛到气管是什么症状

**分类**: 内科>呼吸内科>气管

**患者问题**: 饭呛到气管是什么症状

**医生建议**: 小叶肺炎医治原则；抗传染、止咳化痰。小于1周岁的孩子小叶肺炎静脉用抑菌素后果比较好，肌肉打针孩子不能忍受，全身组织抑菌素消化吸收不良。抗传染疗程通常要十天左右。患病时期最佳以流食大概是半流食为主不要吃辛辣清淡的食品。患病时期最佳以流食大概是半流食为主不要吃辛辣清淡的食品。

### 问答23: 老是有黄痰怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>黄痰

**患者问题**: 老是有黄痰怎么回事

**医生建议**: 出现有黄痰，现代医学以为还是上呼吸道传染，中医以为多是肺炎喘嗽咳嗽，大概是风热咳嗽。假如是风热咳嗽，通常伴随发烧，咽喉肿痛，鼻塞，流黄浊涕，假如是肺炎喘嗽咳嗽，通常伴随，小便短赤，大排便次数缩小结。同时应该注重忌辛辣，多休息和多饮水。同时应该注重忌辛辣，多休息和多饮水。

### 问答24: 肺热的症状如何去火

**分类**: 内科>呼吸内科>肺热

**患者问题**: 肺热的症状如何去火

**医生建议**: 肺火大一般须要遵医嘱服食鱼腥草蒲公索绰络英和生石膏来到达清热泻肺的后果，能够促进身体的新陈新陈代谢和下降身体的火气，改善咳嗽和咳痰等病症，也能医治病患的咽喉肿痛大概大小便疼痛。别的，到底是肺炎喘嗽还是其他原因引发的咳嗽，是须要医生给予提议的，不要自己随意下结论。

### 问答25: 肺热引起便秘吃什么中成药

**分类**: 内科>消化内科>便秘

**患者问题**: 肺热引起便秘吃什么中成药

**医生建议**: 依据你目前所描述的这个现象，中医所说肺炎喘嗽和排便次数缩小是有肯定的原因存在的，肺和大肠是一个脉络学。提议您目前这个现象能够到专科的中医院门诊找中医为切脉，明确证型以后来选健脾和胃助消化的药品进行医治，要注重多饮水，多吃绿叶菌类，通常这种情况是能够恢复的。

### 问答26: 高烧反反复复不退是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧>高烧

**患者问题**: 高烧反反复复不退是什么原因

**医生建议**: 一位5岁的患儿反重复发作热、咳嗽快一周了，不停没有缓解，结合病患的病症和查验结果，初步诊断为大叶性肺炎。患儿用打针用头孢哌酮钠舒巴坦钠、36%的盐酸氨溴索打针液、小儿电解质补给注射液及吸入用布混悬液选择医治，复查结果显示患儿身体比较健康，平常注重休息便可。

### 问答27: 两肺纹理增多要紧吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺纹理增多

**患者问题**: 两肺纹理增多要紧吗

**医生建议**: 依据您的描述的现象，考虑应该是伤风感冒，小叶肺炎引发的病症。能够全身组织阿奇霉素，肺力咳合剂，伤风感冒清热颗粒。提议您能够用药的同时注重饮食，不要吃辛辣刺激性食品，油腻饮食，多喝水，多吃一些新鲜水果和菌类，注重保暖，以避免受凉，多休息，保护充分的睡觉。

### 问答28: 咳嗽一个多月了有痰老不好怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽一个多月了有痰老不好怎么回事

**医生建议**: 新生小于1周岁的孩子出现咳嗽，咳痰，多与上呼吸道传染，肺炎出现相关。小于1周岁的孩子咳嗽反射较弱，因而咳嗽的时候通常都比较少，很难经过咳嗽反射消除呼吸道做巴氏腺液，可先全身组织小儿止咳糖浆，36%的盐酸氨溴索止咳化痰大概雾化吸入医治。忌辛辣刺激性食品。

### 问答29: 幼儿发烧手脚冰凉头发热是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧

**患者问题**: 幼儿发烧手脚冰凉头发热是怎么回事

**医生建议**: 宝宝发热以后啊，他会有一点咳嗽，这也是正常疾病的生长过程。发热后大概全身上下肌肉酸痛，孩子会有一两天的，嗜睡的过程。您能够持续服药，假如咳的厉害，肯定要拍片有肺炎的大概。提议你最佳是再多注重观察孩子一段时候，多注重给孩子保暖，这样对孩子是比较好的。

### 问答30: 宝宝一直低烧不退怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>低烧

**患者问题**: 宝宝一直低烧不退怎么回事

**医生建议**: 出现有低热的情况，通常都要常见于伤风感冒，也有多是扁桃体大概是由于小叶肺炎，都可能会造成出现有低热。体温没有超过38.5度，通常不提议服食布洛芬退热，现阶段这种情况能够适当的服食小柴胡颗粒退热，最佳是查验一下血项，明确一下原因，然后针对性的医治。

### 问答31: 肺病会传染吗一起住一起吃饭

**分类**: 内科>呼吸内科>肺病

**患者问题**: 肺病会传染吗一起住一起吃饭

**医生建议**: 依据您的描述的现象，考虑应该是小叶肺炎引发的病症，会感染的，最佳带口罩。提议您能够全身组织阿奇霉素，肺力咳合剂，连花清瘟胶囊，平常注重饮食，不要吃辛辣刺激性食品，以及生冷清淡的食品，清淡饮食，多喝水，多吃一些新鲜水果和菌类，注重保暖，以避免受凉。

### 问答32: 孩子发烧能吃火龙果和西瓜吗

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧

**患者问题**: 孩子发烧能吃火龙果和西瓜吗

**医生建议**: 引发的咳嗽病症的病发原因许多，假如根据中医表面区分包含风寒咳嗽，风热咳嗽，肺炎喘嗽咳嗽，肺阴虚发热咳嗽，根据中医区分包含传染性咳嗽，过敏性咳嗽，咽源性咳嗽，胃源性咳嗽。还有注重休息，避免交叉传染，通常3-5天病情能够缓解，等缓解以后再吃芒果。

### 问答33: 咳血一般是什么病

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血

**患者问题**: 咳血一般是什么病

**医生建议**: 通常的肺炎不大概发生咳血的出现。是因为人体的免疫力逐渐降低以后，肺部组织受到了细菌的传染，就会简单发生肺部组织，出现有充血的情况，产生发炎性的变化，会出现呼吸困难的病症，通常情况下不大概出现临床上的后遗症。同时应维持良好的心态，防止过分紧张。

### 问答34: 饭呛到气管咳不出来怎么办，一只能感觉到

**分类**: 内科>呼吸内科>气管

**患者问题**: 饭呛到气管咳不出来怎么办，一只能感觉到

**医生建议**: 依据您目前所描述的这个现象，通常多考虑为支气管和肺炎因此引发的这个出现。提议您目前这种现象要到专科的呼吸内科查验肺部的ct来做出一个明确的判定，同时要抽血做细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在一周左右是能够恢复的，注重多饮水。

### 问答35: 咳血痰吃什么药好得快

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血痰

**患者问题**: 咳血痰吃什么药好得快

**医生建议**: 咳血归属于一类普遍的病症，多发于肺结核、肺炎、肺脓肿、支气管扩大、慢性支气管炎、心脏病等疾病。关键出现为咽喉部痒感、胸闷、咳嗽，咯出的血液色鲜红，呈泡沫状，常混有痰液，出现咳血后常有血痰多日。还是必须要明白，一有病症出现，立刻就诊查验医治。

### 问答36: 一吃丹参片就咳嗽什么原因

**分类**: 药品>丹参片

**患者问题**: 一吃丹参片就咳嗽什么原因

**医生建议**: 依据您供应的信息来看，您目前的病症考虑是肺炎喘嗽造成的咳嗽的病症。但是，你须要到医院门诊看看是否是支气管炎引发的症状。你目前的症状提议做个胸片看看的，假如你现在的症状是支气管炎，你现在的症状提议服食阿莫西林胶囊和蛇胆川贝枇杷膏医治的现象。

### 问答37: 安宫牛黄丸能治病毒性肺炎吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>病毒性肺炎
**标签**: 病毒性肺炎;病毒感染;肺炎;喘息;安宫牛黄丸;合胞病毒

**患者问题**: 安宫牛黄丸能治病毒性肺炎吗

**医生建议**: 不同病毒感染病程也不一样。偏肺病毒一般容易引起大片肺炎，如果治疗进展顺利，大约热程共4-5天，差不多8天左右即痊愈。合胞病毒常见于2岁以下的孩子，病情轻重不一，此病毒容易引起喘息，总病程需10天左右。平时注意卫生，忌口辛辣刺激寒凉食物。

### 问答38: 红梨水怎么熬可以治咳嗽化痰

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 红梨水怎么熬可以治咳嗽化痰

**医生建议**: 这个现象要先看原因的，咽炎，支气管炎，肺炎都能够造成痰液多，须要查验个咽喉的人为查验，以及胸片和血常规的检查看看的，假如检查支持咽炎，能够用冬凌草片和华素片医治，假如是支气管炎大概是肺炎，可以用抗生素医治，并注重用非那根糖浆止咳化痰的。

### 问答39: 早上起来咳痰有血是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳痰

**患者问题**: 早上起来咳痰有血是什么原因

**医生建议**: 咳嗽合并痰中有血，要考虑有咽喉炎，肺炎，支气管扩大，肺结核甚至是肺癌的大概性的。须如果肺部ct查验，以及是痰液查验明确的，不过炎症传染，用抗生素消炎医治，像阿奇霉素针，莫西沙星针掌握同时加止血药品。提议更进一步的检查以后再针对性的判定。

### 问答40: 扁桃体疼是新冠肺炎症状吗

**分类**: 待分诊
**标签**: 新冠肺炎;发热;扁桃体

**患者问题**: 扁桃体疼是新冠肺炎症状吗

**医生建议**: 炎症关键是由于体内的火气大引发的，像您这个现象，最佳是先用点消炎药，别的，能够平常在家里锻炼下身体。 身体好了，自己的抗力会加强，到时候，像这个伤风感冒发热的现象就会慢慢的缩小的。出现这种病情加剧的情况，肯定要按时就诊，遵医嘱用药。

### 问答41: 成人咳嗽11天没好会变肺炎吗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎
**标签**: 肺炎;咳嗽;消化;观察

**患者问题**: 成人咳嗽11天没好会变肺炎吗

**医生建议**: 成年人得了肺炎也是能够治愈的，但是应该去医院门诊的呼吸内科，积极的医治。能够使用敏感的抗生素和化痰止咳的药品输液医治，多喝水，多吃一些简单消化的食品和新鲜的菌类水果，不要吃清淡和辛辣的食品，注重观察体温的变化，复查正常以后再停药。

### 问答42: 小孩出现支原体肺炎还可以上学吗，怎么治疗好得快？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;发烧;小儿咳嗽;咳嗽;打喷嚏;小儿消积止咳口服液;桔梗;瓜蒌;莱菔子;葶苈子;连翘;小孩;山楂

**患者问题**: 小孩出现支原体肺炎还可以上学吗，怎么治疗好得快？

**医生建议**: 得了支原体肺炎的孩子，一般都会有发热、咳嗽、气促、喘息等症状，这种情况下并不适合上学，一方面是因为会传染其他人，另一方面是孩子病情恢复需要充分的休息；如果后期症状缓解，不那么严重的情况，适当注意防护，比如戴口罩等还是可以上学的。

### 问答43: 支原体肺炎感染一般用什么药物治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;性疾病;感冒;恶寒;咽干;支气管肺炎;感染;发热;咳嗽;咳痰;疼痛;鼻塞;流涕;荆防颗粒;荆芥;防风;独活;柴胡;前胡;桔梗;甘草

**患者问题**: 支原体肺炎感染一般用什么药物治疗？

**医生建议**: 如果患者的病情比较轻微，而且自身的免疫力比较好，可能在1周左右就可以恢复正常。但如果患者的病情比较严重，而且还伴随着其他并发症，则恢复的时间可能会相对较长一些，可能需要2周甚至更久的时间才可以恢复。建议患者积极配合医生进行治疗。

### 问答44: 怎样判断宝宝是呛咳还是咳嗽

**分类**: 内科>呼吸内科>呛咳

**患者问题**: 怎样判断宝宝是呛咳还是咳嗽

**医生建议**: 宝宝睡眠呛咳并不代表肯定是肺炎所致，这个病症还与支气管炎、吸入易敏物质、吞咽功能还没有发育完善等因素相关。家长可见孩子头方向一侧并轻拍其背部减缓呛咳病症。医治时期须要多喝白开水，维持室内的湿度掌握在60%以上，防止接触到二手烟。

### 问答45: 夏天久咳不愈吃什么药

**分类**: 内科>呼吸内科>久咳

**患者问题**: 夏天久咳不愈吃什么药

**医生建议**: 临床上能够引发夏天久咳不愈的原因有许多，关键考虑是肺部相应疾病引发的大概性大，大概的相应疾病包含突发急性支气管炎，慢性支气管炎突发急性发作，急性咽喉炎，慢性咽喉炎，肺炎，支气管扩大，肺结核，充气和肺容积增大，肺脓肿，肺肿瘤等。

### 问答46: 牛胸膜炎用什么药

**分类**: 内科>呼吸内科>胸膜炎

**患者问题**: 牛胸膜炎用什么药

**医生建议**: 本文介绍的病患因3个月前体检时发现肺结节出院查验，病患于门诊完善胸部HRCT+肺结节分析显示1.右肺下叶背段混合磨玻璃结节伴增粗血管穿行；2.两肺散在纤维灶综合以上病症及化验，我考虑患者大概为隐源性机化性肺炎？，收入我科医治。

### 问答47: 肺火大怎么办最有效的方法

**分类**: 中医科>中医内科>肺火

**患者问题**: 肺火大怎么办最有效的方法

**医生建议**: 临床上发烧、咳嗽、痰多、黄痰、粘渴等都是肺火的病症，肺炎喘嗽常常会出现津液损伤。关于清热明火，滋阴润燥也有肯定效果。清津化痰汤、桑白皮汤、泻本散等中药方剂都是比较普遍的，关键是石膏、知母黄芩、鱼腥草等，芦根具有滋肺养阴的功能。

### 问答48: 支原体肺炎是不是一定就很严重？要用什么药治疗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;肺炎;支原体感染;感冒;恶寒;咽干;咳嗽;发热;疼痛;鼻塞;流涕;荆防颗粒;荆芥;防风;独活;柴胡;前胡;桔梗;甘草

**患者问题**: 支原体肺炎是不是一定就很严重？要用什么药治疗？

**医生建议**: 如果患者身体素质较好，并且没有出现明显的不适症状，而且积极配合医生进行治疗，则可能在1周左右就会逐渐好转。但如果患者身体素质较差，出现了发热、咳嗽等症状，并且还伴有其他并发症，则可能需要2周甚至更长的时间才会逐渐恢复。

### 问答49: 肺大泡5cm严重吗

**分类**: 外科>心胸外科>肺大泡

**患者问题**: 肺大泡5cm严重吗

**医生建议**: 针对您现阶段的现象，肺大疱是指因为各种原因造成肺泡腔内压力提高，肺泡壁破裂，相互混合，在肺组织产生的含气囊腔。肺大疱通常继发于小支气管的炎性病变，如肺炎、肺结核或充气和肺容积增大，也有一些病发原因搞不清的特发性肺大泡。

### 问答50: 气急咳嗽无痰是什么情况

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 气急咳嗽无痰是什么情况

**医生建议**: 咳嗽，气喘，气急，引发的咳嗽，多考虑为小叶肺炎因此引发的这个临床出现。提议你目前这个现象要到专科的呼吸内科来查验，肺部的x光和这种咳痰的痰液作细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在两周左右是能够恢复正常的。

### 问答51: 咳嗽气喘气急属于什么病

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽气喘气急属于什么病

**医生建议**: 咳嗽，气喘，气急，引发的咳嗽，多考虑为小叶肺炎因此引发的这个临床出现。提议你目前这个现象要到专科的呼吸内科来查验，肺部的x光和这种咳痰的痰液作细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在两周左右是能够恢复正常的。

### 问答52: 说话时气急咳嗽是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 说话时气急咳嗽是什么原因

**医生建议**: 咳嗽，气喘，气急，引发的咳嗽，多考虑为小叶肺炎因此引发的这个临床出现。提议你目前这个现象要到专科的呼吸内科来查验，肺部的x光和这种咳痰的痰液作细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在两周左右是能够恢复正常的。

### 问答53: 心肺衰竭还有救吗

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 心肺衰竭还有救吗

**医生建议**: 脑出血，手术以后能够造成肺炎的出现，归属于吸入性肺炎，已经出现心肺衰竭了不太好医治。要注重适当的选择休息，防止长时候的熬夜。假如是脑溢血，心肺又衰竭，假如能到好一点的医院门诊。要注重适当的选择休息，防止长时候的熬夜。

### 问答54: 肺火旺怎么调理起痘痘

**分类**: 整形美容>美容>痘痘

**患者问题**: 肺火旺怎么调理起痘痘

**医生建议**: 问题依据您的现象关键是您有心火，脾湿肺炎喘嗽造成你的内排泄平衡。意见提议医治应该是祛脾湿，清心火，降肺炎喘嗽，你能够中药 调养，全身组织黄连上清片，一清软胶囊，平常多吃苦瓜以泄清火，饮食以油腻为主，忌刺激辛辣食品。

### 问答55: 气急想咳嗽是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 气急想咳嗽是什么原因

**医生建议**: 病情气急咳嗽有多是支气管炎、咳嗽变异哮喘、心源性哮喘、气道高反映性、肺炎、肺结核等多种呼吸系统的疾病引发的，也多是发怒、劳累或激烈运动引发的。提议去医院门诊做肺部CT、过敏原、肺功能等查验，明确病发原因后对症医治。

### 问答56: 气急咳嗽是什么原因引起的

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 气急咳嗽是什么原因引起的

**医生建议**: 病情气急咳嗽有多是支气管炎、咳嗽变异哮喘、心源性哮喘、气道高反映性、肺炎、肺结核等多种呼吸系统的疾病引发的，也多是发怒、劳累或激烈运动引发的。提议去医院门诊做肺部CT、过敏原、肺功能等查验，明确病发原因后对症医治。

### 问答57: 感觉气急要咳嗽是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 感觉气急要咳嗽是什么原因

**医生建议**: 病情气急咳嗽有多是支气管炎、咳嗽变异哮喘、心源性哮喘、气道高反映性、肺炎、肺结核等多种呼吸系统的疾病引发的，也多是发怒、劳累或激烈运动引发的。提议去医院门诊做肺部CT、过敏原、肺功能等查验，明确病发原因后对症医治。

### 问答58: 咽干，头疼是新冠肺炎症状吗

**分类**: 内科>神经内科>头疼
**标签**: 咽干;头疼;新冠肺炎;慢性咽炎;慢性扁桃体炎;咽喉;鼻腔;鼻窦

**患者问题**: 咽干，头疼是新冠肺炎症状吗

**医生建议**: 咽喉溶剂）气化并非新冠肺炎。咽干是慢性咽炎的出现。长时间不良生活习惯，烟酒过量，辛辣刺激食品，工作性过分用声音，工作性接触刺激性粉尘，有害气体等传染物，鼻腔鼻窦慢性炎症，慢性扁桃体炎等都是引发慢性咽炎的关键原因。

### 问答59: 肺纤维化怎样治疗好

**分类**: 内科>呼吸内科>肺纤维化

**患者问题**: 肺纤维化怎样治疗好

**医生建议**: 通常因此言，肺纤维化的诊疗关键基于肺部的影像出现，因此不是病症。我们不了解患者现阶段的影像出现。现阶段对患者的诊疗是肺炎。提议患者对自己病史、病症体征、影像表现及综合分析不担心，应咨询正规公立医院门诊呼吸科专家。

### 问答60: 特发性肺间质纤维化怎么治疗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺间质纤维化

**患者问题**: 特发性肺间质纤维化怎么治疗

**医生建议**: 通常因此言，肺纤维化的诊疗关键基于肺部的影像出现，因此不是病症。我们不了解患者现阶段的影像出现。现阶段对患者的诊疗是肺炎。提议患者对自己病史、病症体征、影像表现及综合分析不担心，应咨询正规公立医院门诊呼吸科专家。

### 问答61: 喉炎咳嗽可以喝牛奶吗

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉炎

**患者问题**: 喉炎咳嗽可以喝牛奶吗

**医生建议**: 病患是一位54岁的女性，5天前出现发烧、乏力病症，伤风感冒用药后病症未缓解，还出现咳嗽、咳黄痰症状，因而来我院救治。结合查验结果、病患症状选择综合分析，诊疗为细菌性肺炎。注重多饮水，多休息，这样有好处疾病的恢复。

### 问答62: 双肺间质纤维化怎么治疗

**分类**: 内科>呼吸内科>肺间质纤维化

**患者问题**: 双肺间质纤维化怎么治疗

**医生建议**: 通常因此言，肺纤维化的诊疗关键基于肺部的影像出现，因此不是病症。现阶段对患者的诊疗是肺炎。我们不了解患者现阶段的影像出现。提议患者对自己病史、病症体征、影像表现及综合分析不担心，应咨询正规公立医院门诊呼吸科专家。

### 问答63: 治疗肺纤维化的方法

**分类**: 内科>呼吸内科>肺纤维化

**患者问题**: 治疗肺纤维化的方法

**医生建议**: 通常因此言，肺纤维化的诊疗关键基于肺部的影像出现，因此不是病症。我们不了解患者现阶段的影像出现。现阶段对患者的诊疗是肺炎。提议患者对自己病史、病症体征、影像表现及综合分析不担心，应咨询正规公立医院门诊呼吸科专家。

### 问答64: 儿童支原体肺炎咳嗽多久能好？可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 儿童支原体肺炎咳嗽多久能好？可以吃小儿消积止咳口服液吗？

**医生建议**: 通常情况下，在饮食上需要注意避免食用辣椒、花椒、大蒜等辛辣刺激性的食物，以免加重对呼吸道黏膜的刺激，不利于疾病的恢复。同时还要注意避免吃炸鸡、汉堡等油炸类的食物，也要避免喝咖啡、浓茶等饮品，以免影响身体的恢复。

### 问答65: 宝宝呼吸有点喘要不要紧

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 宝宝呼吸有点喘要不要紧

**医生建议**: 小于1周岁的孩子在分娩后Apgar评分8分，呼吸急促、不规则，可见鼻翼煽动和三凹征，查验发现呼吸频率45次分，出现呼吸急促，测血液中的氧气饱和度90%，胸片见吸入性肺炎出现，诊疗为小于1周岁的孩子吸入综合征。

### 问答66: 心衰会引起肺部阴影吗怎么治疗

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 心衰会引起肺部阴影吗怎么治疗

**医生建议**: 肺部有痰不一定是肺炎，肺部有痰可以来自支气管，为了排除肺炎，患者可以拍胸片、做CT，检查肺部是否有实质性感染病灶。如果肺部有实质性感染病灶，结合临床有痰，无论患者是否有发热，都可以考虑肺炎导致的咳嗽、咳痰。

### 问答67: 心衰肺部积水是什么原因引起的

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 心衰肺部积水是什么原因引起的

**医生建议**: 肺部有痰不一定是肺炎，肺部有痰可以来自支气管，为了排除肺炎，患者可以拍胸片、做CT，检查肺部是否有实质性感染病灶。如果肺部有实质性感染病灶，结合临床有痰，无论患者是否有发热，都可以考虑肺炎导致的咳嗽、咳痰。

### 问答68: 支原体肺炎怎么感染的？怎么治疗好？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎

**患者问题**: 支原体肺炎怎么感染的？怎么治疗好？

**医生建议**: 五岁的孩子正处于身体发育的关键时期，所以家长一定要注意孩子的饮食和生活习惯。要保证营养均衡、多样化，并且要注意补充维生素C和锌等微量元素。同时，适当的锻炼可以促进血液循环，增强心肺功能，提高身体抵抗力。

### 问答69: 儿童清肺热用什么泡水喝比较好

**分类**: 内科>呼吸内科>肺热

**患者问题**: 儿童清肺热用什么泡水喝比较好

**医生建议**: 肺炎喘嗽通常为有咳嗽的病症，一般免疫力较低的人，会出现重复咳嗽的情况。中医上一般将这个情况以为肺炎喘嗽。如果想要消除肺热，我们能够选一些凉性大概温性的水果，这一类水果一般都具有清热化痰，清肺止咳的功能。

### 问答70: 肺衰竭引起的脚麻痹怎么治疗

**分类**: 内科>神经内科>麻痹

**患者问题**: 肺衰竭引起的脚麻痹怎么治疗

**医生建议**: 高位部分丧失运动功能造生长时间卧床简单引发坠积性肺炎，肺炎得不到掌握简单造成呼吸功能衰竭。提议在医院门诊掌握肺部传染后再考虑回家疗养，平常注重按时翻身，拍背等，增强护理，能够大大下降并发肺部传染的概率。

### 问答71: 时不时干咳是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 时不时干咳是怎么回事

**医生建议**: 重复干咳须要排外肺结核、支原体肺炎。能够考虑给予中医的润肺止咳辩证医治。须要完善胸片、血常规、支原体抗体等等相应查验。因此引发会厌部的反射，出现咳嗽病症，提议您细嚼慢咽，避免食品加入气管儿出现呛咳。

### 问答72: 肺小淋巴结是因为吸烟吗

**分类**: 外科>普外科>淋巴结

**患者问题**: 肺小淋巴结是因为吸烟吗

**医生建议**: 肺大疱是后天性的，有些与某些肺部疾病相关，如肺炎、充气和肺容积增大、肺结核等。肺大疱大概并不都有病症，但它们大概破裂并造成气体加入胸膜腔或传染。和癌症是两回事。平常肯定要注重生活规律，防止抽烟喝酒。

### 问答73: 肺病都做什么检查

**分类**: 内科>呼吸内科>肺病

**患者问题**: 肺病都做什么检查

**医生建议**: 病情咳嗽有一个多月有许多原因能够引发。引导意见咳嗽是人体的一种保护性呼吸反射动作。肺病如上感、肺炎、肺结核、慢性支气管炎、支气管扩大、肺癌等。同时提议要做血常规查验，看下是不是存在细菌大概病毒传染。

### 问答74: 心衰肺部积水严重吗怎么治疗

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 心衰肺部积水严重吗怎么治疗

**医生建议**: 肺部上叶的炎症是通过CT或者胸片的结果进行明确，这种情况考虑肺炎。诊断的时候也需要结合临床的症状共同分析，比如临床上合并有咳嗽、咳痰、胸闷的情况，同时听诊双肺有干湿性的啰音，这些都支持肺炎的诊断。

### 问答75: 咳嗽喝什么粥好

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽喝什么粥好

**医生建议**: 引发咳嗽的原因较多，不一样原因引发的咳嗽，医治恢复的时候不一样。普遍引起咳嗽的原因有慢性咽炎、突发急性咽炎、扁桃体炎、咽喉炎、支气管炎、肺炎、肺结核、肺癌。提议到医院门诊更进一步诊治，以明确诊疗。

### 问答76: 宝宝低烧呕吐怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>低烧

**患者问题**: 宝宝低烧呕吐怎么回事

**医生建议**: 宝宝发低烧咳嗽多是肺炎造成，关键是因为细菌或病毒传染因此造成的上呼吸道传染疾病。通常为因为母乳较凉大概平常受风着凉，进因此导致宝宝的抵抗力和免疫力降低而激发细菌大概病毒感染，长时候就会激发炎症。

### 问答77: 孩子白痰咳嗽用什么药最好

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 孩子白痰咳嗽用什么药最好

**医生建议**: 咳嗽吐白痰的时候，首先要去医院门诊查验支原体，消除支原体传染造成的肺部炎症。假如确实是支原体的肺炎，通常是须要服食大概打针大环内酯类的抗生素选择医治，例如红霉素、罗红霉素大概阿奇霉素都是能够的。

### 问答78: 小儿消积止咳口服液是治疗什么的？支原体肺炎可以吃吗？

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎>支原体肺炎
**标签**: 支原体肺炎;小儿食积;咳嗽;腹胀;口臭;咳痰;睡眠;小儿消积止咳口服液;枳实;瓜蒌;葶苈子;连翘;山楂;槟榔

**患者问题**: 小儿消积止咳口服液是治疗什么的？支原体肺炎可以吃吗？

**医生建议**: 在日常生活中，患儿要注意个人的清洁和卫生，勤洗手，并且还要定期对居住环境进行消毒，能够减少病菌滋生的概率。在平时要尽量避免与感染者密切接触。在外出时也要佩戴口罩，以免导致呼吸道感染的情况发生。

### 问答79: 孩子容易咳嗽发烧应该吃什么提高免疫力

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 孩子容易咳嗽发烧应该吃什么提高免疫力

**医生建议**: 一岁半孩子，连续出现咳嗽、发烧，查验诊疗为感染，这大概与小儿肺炎相关，系指肺部出现炎症，感染、病毒性感染较为普遍。提议给予抗病毒的药品，继续观察，发烧不减缓须要更进一步查验，消除eb病毒感染。

### 问答80: 一直咳血痰是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳血痰

**患者问题**: 一直咳血痰是怎么回事

**医生建议**: 胸闷咳血痰常见于呼吸道传染、支气管炎、肺结核、支气管扩大、肺炎、心力衰竭、二尖瓣狭窄等。别的还要注重区分血痰来源，血痰大概来源于鼻腔、呼吸道等。还是必须要明白，一有病症出现，立刻就诊查验医治。

