# 肺炎及呼吸类医患问答知识库

### 问答1: 儿童上吐下泻吃什么药好得快

**分类**: 内科>消化内科>上吐下泻

**患者问题**: 儿童上吐下泻吃什么药好得快

**医生建议**: 患儿突然出现高热不退，并伴随刺激性咳嗽、毛细支气管炎、咳痰等病症，家长因担心患儿身体健康，随即带我院救治。菌类水果能够适当多吃一点，吃水果菌类能够及时补充维生素C，对孩子疾病的恢复是很有帮助。经过给予患儿相应的查验，并结合患儿病症，以初步诊疗为小儿肺炎，因此将患儿收入我科选择诊治。蔬菜水果可以适当多吃一点，吃水果蔬菜可以及时补充维生素C，对孩子疾病的恢复是很有帮助。

### 问答2: 花椒籽有什么作用与功效

**分类**: 营养科>花椒

**患者问题**: 花椒籽有什么作用与功效

**医生建议**: 辣椒籽的功能和效果是添加的是食欲、抑菌和散寒。辣椒籽能去除各种肉的腥味，促进唾液排泄，添加的是食欲。别的，假如用辣椒水清洗伤口，能够对白喉杆菌、肺炎双球菌及相应皮肤真菌有很强的抑制效果。提议机体在用花椒籽泡脚时需注重掌握泡脚时候，其次还需掌握水温，防止水温太高，烫伤脚部皮肤。提议机体在用花椒籽泡脚时需注重控制泡脚时候，其次还需控制水温，防止水温太高，烫伤脚部皮肤。

### 问答3: 夏天胸闷气短，感觉喘不上气什么原因

**分类**: 内科>心血管内科>胸闷气短

**患者问题**: 夏天胸闷气短，感觉喘不上气什么原因

**医生建议**: 您说的心慌，喘不过气来，胸闷等须要去医院门诊查验心肺，消除心肺器质性疾病，例如突发急性支气管炎，肺炎，支气管哮喘，心功能不全等，假如查验没有问题，能够服食中药调养，通常依据柴胡疏肝散加减医治。平常放松心情，维持乐观心理情绪，注重休息，防止过分劳累，生活作息规律，保护充分睡觉。平常放松心情，维持乐观心理情绪，注重休息，防止过分劳累，生活作息规律，保护充分睡觉。

### 问答4: 中药治疗痿症能治愈吗

**分类**: 内科>神经内科>痿症

**患者问题**: 中药治疗痿症能治愈吗

**医生建议**: 中医里的痿症关键是以一侧大概两侧胆经弛缓、痿软有力甚至部分丧失运动功能日久、肌肉萎缩为主症，通常具有感觉外邪与外伤积损的病发原因。痿症关键辨证重心是辨虚实和辨病位，辨虚实指的是起病急、病程短、肢体力衰或肌肉萎缩不明显，通常归属于肺炎喘嗽津伤的实证。在医治时期还应维持部分溶剂）气化和干净，同时还应防止若干个项的聚集同房，以避免不好处病情恢复。

### 问答5: 扁桃体二度肿大喝中药能调理吗

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>扁桃体

**患者问题**: 扁桃体二度肿大喝中药能调理吗

**医生建议**: 腺样体肥大随便不要手术。平常可以吃一些油腻的食品，可以多吃一些水果菌类，有好处及时补充维生素。平常能够吃一些油腻的食品，能够多吃一些水果菌类，有好处及时补充维生素。手术既遭罪又辛苦，钱白花，因此且因为切除了腺样体这种免疫屏障器官，做完手术以后还会添加引发肺炎和哮喘的概率。平时可以吃一些清淡的食物，可以多吃一些水果蔬菜，有益于补充维生素。

### 问答6: 婴幼儿佝偻病能治好吗

**分类**: 外科>骨科>佝偻病

**患者问题**: 婴幼儿佝偻病能治好吗

**医生建议**: 鸡胸是佝偻病的一种出现。 引导意见 胸肋骨向前突，使胸廓前后径加大，胸廓容积减少，肺发育受限；肺组织的弹性消退，造成呼吸幅度减弱，活动耐受力差，抵抗力低下，部分病患出现气促、乏力，易得气管炎或肺炎等，甚至重要作用心肺功能。提议您能够用打针将气味芳香的药物，肌肉内打针VD3，能够用龙穆壮骨颗粒或活性钙颗粒医治有助于钙消化吸收的药品。

### 问答7: 缓解胸痛最有效的方法

**分类**: 内科>心血管内科>胸痛

**患者问题**: 缓解胸痛最有效的方法

**医生建议**: 肺炎是因为感染肺部组织后出现的炎性排泄转变，常有发烧，咳嗽，咳痰，胸痛等出现，胸片可见大面积的排泄影。富含维生素的新鲜水果和菌类也能够多吃些，少吃甜食和清淡的食品，维持心情舒畅。富含维生素的新鲜水果和菌类也能够多吃些，少吃甜食和清淡的食品，维持心情舒畅。富含维生素的新鲜水果和蔬菜也能够多吃些，少吃甜食和油腻的食物，保持心情舒畅。

### 问答8: 喉咙有痰喝白开水可以好吗

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙有痰喝白开水可以好吗

**医生建议**: 您这种现象可能还是支气管炎引发的可能性比较大。宝宝妈妈要油腻饮食，防止幸辣刺激性食品。宝宝妈妈要油腻饮食，防止幸辣刺激性食品。你能够吃些咳嗽方面的药品，例如急支糖浆大概牛黄蛇胆川贝液等。偶尔候能够去医院门诊外面做一个胸片和血常规看看，假如是小叶肺炎，大概肺炎引发来，那就要用抗生素医治了。宝宝妈妈要清淡饮食，避免幸辣刺激性食物。

### 问答9: 肋骨疼和胸疼的区别

**分类**: 外科>骨科>肋骨

**患者问题**: 肋骨疼和胸疼的区别

**医生建议**: 通常造成胸右边肋骨痛的原因有许多，例如肋间软骨炎，胸膜炎，肺炎等。由于处于右下肋骨，疼痛与胆囊炎有肯定的关系，假如深呼吸伴随有胸闷的觉得，则考虑是胸膜炎造成的。别的这个现象下需注重调整好心理情绪，防止辛辣刺激性的食品，注重不要提重物。别的这个现象下需注意调整好心理情绪，防止辛辣刺激性的食品，注意不要提重物。

### 问答10: 菊苣是什么

**分类**: 营养科>菊苣

**患者问题**: 菊苣是什么

**医生建议**: 菊苣不对适哺乳期的女性，孕妇以及脾气缺乏弱的人群食用。菊苣性寒，能够清热解暑，对肺炎喘嗽咳嗽、胸闷等病症有肯定减缓效果，菊苣还会够泻火止血，对血热吐衄有医治效果，别的菊苣还能够利尿消肿，健胃消食，对肾炎水肿，的是食欲不振都有调养作用，但是以上三种人群要慎重食用。饮食能够适当的帮助您去选择身体的调养。

### 问答11: 新生儿口鼻吐奶的原因及解决办法

**分类**: 儿科>小儿内科>吐奶

**患者问题**: 新生儿口鼻吐奶的原因及解决办法

**医生建议**: 咳嗽是呼吸道普遍病症，因为气管、支气管黏膜或胸膜受炎症、异物、物理或化学性刺激引发，五月龄婴儿出现咳嗽，咳痰，多与上呼吸道传染，肺炎出现相关。提议家长每次给小于1周岁的孩子喂完奶后按时将奶膈拍出体外，防止宝宝吐奶。提议家长每次给小于1周岁的孩子喂完奶后按时将奶膈拍出体外，防止宝宝吐奶。

### 问答12: 冰糖雪梨熬制多长时间为最佳

**分类**: 中医科>中医养生>冰糖

**患者问题**: 冰糖雪梨熬制多长时间为最佳

**医生建议**: 冰糖雪梨关于某些咳嗽可能有肯定的医治作用，但是须要在医生的引导下医治。冰糖雪梨从中医的视角来说具有肯定的润肺止咳的后果，如为肺炎喘嗽咳嗽，适当的喝冰糖雪梨关于减缓病症可能有一定的帮助，但是咳嗽原因较多，须要结合详细病发原因选择治疗，盲目地用冰糖雪梨可能有效大概可能会延误患者的病情。

### 问答13: 吃了荔枝上火怎么降火

**分类**: 营养科>荔枝

**患者问题**: 吃了荔枝上火怎么降火

**医生建议**: 病患2月前无明显诱因出现头晕，水平较轻，劳累后明显，休息后减少，未行诊治，上述不适病症重复出现。20天前，出现胸闷，水平较轻，劳累后明显，伴咳嗽，咳少量黄色脓痰，大便干结，舌红，苔黄腻，脉数，结合中医辨证考虑肺炎喘嗽咳嗽，笔者常用清热化痰肃肺来医治，得到较好的疗效，10天诸症减缓。

### 问答14: 胸闷胸痛是怎么回事

**分类**: 内科>心血管内科>胸闷

**患者问题**: 胸闷胸痛是怎么回事

**医生建议**: 胸闷想咳嗽，大多要考虑存在呼吸系统方面的疾病，例如说得了慢性支气管炎、肺炎、过敏性哮喘等。久咳不止，须要及早去医院门诊查验肺部CT，以及其他相应查验，明确病情以后给予对症医治，除此除外，提议在医生的引导下服食强生艾舒右美沙芬愈创甘油醚糖浆，外面所含有的右美沙芬能起到到止咳的效果。

### 问答15: 肠道闭锁出生多少天能看出来

**分类**: 内科>消化内科>肠道

**患者问题**: 肠道闭锁出生多少天能看出来

**医生建议**: 后天性肠闭锁的小于1周岁的孩子刚出生与正常小于1周岁的孩子无明显差别，但很快会出现躁动，没办法入睡，不吃奶或衰弱地吮吸。 因为常呕吐，脱水和中毒很快就会出现，并常伴随吸入性肺炎。假如现阶段孩子已经生上去了，提议要尽量去医院门诊住院能够到上级医院门诊做手术，经过手术应该能够改善。

### 问答16: 牛痘是预防什么病

**分类**: 皮肤性病科>皮肤科>牛痘

**患者问题**: 牛痘是预防什么病

**医生建议**: 给小朋友种牛痘通常为为了防止天花。天花归属于一种感染疾病，具有较强的感染性，大概会经过间接接触传播，也大概会经过呼吸道传播，侵犯体内后，可能会引起高热不退、寒战等病症，还可能会激发脑膜炎、肺炎等疾病，一般很难到达完整治愈的目标，因此一般须要接种牛痘，可以起到肯定的防止效果。

### 问答17: 甜菜夜蛾成虫用什么药

**分类**: 营养科>甜菜

**患者问题**: 甜菜夜蛾成虫用什么药

**医生建议**: 红霉素它是抗生素，他可有能够看感染，在临床医学上它能够用于医治由高低呼吸道的感染以及皮肤的感染，例如说由溶血性链球菌以及肺炎链球菌所造成的突发急性扁桃体炎，突发急性的咽喉炎以及鼻窦炎。平常尽大概不要熬夜，要多吃含维生素c的水果。平常尽大概不要熬夜，要多吃含维生素c的水果。

### 问答18: 得了鼻窦炎和鼻息肉很严重吗这病

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>鼻窦炎

**患者问题**: 得了鼻窦炎和鼻息肉很严重吗这病

**医生建议**: 慢性鼻炎的毛病虽然不具有感染性，但且不可掉以轻心，不然将会对呼吸、嗅觉等功能发生很大的损害，因此出现一系列的病理出现如咽炎、气管炎、肺炎比较普遍，、中耳炎、鞍鼻等，重要者大概会危及生命。 肯定要按时选择休息，尽大概多喝些温开水。 肯定要按时选择休息，尽可能多喝些温开水。

### 问答19: 说话失声是什么原因

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>失声

**患者问题**: 说话失声是什么原因

**医生建议**: 您小的时侯有无得过肺炎，大概是支气管炎等呼吸道系统的疾病。您目前五年前后是否是很简单易着凉伤风感冒，你有无去医院门诊耳鼻喉科查过相应的查验，平常是否是说话声音就比较嘶哑，平常有没有简单口渴，喝水多不多？说话容易引发咳嗽最佳去查验一下，支气管和肺有没有问题，须要引发注重。

### 问答20: 一碰舌头总是干呕怎么回事

**分类**: 五官科>口腔科>舌头

**患者问题**: 一碰舌头总是干呕怎么回事

**医生建议**: 小孩呕吐则是病理情况，普遍于突发急性肠炎、胃炎，幽门阻塞、肥厚、狭窄，肺炎，脑膜炎等疾病。多喝开水，忌食辛辣清淡。其关键特点是同时伴随恶心、腹压增高，吐奶次数若干个项的聚集，呕吐量较多，常含有奶块和胃实质物，甚至混有绿色的胆汁，偶尔呕吐呈放射状。多喝开水，忌食辛辣清淡。

### 问答21: 眼屎过多中医认为是什么原因造成的

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 眼屎过多中医认为是什么原因造成的

**医生建议**: 眼屎多黄粘稠，通常是由于结膜炎、角膜炎等原因造成。假如得了结膜炎，由微生物感染、外界刺激、过敏反映等因素引发，其中微生物感染可见于肺炎球菌、流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌等感染，以及病毒感染。提议能够看消化系统方面的疾病，中医通常分的不象中医那么细，它是从整体选择调养。

### 问答22: 新生儿鼻子容易呛奶怎么回事

**分类**: 儿科>小儿内科>呛奶

**患者问题**: 新生儿鼻子容易呛奶怎么回事

**医生建议**: 20天的小于1周岁的孩子，连续5天咳嗽，家长在后期给患儿服食止咳药品，并没有明显缓解，家长非常焦虑，到我院救治。经查验明确诊疗是小于1周岁的孩子肺炎，针对患儿的详细病情采用了抗传染医治、止咳化痰医治，通过一段时候的住院治疗，病情获得有用掌握，患儿已基础恢复身体健康。

### 问答23: 急性肝炎用什么药治疗最好

**分类**: 传染病科>肝病科>急性肝炎

**患者问题**: 急性肝炎用什么药治疗最好

**医生建议**: 一旦出现肺炎以后，按时的进行医治还是比较好的，说是支气管因此行的肺炎，只需是明确病发原因以后，就要保持进行医治，通常的现象下，能够选中医治疗，因此且能够住院输液，这样可使肺炎的病症好得更快，但是通常的现象下，大概须要一周左右的时候，病症重要的病患大概须要两周左右。

### 问答24: 大人流鼻血一直流止不住是什么原因引起的

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>流鼻血

**患者问题**: 大人流鼻血一直流止不住是什么原因引起的

**医生建议**: 这个现象能够用清肺炎喘嗽的药品医治，如羚羊清肺丸.板蓝根冲剂.清开灵全身组织液.黄连上清丸等。平常注重休息，防止激烈活动，饮食以油腻流质好消化为主，如稀粥.面条.藕粉.牛奶.豆浆.橘子等，按时定量进餐，多喝白开水，促进分泌，维持心态乐观均衡，规律生活。

### 问答25: 经常流鼻血用什么药物可以解决

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>流鼻血

**患者问题**: 经常流鼻血用什么药物可以解决

**医生建议**: 这个现象能够用清肺炎喘嗽的药品医治，如羚羊清肺丸.板蓝根冲剂.清开灵全身组织液.黄连上清丸等。平常注重休息，防止激烈活动，饮食以油腻流质好消化为主，如稀粥.面条.藕粉.牛奶.豆浆.橘子等，按时定量进餐，多喝白开水，促进分泌，维持心态乐观均衡，规律生活。

### 问答26: 中医痿症怎么治疗

**分类**: 内科>神经内科>痿症

**患者问题**: 中医痿症怎么治疗

**医生建议**: 中医里的痿症关键是以一侧大概两侧胆经弛缓、痿软有力甚至部分丧失运动功能日久、肌肉萎缩为主症，通常具有感觉外邪与外伤积损的病发原因。痿症关键辨证重心是辨虚实和辨病位，辨虚实指的是起病急、病程短、肢体力衰或肌肉萎缩不明显，通常归属于肺炎喘嗽津伤的实证。

### 问答27: 喉咙老是有白痰是什么原因

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙老是有白痰是什么原因

**医生建议**: 喉咙痒，咳嗽伴白痰，可参考上呼吸道传染和咽喉炎及支气管炎大概肺炎等引发的病症，能够用抑菌药品和抗炎药选择咽喉祛痰药品的医治。提议平常要禁烟、酒，辛辣食品，关键是要注重调养，平时多喝水。提议平常要禁烟、酒，辛辣食品，关键是要注重调养，平时多喝水。

### 问答28: 卧床不起指的是什么生肖

**分类**: 内科>神经内科>卧床不起

**患者问题**: 卧床不起指的是什么生肖

**医生建议**: 问题很高兴回答您的提问，女，31岁。先要明确一下是否是呼吸道的疾病。因此中医对肺炎喘嗽的处理方法不大概太理想。确实是，有需要考虑一下肺炎喘嗽。若是你有高血脂提议假如食品掌握不能很好掌握血脂，能够服食他丁类药品下降血脂水平的药物，并注重按时随访。

### 问答29: 冰糖有化痰止咳的功效吗

**分类**: 中医科>中医养生>冰糖

**患者问题**: 冰糖有化痰止咳的功效吗

**医生建议**: 你好朋友，冰糖炖梨具有清热凉血解毒利咽润肺效果，多于肺炎喘嗽咽喉红肿具有肯定的效果。你好病患，提议您注重休息保暖，饮食油腻温热易消化，禁生冷辛辣刺激食品，维持好的生活习惯，不要劳累受凉熬夜心理情绪冲动，假如出现干咳咽喉红肿疼痛能够吃冰糖炖梨。

### 问答30: 冰糖有什么功效和作用

**分类**: 中医科>中医养生>冰糖

**患者问题**: 冰糖有什么功效和作用

**医生建议**: 你好朋友，冰糖炖梨具有清热凉血解毒利咽润肺效果，多于肺炎喘嗽咽喉红肿具有肯定的效果。你好病患，提议您注重休息保暖，饮食油腻温热易消化，禁生冷辛辣刺激食品，维持好的生活习惯，不要劳累受凉熬夜心理情绪冲动，假如出现干咳咽喉红肿疼痛能够吃冰糖炖梨。

### 问答31: 冰糖的功效与作用

**分类**: 中医科>中医养生>冰糖

**患者问题**: 冰糖的功效与作用

**医生建议**: 冰糖炖雪梨具有润肺清肺、止咳化痰、开窍的功能。冰糖具有润肺止咳、滋阴生津的功能，可用于医治肺炎喘嗽咳嗽、干咳祛痰等。梨具有清肺止咳、生津止渴的功能，可用于医治肺炎喘嗽咳嗽、口干舌燥，对咽喉有很好的保护效果，梨中的多糖物质简单被人体消化吸收。

### 问答32: 冰糖的作用

**分类**: 中医科>中医养生>冰糖

**患者问题**: 冰糖的作用

**医生建议**: 冰糖炖雪梨具有润肺清肺、止咳化痰、开窍的功能。冰糖具有润肺止咳、滋阴生津的功能，可用于医治肺炎喘嗽咳嗽、干咳祛痰等。梨具有清肺止咳、生津止渴的功能，可用于医治肺炎喘嗽咳嗽、口干舌燥，对咽喉有很好的保护效果，梨中的多糖物质简单被人体消化吸收。

### 问答33: 胆汁反流什么原因引起的

**分类**: 内科>消化内科>反流

**患者问题**: 胆汁反流什么原因引起的

**医生建议**: 从您描述的现象分析，得了胆汁反流型的肺炎，应该是和平常的饮食习惯等相关系。平常要注重维持饮食规律，戒烟戒酒，不要吃冷的，辣的和清淡的食品，要尽大概进食一些营养易消化的食品，多参与一些户外活动，能够服食奥美拉唑，橘橼酸铋钾，莫沙必利等药品。

### 问答34: 米饭怎么蒸多长时间

**分类**: 营养科>米饭

**患者问题**: 米饭怎么蒸多长时间

**医生建议**: 蒸梨能够防止肺炎喘嗽咳嗽，一般多吃蒸梨，能够发挥关键的效果在防止肺炎喘嗽咳嗽，蒸的时候增加到川北，是中国的药用材料，可以滋养肺部，减缓咳嗽和减少炎症。平常生活，每日三餐要有规律，多吃菌类和水果。平常生活，每日三餐要有规律，多吃菌类和水果。

### 问答35: 左侧胸膜增厚粘连怎么治疗

**分类**: 外科>心胸外科>胸膜增厚粘连

**患者问题**: 左侧胸膜增厚粘连怎么治疗

**医生建议**: 导致左边叶间胸膜肥厚的原因现阶段还没有明确，初步考虑为肺炎或肺结核的大概性比较大。 叶间胸膜肥厚是十分普遍的情况，有许多病患都是在体检的时候被被查出的，有叶间胸膜肥厚的病患通常在临床医学上不大概有明显的病症出现，因此也不用做特其它医治。

### 问答36: 脑炎会导致颅内压升高吗

**分类**: 内科>神经内科>脑炎

**患者问题**: 脑炎会导致颅内压升高吗

**医生建议**: 你好依据你的描述，这个现象应规律使用敏感抗生素及营养脑部细胞、下降颅内压的药品，关键下降颅内压的药品为甘露醇。应按时明确肺炎的典型，明确详细病变现象，采用敏感抗生素消炎医治，同时静脉及时补充营养脑部血管的药物，如细胞色素C，腺苷三磷酸。

### 问答37: 剖腹产后第二胎能顺产吗

**分类**: 妇产科>产科>顺产

**患者问题**: 剖腹产后第二胎能顺产吗

**医生建议**: 像你说的这个情况，假如要是有法律的情况就考虑孩子又缺氧形态，因此你的这个情况目前查验胎芯没有问题，这个也不能消除孩子没有缺氧情况，产后有大概会出现小于1周岁的孩子吸入性肺炎。提议你两年以内注重避孕，注重疤痕的情况，不要在没恢复好就怀孕。

### 问答38: 喉咙有白痰怎么去除

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙有白痰怎么去除

**医生建议**: 喉咙痒，咳嗽伴白痰，可参考上呼吸道传染和咽喉炎及支气管炎大概肺炎等引发的病症，能够用抑菌药品和抗炎药选择咽喉祛痰药品的医治。提议但到医院门诊做胸部x线、血常规、咽喉部等相应查验更进一步明确诊疗，接诊医生会依据查诊结果给予调整用药。

### 问答39: 喉咙有白痰有什么偏方

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉咙

**患者问题**: 喉咙有白痰有什么偏方

**医生建议**: 喉咙痒，咳嗽伴白痰，可参考上呼吸道传染和咽喉炎及支气管炎大概肺炎等引发的病症，能够用抑菌药品和抗炎药选择咽喉祛痰药品的医治。提议但到医院门诊做胸部x线、血常规、咽喉部等相应查验更进一步明确诊疗，接诊医生会依据查诊结果给予调整用药。

### 问答40: 轻度肠梗阻可以自愈吗

**分类**: 内科>消化内科>肠梗阻

**患者问题**: 轻度肠梗阻可以自愈吗

**医生建议**: 小儿吸入性肺炎，假如病症比较轻，有治愈的大概性。 假如患儿的病症比较重要，就须要使用药品来选择对症医治了。吸入性肺炎的患儿关键就是使用抗炎的药品来选择医治。如果是母乳喂养的宝宝，妈妈要多吃清热解毒的食品，不要吃油炸清淡的食品。

### 问答41: 怎么样预防肌肉萎缩?

**分类**: 内科>神经内科>肌肉萎缩

**患者问题**: 怎么样预防肌肉萎缩?

**医生建议**: 因为卧床时候太长，会引发排痰不顺畅，以及坠积性肺炎的出现。因此，患者要常不停地变换体位。这里，附带给大家讲一讲患者常采取的体位有哪一些，关键有仰卧位，侧卧位，半坐位，端坐位，俯卧位，头低脚高位，头高脚低位，膝胸卧位等等八种。

### 问答42: 流鼻血一直流止不住怎么办

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>流鼻血

**患者问题**: 流鼻血一直流止不住怎么办

**医生建议**: 孩子突然鼻衄应该考虑内热大引发的，也大概室内温度太高，湿度过低引发的现象，大概跟血液问题也相关系。能够化验一下血常规，明确有无传染引起的现象，能够考虑中药桑叶，芦根煎水服食，有清理肺炎喘嗽，止血效果，防止受凉，不吃辛辣食品。

### 问答43: 为什么会突然流鼻血

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>流鼻血

**患者问题**: 为什么会突然流鼻血

**医生建议**: 孩子突然鼻衄应该考虑内热大引发的，也大概室内温度太高，湿度过低引发的现象，大概跟血液问题也相关系。能够化验一下血常规，明确有无传染引起的现象，能够考虑中药桑叶，芦根煎水服食，有清理肺炎喘嗽，止血效果，防止受凉，不吃辛辣食品。

### 问答44: 左右心衰的症状和体征的区别

**分类**: 内科>心血管内科>心力衰竭>心衰

**患者问题**: 左右心衰的症状和体征的区别

**医生建议**: 这种情况必须住院治疗了，心衰值1万7，是严重心衰，心功能4级，随时有猝死的风险。同时肺炎可以加重心衰，瘀血肝与心衰有关，心衰好转，瘀血肝也会好转。意见建议风湿性心脏病心力衰竭治疗注意预防感染，予强心利尿治疗注意电解质平衡。

### 问答45: 儿童感染eb病毒可怕吗

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 儿童感染eb病毒可怕吗

**医生建议**: 孩子eb病毒感染十到三十天左右能好。孩子感染eb病毒可引发感染性单核细胞增加症，其临床特点为发烧、咽喉肿痛、淋巴结肿大大、皮肤出现斑疹等。您的描述，提示肺炎疾病大概，须要医治1-2周，能力改善病情，提议积极医治，改善病症。

### 问答46: 发物流多少钱一吨

**分类**: 中医科>中医养生>发物

**患者问题**: 发物流多少钱一吨

**医生建议**: 后期已经报道过，有一位病患是由于接收了快递因此诊断新冠肺炎等，快递从发出到您的手中须要通过许多的关节，假如这时候期有诊断病例接触过，是会被传染的。提议您适当的运动，不要长时候躺着，适当的下床运动有好处宫腔内的淤血流出来。

### 问答47: 恢复吞咽功能有什么办法

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>吞咽

**患者问题**: 恢复吞咽功能有什么办法

**医生建议**: 就是从吞咽开始到食品达到贲门，所需时候仅为几秒钟。吞咽困难的患者有的会因被吞咽的食品常误入气管因此引发肺部传染即对于的吸入性肺炎因此丧生。 这表明正常人类的吞咽反射弧上某个关节受损伤时，就会出现吞咽困难。提议增强锻炼。

### 问答48: 老年人头重是什么原因

**分类**: 内科>神经内科>头重

**患者问题**: 老年人头重是什么原因

**医生建议**: 老年人呼吸声重通常不算特殊重要，由于引发呼吸声重的原因较多，比若有多是慢性支气管炎造成的，还有多是肺炎造成的，但也不完整消除是支气管扩大的原因。其次也大概考虑是脾气虚寒，引发身体发虚的一系列病症，提议多吃高蛋白的食品。

### 问答49: 气急气喘吃什么药好

**分类**: 内科>心血管内科>气急

**患者问题**: 气急气喘吃什么药好

**医生建议**: 咳嗽，气喘，气急，引发的咳嗽，多考虑为小叶肺炎因此引发的这个临床出现。提议你目前这个现象要到专科的呼吸内科来查验，肺部的x光和这种咳痰的痰液作细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在两周左右是能够恢复正常的。

### 问答50: 气急气喘是什么原因

**分类**: 内科>心血管内科>气急

**患者问题**: 气急气喘是什么原因

**医生建议**: 咳嗽，气喘，气急，引发的咳嗽，多考虑为小叶肺炎因此引发的这个临床出现。提议你目前这个现象要到专科的呼吸内科来查验，肺部的x光和这种咳痰的痰液作细菌培养加药敏实验，这样能力有针对性的用药，通常在两周左右是能够恢复正常的。

### 问答51: 怎么控制晚上打呼噜

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>打呼噜

**患者问题**: 怎么控制晚上打呼噜

**医生建议**: 打呼噜通常是因为扁桃体明显肥大、腺样体增生造成的。同时，打呼噜也多是上火或肺炎喘嗽引发的。aa我个人提议您能够先去医院门诊查清病发原因再对症医治，平常应该注重多喝热水，注关键多休息，每日保护充分的睡觉，多吃菌类水果。

### 问答52: 怎么控制不打呼噜

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>打呼噜

**患者问题**: 怎么控制不打呼噜

**医生建议**: 打呼噜通常是因为扁桃体明显肥大、腺样体增生造成的。同时，打呼噜也多是上火或肺炎喘嗽引发的。aa我个人提议您能够先去医院门诊查清病发原因再对症医治，平常应该注重多喝热水，注关键多休息，每日保护充分的睡觉，多吃菌类水果。

### 问答53: 千层塔孕妇能吃吗

**分类**: 妇产科>产科>孕妇能吃

**患者问题**: 千层塔孕妇能吃吗

**医生建议**: 千层塔一般现象下具有医治痔疮、跌打损伤和劳伤吐血等功能与作用。千层塔归属于一种中药材，具有良好的清热解毒和快速消肿的后果，能够减缓病患因肺炎因此引发的咳嗽和咳痰病症，因痔疮因此引发的排便出血等也有肯定的疗效。

### 问答54: 女性解脲支原体会自愈吗

**分类**: 皮肤性病科>性病科>解脲支原体

**患者问题**: 女性解脲支原体会自愈吗

**医生建议**: 小儿支原体传染不能自愈，是须要药品来医治的。如果您的孩童看过了医生，诊疗明确，不过肺炎支原体传染所致的感冒，是可吃药品选择掌握的，不是非静脉点滴不可。医治时期多喝水，忌食辛辣刺激性食品，戒烟酒，维持部分干净。

### 问答55: 儿童脾气虚吃什么药

**分类**: 中医科>中医内科>脾气虚

**患者问题**: 儿童脾气虚吃什么药

**医生建议**: 孩子脾气缺乏弱许多是由于长时间饮食不规律、过食生冷食物、长时间服食抗生素或是某些疾病(如慢性肺炎)后引发。孩子脾气缺乏弱许多是由于长期饮食不规律、过食生冷食物、长期服食抗生素或是某些疾病(如慢性肺炎)后引发。

### 问答56: 雪梨被永久封禁了吗

**分类**: 营养科>雪梨

**患者问题**: 雪梨被永久封禁了吗

**医生建议**: 雪梨膏功能主治润肺止咳，生津利咽。用于阴虚发热肺炎喘嗽，咳嗽喘促，口燥咽干。咳嗽是人体消除呼吸道内的做巴氏腺液或异物的保护性呼吸反射动作。虽然，少剂量的食用不大概导致重要效果，但还是不提议将这二者同时食用。

### 问答57: 海底椰小孩子可以天天喝吗

**分类**: 营养科>海底椰

**患者问题**: 海底椰小孩子可以天天喝吗

**医生建议**: 8个月的宝宝因为着凉发生了咳嗽肺炎，能够煮海底椰雪梨汤给他喝的，加入川贝粉，有止咳化痰的效果。医治提议孩子还小，假若有发烧的病症，须要尽量去医院门诊化验血常规，拍胸片查验诊断，在医生的引导下对症用药医治。

### 问答58: 青花椒怎么保存才一直是新鲜的

**分类**: 营养科>青花椒

**患者问题**: 青花椒怎么保存才一直是新鲜的

**医生建议**: 青椒不仅能杀死害虫的一种药剂解毒，还会除湿止痛，还会止痒解腥。用后可辅助医治肺炎，也可辅助调养口干、喉咙痛。并能促进唾液排泄，改善的是食欲不振和恶心病症。病患假如牙齿出现发炎病症，就须要尽早就诊医治。

### 问答59: 男性得解脲支原体会自愈吗

**分类**: 皮肤性病科>性病科>解脲支原体

**患者问题**: 男性得解脲支原体会自愈吗

**医生建议**: 肺炎支原体传染通常能够自我愈合。肺炎支原体是一个介于病毒和细菌之间的一个病原微生物。最典型的临床上的出现就是阵发性的，刺激性的，连续性的咳嗽。医治时期多喝水，忌食辛辣刺激性食品，戒烟酒，维持部分干净。

### 问答60: 银耳怎么吃补充胶原蛋白

**分类**: 整形美容>美容>胶原蛋白

**患者问题**: 银耳怎么吃补充胶原蛋白

**医生建议**: 喝菌中之冠汤能够及时补充胶原蛋白的，但是绝对来讲就像它们的含量绝对较少，并不能很好对体内的胶原蛋白选择及时补充。但是也能够起到滋阴补肾的功能，因此提议平常是可应用，可以用来医治肺炎喘嗽咳嗽，干咳等。

### 问答61: 上火了吃什么降火最快水果

**分类**: 中医科>中医内科>上火

**患者问题**: 上火了吃什么降火最快水果

**医生建议**: 上火能够吃具有泻火，其性偏于寒凉、燥热的水果，如火龙果，泻火通便；梨，滋阴生津，清肺炎喘嗽；甘蔗，性凉，能够清肺炎喘嗽；柿子，性寒干涩，清热润肺；香蕉，清热止渴，清胃凉血解毒，用于治疗年老津枯。

### 问答62: 劳荣枝为什么叫雪梨

**分类**: 营养科>雪梨

**患者问题**: 劳荣枝为什么叫雪梨

**医生建议**: 医生提议雪梨膏润肺止咳，生津利咽。用于阴虚发热肺炎喘嗽，咳嗽喘促，口燥咽干。注重事项1.忌食辛辣、清淡食品。2．本品适用于阴虚发热肺燥咳嗽，其出现为干咳，咳声急促，痰少质粘，口干咽燥，寝汗。

### 问答63: b型流感嗜血杆菌疫苗不良反应有哪些

**分类**: 药品>疫苗

**患者问题**: b型流感嗜血杆菌疫苗不良反应有哪些

**医生建议**: 引导意见b型流感嗜血杆菌疫苗接种岁数为2或3月龄小于1周岁的孩子～5周岁孩子。用于防止由b型流感嗜血杆菌引发的侵袭性传染（包含脑膜炎、肺炎、败血症、蜂窝组织炎、关节炎、急性声门上喉炎等）。

### 问答64: 血痰更容易有抗酸杆菌吗

**分类**: 内科>神经内科>血痰

**患者问题**: 血痰更容易有抗酸杆菌吗

**医生建议**: 痰中带血这个病症通常是考虑慢性咽炎、鼻粘膜损伤引发的，肺部疾病如慢性肺炎、慢性支气管炎、肺结核等也会引发痰中带血。须要全面查验，明确病发原因对症医治。提议更进一步的查验以后再针对性的判定。

### 问答65: 总是干呕想吐，又吐不出怎么办

**分类**: 内科>消化内科>干呕

**患者问题**: 总是干呕想吐，又吐不出怎么办

**医生建议**: 咳嗽会有恶心，想吐就要考虑哟，咽喉部受到刺激以后引发的转变，考虑有咽喉炎大概是支气管炎引发的病症。能够去医院门诊呼吸科查验一下的。肺炎，提议输液医治，提议不要再拖了，否则成为重症肺炎。

### 问答66: 野生猕猴桃根皮的作用与用途

**分类**: 营养科>猕猴桃

**患者问题**: 野生猕猴桃根皮的作用与用途

**医生建议**: 依据你的描述，每一个人的现象不一般，须要依据自己现象进使用，切记不要盲目标乱用药品。具有泻肺平喘、利水消肿等多种功能，临床使用于肺炎喘嗽咳嗽、水肿腹胀尿少、面目肌肤水肿、糖尿病等症。

### 问答67: 红糖水有什么作用

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 红糖水有什么作用

**医生建议**: 红糖能润心肺，和中助脾，缓肝气，减缓心腹热胀，口干欲饮，咽喉肿痛，肺炎喘嗽咳嗽，心肺及大小肠热，酒毒等病症。有补血造血，活血化瘀，消炎，减缓衰老，祛斑美颜，滋补，保持体内均衡等功能。

### 问答68: 感染新冠病毒治愈后还会二次感染吗

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 感染新冠病毒治愈后还会二次感染吗

**医生建议**: 新型冠状病毒肺炎是二零一九新型冠状病毒传染引发的疾病，是肺炎比较普遍的临床典型，病患具有发烧和呼吸道病症，发烧可为低热也可为中高热呼吸道病症，包含咳嗽、少痰、呼吸频率、呼吸困难等。

### 问答69: 感染新冠病毒治愈后有生育吗

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 感染新冠病毒治愈后有生育吗

**医生建议**: 新型冠状病毒肺炎是二零一九新型冠状病毒传染引发的疾病，是肺炎比较普遍的临床典型，病患具有发烧和呼吸道病症，发烧可为低热也可为中高热呼吸道病症，包含咳嗽、少痰、呼吸频率、呼吸困难等。

### 问答70: 一个月宝宝老是呛奶怎么回事

**分类**: 儿科>小儿内科>呛奶

**患者问题**: 一个月宝宝老是呛奶怎么回事

**医生建议**: 让孩子吐奶时，尽大概侧身拍背，避免出现吸入性肺炎的现象，假如出现了若干个项的聚集的充电，须要去医院门诊做一个肚子B超查验，首先考虑是出现了胃肠胀气，因此且出现了恶心呕吐的现象。

### 问答71: 喉咙咳出血痰是怎么回事

**分类**: 内科>神经内科>血痰

**患者问题**: 喉咙咳出血痰是怎么回事

**医生建议**: 这位朋友依据您所说的现象，多是肺炎喘嗽大引发来的，寒邪侵袭人体，入于太阳经因此化为热邪，热伤血络就会出现你所说的出现。意见提议提议去呼吸科救治，做CT查验消除一下上述大概性。

### 问答72: 为什么会有小结节

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 为什么会有小结节

**医生建议**: 肺部有结节，多提示传染过肺炎大概是肺结核。肺炎大概肺结核治愈后，多不能完整恢复到原来的水平，因此会在肺部产生化脓性肉芽肿样结构，这些结构经过放射查验的时候，就出现为结节。

### 问答73: 臀部肌肉萎缩一定要治疗吗

**分类**: 内科>神经内科>肌肉萎缩

**患者问题**: 臀部肌肉萎缩一定要治疗吗

**医生建议**: 肌萎缩症病患因为肌肉萎缩和肌肉有力因此长时候卧床，简单患肺炎和压疮，其中大部分得了球麻木，这对他们的生命组成极大威胁。肌萎缩症病患不仅获得医生的医治，自我调节也十分关键。

### 问答74: 男性怎么检查支原体有没有感染

**分类**: 男科>男性

**患者问题**: 男性怎么检查支原体有没有感染

**医生建议**: 依据您供应的问题考虑，孩子现阶段连续低烧到医院门诊做相应检测，结果提示肺炎支原体传染，这种时候考虑能够给孩子用阿奇霉素选择抗传染医治的。饮食以油腻为主。饮食以油腻为主。

### 问答75: 无花果叶的作用与功效

**分类**: 药品>无花果叶

**患者问题**: 无花果叶的作用与功效

**医生建议**: 干果是无花果晒干后制成的干果，其关键效果是清热解毒、化痰祛湿，可帮助减缓上火所致的咽喉肿痛。它还可用于医治肺炎喘嗽所致的声音嘶哑、咳嗽等病症，对哮喘也有肯定的减缓效果。

### 问答76: 鲜无花果的功效与作用

**分类**: 营养科>无花果

**患者问题**: 鲜无花果的功效与作用

**医生建议**: 鲜无花果有消肿解毒、健胃清肠的功能。常人群都能够吃，脾胃阳气虚衰的病患最佳不要多吃。无花果能够洗净后当作水果间接吃，更加是对咽喉肿痛、肺炎喘嗽的病患，可以多吃点无花果。

### 问答77: 猪肉蒸丸子怎样做才好吃

**分类**: 营养科>猪肉

**患者问题**: 猪肉蒸丸子怎样做才好吃

**医生建议**: 有肺炎喘嗽咳嗽，应该是能够吃砂仁蒸猪肉的，但这种要依据自己的身表现象决定，由于伤风感冒咳嗽时应该还是要少吃一些清淡的东西，饮食还是要以清淡为主，多吃点菌类水果，多喝水。

### 问答78: 感染性疾病皮肤有什么症状

**分类**: 皮肤性病科>皮肤科>皮肤

**患者问题**: 感染性疾病皮肤有什么症状

**医生建议**: 感染性疾病种类繁多，临床上可分为A、B、C三类。A关键指鼠疫和霍乱，B有很多疾病，包含感染性非典型肺炎、艾滋病和病毒性肝炎、脊髓灰质炎以及感染高致病性禽流感的人。

