# 肺炎及呼吸类医患问答知识库

### 问答1: 肺上有小结节是肺结核吗

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 肺上有小结节是肺结核吗

**医生建议**: 肺上有小结节可能是肺结核，也可能是肺炎、肺部肿瘤、肺部转移瘤、肺结节病等疾病引起的，患者需要及时到医院就诊，根据病因进行治疗。1、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，属于呼吸系统的疾病，患者通常会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，检查时会发现肺部有结节。患者可以在医生的指导下服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。2、肺炎肺炎是由细菌、病毒等病原体引起的肺部感染性疾病，患者通常会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，检查时会发现肺部有结节。患者可以在医生的指导下服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。3、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可以在医生的指导下使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。4、肺部转移瘤如果患者存在恶性肿瘤，并且发生了肺部转移，可能会导致肺部出现结节，通常会表现为多发结节，而且会出现身体消瘦的症状。患者可以通过放射疗法的方式进行治疗，也可以通过手术切除病灶的方式进行改善。5、肺结节病肺结节病是一种原因不明的多系统累及肉芽肿性疾病，常侵犯肺部、双侧肺门淋巴结、眼部和皮肤等器官，其主要病理特征是肺部非干酪样坏死性上皮细胞肉芽肿，患者还可能会出现上述症状。患者可遵医嘱使用、甲氨蝶呤等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，规律作息，保证充足睡眠，有助于维护身体健康。同时，患者应注重劳逸结合，适当进行体育锻炼，如慢跑、游泳、打羽毛球等，有助于增强体质，抵抗疾病。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答2: 儿童寒战发热考虑什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>寒战

**患者问题**: 儿童寒战发热考虑什么原因

**医生建议**: 儿童寒战、发热考虑可能是上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎、急性胃肠炎、脑膜炎等原因导致的，需及时就医诊治。1、上呼吸道感染上呼吸道感染可能是由于受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等原因导致，患儿会出现鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等症状，当出现发热时就会导致寒战、发热的情况。患儿可以在医生的指导下服用头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗。2、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于感染、过敏等原因导致，由于炎症刺激患儿会出现咳嗽、咳痰、喘息、气促等症状，也会导致上述现象。患儿可以在医生的指导下服用阿莫西林颗粒、阿奇霉素颗粒等药物进行治疗。3、肺炎肺炎可能是由于免疫损伤、过敏、病原体感染等原因导致，由于炎症刺激患儿会出现发热、寒战、咳嗽等症状。如果是细菌感染引起，患儿可以遵医嘱服用头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗。4、急性胃肠炎急性胃肠炎可能是由于饮食不洁、暴饮暴食等原因导致，由于炎症刺激胃肠道，患儿会出现腹痛、腹泻、发热等症状，也会出现上述现象。患儿可以在医生的指导下服用蒙脱石散颗粒、枯草杆菌二联活菌颗粒等药物进行治疗。5、脑膜炎脑膜炎可能是由于细菌感染、病毒感染等原因导致，由于炎症刺激脑膜患儿会出现发热寒战、头痛等症状。如果是病毒感染引起，患儿可以遵医嘱服用阿昔洛韦片、更昔洛韦片等药物进行治疗。在日常生活中，建议家长注意儿童的保暖，避免受凉，同时还需注意儿童的饮食健康，避免吃辛辣刺激的食物，可以吃一些新鲜的蔬菜和水果，以及富含蛋白质的食物，如西红柿鸡蛋面条、鸡蛋羹等。如果患儿不适症状加重或是出现其他症状，建议家长及时带儿童前往正规医院就医，在医生的指导下进行针对性治疗，以免延误病情。

### 问答3: 儿童寒战发热考虑什么原因

**分类**: 中医科>中医内科>寒战

**患者问题**: 儿童寒战发热考虑什么原因

**医生建议**: 儿童寒战、发热考虑可能是上呼吸道感染、急性支气管炎、肺炎、急性胃肠炎、脑膜炎等原因导致的，需及时就医诊治。1、上呼吸道感染上呼吸道感染可能是由于受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等原因导致，患儿会出现鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等症状，当出现发热时就会导致寒战、发热的情况。患儿可以在医生的指导下服用头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗。2、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于感染、过敏等原因导致，由于炎症刺激患儿会出现咳嗽、咳痰、喘息、气促等症状，也会导致上述现象。患儿可以在医生的指导下服用阿莫西林颗粒、阿奇霉素颗粒等药物进行治疗。3、肺炎肺炎可能是由于免疫损伤、过敏、病原体感染等原因导致，由于炎症刺激患儿会出现发热、寒战、咳嗽等症状。如果是细菌感染引起，患儿可以遵医嘱服用头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗。4、急性胃肠炎急性胃肠炎可能是由于饮食不洁、暴饮暴食等原因导致，由于炎症刺激胃肠道，患儿会出现腹痛、腹泻、发热等症状，也会出现上述现象。患儿可以在医生的指导下服用蒙脱石散颗粒、枯草杆菌二联活菌颗粒等药物进行治疗。5、脑膜炎脑膜炎可能是由于细菌感染、病毒感染等原因导致，由于炎症刺激脑膜患儿会出现发热寒战、头痛等症状。如果是病毒感染引起，患儿可以遵医嘱服用阿昔洛韦片、更昔洛韦片等药物进行治疗。在日常生活中，建议家长注意儿童的保暖，避免受凉，同时还需注意儿童的饮食健康，避免吃辛辣刺激的食物，可以吃一些新鲜的蔬菜和水果，以及富含蛋白质的食物，如西红柿鸡蛋面条、鸡蛋羹等。如果患儿不适症状加重或是出现其他症状，建议家长及时带儿童前往正规医院就医，在医生的指导下进行针对性治疗，以免延误病情。

### 问答4: 小孩支气管扩张最终会发展成怎样

**分类**: 内科>呼吸内科>支气管扩张

**患者问题**: 小孩支气管扩张最终会发展成怎样

**医生建议**: 小孩支气管扩张一般是指支气管扩张症，支气管扩张症最终可能会发展成肺炎、肺脓肿、咯血、呼吸衰竭、肺动脉高压等疾病。1、肺炎支气管扩张症主要是由于支气管和部分肺部组织发生慢性化脓性炎症，导致支气管壁肌肉和弹性组织受到破坏，从而引起的。如果不及时治疗，可能会导致支气管扩张症的病情加重，从而引起肺炎的情况。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。2、肺脓肿支气管扩张症的患者如果病情比较严重，可能会导致支气管堵塞，引起肺部感染，出现肺脓肿的情况。患者可以在医生指导下使用甲硝唑、克林霉素等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过引流的方式进行治疗。3、咯血如果患者的病情比较严重，可能会导致支气管黏膜受到损伤，从而引起咯血的情况。建议患者可以在医生指导下使用垂体后叶素、氨甲苯酸等药物进行止血治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过介入治疗的方式进行治疗。4、呼吸衰竭支气管扩张症的患者如果病情比较严重，可能会导致通气功能受到损伤，引起呼吸衰竭的情况。建议患者可以在医生指导下使用头孢曲松钠、头孢他啶等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以通过吸氧的方式进行治疗。5、肺动脉高压如果支气管扩张症的情况比较严重，可能会导致肺动脉血管病变，引起肺动脉高压的情况。建议患者可以在医生指导下使用波生坦片、安立生坦片等药物进行靶向治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过内镜下肺动脉栓塞术等方式进行手术治疗。建议患者及时就医，可以通过血常规检查、胸部X线检查等方式明确诊断。在日常生活中要注意休息，保持充足的睡眠，避免长时间熬夜。

### 问答5: 双肺炎症及纤维灶是什么

**分类**: 内科>呼吸内科>肺炎
**标签**: 肺炎;肺结核;肺脓肿;肺部肿瘤;支气管扩张;结核;金黄色葡萄球菌;支气管变形;肺部感染;咳嗽;咳痰;暴饮暴食;紧张;手术;阿莫西林胶囊;头孢拉定胶囊;异烟肼片;利福平片;盐酸林可霉素胶囊;盐酸克林霉素胶囊;盐酸;盐酸溴己新片;氨苄西林胶囊;肌肉

**患者问题**: 双肺炎症及纤维灶是什么

**医生建议**: 双肺炎症及纤维灶多考虑是肺部感染引起的，也可能是肺结核、肺脓肿、肺部肿瘤、支气管扩张等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、肺部感染如果患者身体免疫力比较低，可能会使肺部受到细菌入侵诱发炎症，会影响肺部的正常功能，从而出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。2、肺结核如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到结核分枝杆菌入侵诱发肺结核，会影响肺部的正常功能，出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。3、肺脓肿如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到金黄色葡萄球菌入侵诱发肺脓肿，会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服盐酸林可霉素胶囊、盐酸克林霉素胶囊等药物进行改善，还要注意合理膳食，避免吃辛辣油腻食物。4、肺部肿瘤如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到慢性炎症反复刺激，从而诱发肺部肿瘤，会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行改善，还要注意合理膳食，避免吃辛辣油腻食物。5、支气管扩张如果患者本身存在支气管扩张的情况，会导致支气管壁肌肉和弹性组织破坏，从而引起支气管变形、扩张的情况。在进行影像学检查时，会出现双肺炎症及纤维灶的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸溴己新片、氨苄西林胶囊等药物进行治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。除此之外，建议患者在日常生活中保持良好的生活习惯，避免熬夜和过度劳累，保持愉悦的心情和稳定的情绪，避免过度紧张和压力过大。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答6: 为什么左下肺容易长结节

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 为什么左下肺容易长结节

**医生建议**: 左下肺容易长结节多考虑是长期吸烟引起的，也可能是环境因素、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、长期吸烟烟草中含有大量的尼古丁、焦油等有害物质，长期吸烟可能会对肺部造成损伤，从而出现肺部结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，患者也可以适当参加体育锻炼，如慢跑、游泳等，有助于增强抵抗力。2、环境因素如果长期处于污染的环境中，可能会吸入大量粉尘，从而对肺部造成损伤，出现肺部结节的情况。建议患者注意居住环境清洁卫生，勤开窗通风。同时，患者也可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。3、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、寒战、咳痰，可伴有胸痛、咯血、呼吸困难等症状，也可出现上述症状。患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，多是由呼吸道传播导致。患者会出现咳嗽、咳痰、咯血、发热、盗汗等症状，也可出现上述症状。患者可遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。5、肺部肿瘤如果长期吸烟或本身患有肺部疾病，可能会导致肺部细胞异常增生，从而诱发肺部肿瘤。患者会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。在日常生活中，患者要注意做好保暖措施，避免着凉，同时要注意休息，避免过度劳累。注意保持良好的心态，避免情绪激动，注意清淡饮食，避免食用辛辣刺激性食物。在平时可进行适当的运动，例如慢跑、打羽毛球、跳绳等。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答7: 气短气紧是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>气短

**患者问题**: 气短气紧是什么原因

**医生建议**: 气短气紧可能是由于生理性因素引起的，也可能是由于支气管炎、支气管哮喘、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等病理性因素引起的。1、生理性因素如果患者长期处于空气不流通的环境中，或者是经常熬夜，可能会导致心肌供血不足，从而出现气短、气紧的症状。建议患者及时远离不流通的环境，并养成良好的生活习惯，避免熬夜。2、支气管炎支气管炎可能是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的。患者一般会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，还可能会出现气短、气紧的情况。患者可以在医生指导下使用氢溴酸右美沙芬、盐酸氨溴索等药物进行治疗。3、支气管哮喘支气管哮喘是一种以慢性炎症为主要特征的异质性疾病，可能与环境因素、遗传因素等原因有关。患者可能会出现喘息、气急、胸闷等症状，还可能会伴有气短、气紧的情况。患者可以在医生指导下使用布、丙酸倍氯米松等药物进行治疗。4、肺炎肺炎指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现发热、寒战、咳痰等症状，还可伴有胸痛、呼吸困难等症状，也可能会出现上述情况。患者可遵医嘱使用阿莫西林、头孢克肟等药物进行治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与体重超重、长期吸烟、过量饮酒等因素有关。患者可能会出现心绞痛、呼吸急促等症状，还可能会伴有上述情况。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林、氯吡格雷等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过经皮冠状动脉介入治疗的方式进行治疗。日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答8: 肺结节显示不清是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>肺结节

**患者问题**: 肺结节显示不清是什么原因

**医生建议**: 肺结节显示不清，可能是因为肺组织过度膨胀、肺炎、肺结核、肺部囊肿、肺部肿瘤等原因所造成的。1、肺组织过度膨胀如果患者在进行检查时，没有让医生看清肺结节的具体情况，就可能会导致肺组织过度膨胀，从而出现检查结果不清晰的情况。患者一般不需要特殊治疗，可以通过多喝水的方式进行改善，也可以通过复查CT的方式进行确定。2、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者主要表现为发热、寒战、咳痰，可伴有胸痛、咯血、呼吸困难等症状，在进行检查时，可能会出现上述情况。患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。3、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病。患者主要表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状，可伴有发热、乏力等症状，在进行检查时，可能会出现上述现象。患者可遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。4、肺部囊肿肺部囊肿通常是指肺内含有大小不一的气体或液体囊性病变，在进行检查时，可能会出现上述现象。对于体积较小的肺部囊肿，如果患者没有伴随不适症状，通常不需要特殊治疗，定期前往医院复查即可。对于体积较大的肺部囊肿，如果压迫周围组织，患者可以通过手术进行治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部组织的肿瘤病变，因为肿瘤会导致肺组织出现一定程度的损伤，所以在进行检查时，可能会出现上述现象。对于肺部肿瘤的患者，如果是良性肿瘤，患者可以通过手术切除肿瘤的方式进行治疗。但如果是恶性肿瘤，则需要通过化疗、放疗等方式进行治疗。如果患者出现身体不适症状，建议及时去医院就医，明确疾病对症治疗。

### 问答9: 发烧过后咳嗽流鼻涕吃什么药好得快

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧

**患者问题**: 发烧过后咳嗽流鼻涕吃什么药好得快

**医生建议**: 发烧指发热。发热过后咳嗽、流鼻涕吃什么药好得快，这种说法不准确。发热过后咳嗽、流鼻涕多考虑是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、肺结核等原因引起的，需要根据不同的原因选择针对性的治疗方案。1、上呼吸道感染若患者身体免疫力较低，可能会受到细菌或病毒感染，导致上呼吸道感染，从而引起上述症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。同时，还可以适当喝水，有助于促进病情恢复。2、支气管炎支气管炎是由微生物感染、物理或化学性刺激等导致，患者可能会出现咳嗽、流鼻涕等症状。患者可遵医嘱服用左氧氟沙星片、阿奇霉素片等药物进行治疗。此外，还可以适当吃雪梨、枇杷等水果，有助于缓解不适症状。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、发热等症状。若是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行治疗。若是病毒感染引起的，患者可遵医嘱服用磷酸奥司他韦胶囊、利巴韦林片等药物进行治疗。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的传染性疾病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。患者可遵医嘱服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。此外，还可以适当吃鸡蛋、牛奶等富含优质蛋白的食物，有助于增强体质，促进病情恢复。5、肺癌肺癌是起源于支气管黏膜或腺体的常见肺部原发性恶性肿瘤，可能与吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。建议患者可以在医生指导下使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，还可以通过手术的方式进行治疗。建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答10: 老人肺结核不治疗的后果是什么

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 老人肺结核不治疗的后果是什么

**医生建议**: 老人肺结核不治疗可能会导致病情加重、传染他人、引起其他并发症、导致肺功能下降、引起其他疾病等后果。1、病情加重肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，是一种呼吸道传染性疾病。如果不及时治疗，可能会导致病情加重，出现咳嗽、咳痰、盗汗、胸痛、疲乏无力等症状。建议患者可以在医生的指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸片、片等糖皮质激素药物进行治疗。2、传染他人肺结核是一种传染性疾病，主要通过呼吸道飞沫进行传播。如果患者在发病期间不及时治疗，可能会导致结核分枝杆菌通过呼吸道飞沫进行传播，导致他人感染肺结核。建议患者可以在医生指导下使用佩戴口罩的方式避免感染他人。同时，患者也可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。3、引起其他并发症如果患者不治疗，可能会导致结核分枝杆菌在体内大量繁殖，从而引起其他并发症，如气胸、脓气胸等。建议患者可以在医生指导下使用头孢曲松钠、左氧氟沙星等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以通过胸腔穿刺的方式进行治疗。4、导致肺功能下降肺结核如果不及时治疗，可能会导致肺部的正常功能受到影响，容易伴随着咳嗽咳痰、胸闷气短等不适的症状。患者可以遵医嘱服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬颗粒等药物缓解症状。5、引起其他疾病肺结核如果不及时治疗，可能会导致结核分枝杆菌发生扩散，甚至会诱发肺炎、支气管炎等疾病。患者可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物改善症状。建议患者及时就医，以免延误病情。在日常生活中，患者应注意休息，避免熬夜，以免加重病情;饮食上应以清淡易消化的食物为主，比如小米粥、南瓜粥等。

### 问答11: 老人肺结核不治疗的后果是什么

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 老人肺结核不治疗的后果是什么

**医生建议**: 老人肺结核不治疗可能会导致病情加重、传染他人、引起其他并发症、导致肺功能下降、引起其他疾病等后果。1、病情加重肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，是一种呼吸道传染性疾病。如果不及时治疗，可能会导致病情加重，出现咳嗽、咳痰、盗汗、胸痛、疲乏无力等症状。建议患者可以在医生的指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸片、片等糖皮质激素药物进行治疗。2、传染他人肺结核是一种传染性疾病，主要通过呼吸道飞沫进行传播。如果患者在发病期间不及时治疗，可能会导致结核分枝杆菌通过呼吸道飞沫进行传播，导致他人感染肺结核。建议患者可以在医生指导下使用佩戴口罩的方式避免感染他人。同时，患者也可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。3、引起其他并发症如果患者不治疗，可能会导致结核分枝杆菌在体内大量繁殖，从而引起其他并发症，如气胸、脓气胸等。建议患者可以在医生指导下使用头孢曲松钠、左氧氟沙星等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以通过胸腔穿刺的方式进行治疗。4、导致肺功能下降肺结核如果不及时治疗，可能会导致肺部的正常功能受到影响，容易伴随着咳嗽咳痰、胸闷气短等不适的症状。患者可以遵医嘱服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬颗粒等药物缓解症状。5、引起其他疾病肺结核如果不及时治疗，可能会导致结核分枝杆菌发生扩散，甚至会诱发肺炎、支气管炎等疾病。患者可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物改善症状。建议患者及时就医，以免延误病情。在日常生活中，患者应注意休息，避免熬夜，以免加重病情;饮食上应以清淡易消化的食物为主，比如小米粥、南瓜粥等。

### 问答12: 轻咳嗽是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 轻咳嗽是什么原因

**医生建议**: 轻咳嗽多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是上呼吸道感染、过敏性咳嗽、支气管炎、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜水分蒸发速度过快，从而会出现轻微咳嗽、咽干等不适症状。建议患者多喝温水，可以为身体补充水分，也可以通过开窗通风的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果身体免疫力比较低，可能会使上呼吸道受到细菌入侵诱发炎症，会出现鼻塞、流鼻涕、轻微咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、过敏性咳嗽如果经常接触尘螨、灰尘等过敏原，可能会刺激呼吸道出现咳嗽、咽喉瘙痒等症状。患者可遵医嘱口服盐酸氯雷他定片、盐酸西替利嗪片等药物进行改善，同时要避免接触过敏原，外出时可以佩戴口罩。4、支气管炎支气管炎是由微生物感染、物理或化学性刺激等导致，一般会出现咳嗽、咳痰等症状。患者可以遵医嘱服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。5、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、利巴韦林片等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，规律作息，保证充足睡眠，有助于维护身体健康，改善症状。同时患者应调整饮食习惯，以清淡、易消化的食物为主，避免食用太多辛辣、刺激的食物，以免加重病情。如果症状持续加重时建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答13: 肺结节有痰怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>肺结节

**患者问题**: 肺结节有痰怎么回事

**医生建议**: 肺结节有痰多考虑是长期吸烟引起的，也可能是肺炎、肺结核、肺部真菌感染、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、长期吸烟烟草中含有大量的尼古丁、焦油等有害物质，长期吸烟可能会刺激肺部黏膜，从而出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，患者也可以适当吃雪梨、枇杷等具有一定化痰作用的食物进行调理。2、肺炎肺部受细菌入侵产生炎症，可能会刺激肺部黏膜，出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情的发展，可能会出现发热、呼吸急促等症状。患者可以遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢克肟颗粒等抗生素药物，控制炎症。同时，患者可以多喝温开水，促进身体新陈代谢。3、肺结核肺部受结核分枝杆菌感染，可能会产生炎症反应，出现午后低热、盗汗、疲乏无力等症状。患者可以遵医嘱口服利福平胶囊、异烟肼片等药物治疗，如果出现低热症状，可以用温热的湿毛巾擦拭手心降温。4、肺部真菌感染肺部受真菌感染产生炎症，可能会刺激肺部黏膜，出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情的发展，可能会出现胸痛、呼吸困难等症状。患者可以遵医嘱口服氟康唑胶囊、伊曲康唑胶囊等药物治疗，同时可以通过雾化吸入疗法治疗。5、肺部肿瘤该疾病可能与长期吸烟、空气污染等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣等症状。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、乙酰半胱氨酸片等药物进行治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。在日常生活中，患者要注意做好保暖措施，避免着凉。同时要注意休息，避免过度劳累。患者注意保持良好的心态，避免情绪激动，注意清淡饮食，避免食用辛辣刺激性食物。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答14: 连续咳嗽半个月了怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 连续咳嗽半个月了怎么回事

**医生建议**: 连续咳嗽半个月了可能是上呼吸道感染、过敏性咳嗽、慢性支气管炎、肺炎、肺结核等原因导致的。1、上呼吸道感染上呼吸道感染可能是由于受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等原因导致机体免疫力下降，从而引起上呼吸道感染，患者会出现流鼻涕、打喷嚏、咳嗽等症状，如果患者病情比较严重，可能会出现连续咳嗽的情况。患者可以在医生指导下服用复方氨酚烷胺片、阿莫西林胶囊等药物进行治疗。2、过敏性咳嗽过敏性咳嗽可能是由于接触过敏原，比如动物皮毛、尘螨、花粉等，从而导致气道出现高反应性，引起咳嗽的症状。患者可以在医生的指导下服用氯雷他定片、盐酸西替利嗪片等药物进行治疗。3、慢性支气管炎慢性支气管炎可能是由于长期吸烟、吸入有害的粉尘、细菌感染等原因导致支气管黏膜及其周围组织出现慢性非特异性炎症，患者会出现咳嗽、咳痰等症状，如果患者病情比较严重，可能会出现连续咳嗽半个月的情况。患者可以在医生指导下服用左氧氟沙星片、复方甘草口服溶液等药物进行治疗。4、肺炎肺炎可能是由于病原体感染、免疫损伤、过敏等原因导致肺实质发生炎症，患者会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，如果患者病情比较严重，可能会出现连续咳嗽半个月的情况。患者可以在医生指导下服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等药物进行治疗。5、肺结核肺结核是由于结核分枝杆菌感染引起的传染性疾病。肺结核的患者会出现咳嗽、咳痰、咯血、发热等症状，如果患者病情比较严重，可能会出现连续咳嗽半个月的情况。患者可以在医生指导下服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答15: 肺水肿会发烧吗

**分类**: 内科>肾内科>肺水肿

**患者问题**: 肺水肿会发烧吗

**医生建议**: 发烧一般指发热，肺水肿一般不会出现发热的情况，但是如果治疗不及时，可能会出现发热的情况。肺水肿可能是由于心脏疾病、肺部疾病、胸膜疾病等原因导致的，建议患者及时去医院就医，以免延误病情。1、心脏疾病如果患者存在心脏疾病，如心肌病、心肌炎等，可能会导致心功能不全，从而引起肺水肿的情况。患者可能会出现呼吸困难、咳嗽、咳痰等症状，但一般不会引起发热的情况。建议患者可以在医生指导下使用、氢等利尿剂减轻心脏负荷，缓解肺水肿的情况。同时，患者也可以遵医嘱使用洋地黄毒苷、去乙酰毛花苷等强心剂药物进行治疗。2、肺部疾病如果患者存在肺部疾病，如肺炎、肺结核等，可能会导致肺部通气换气功能受损，引起肺水肿的情况。患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过吸氧的方式进行治疗。3、胸膜疾病胸膜疾病是指发生在胸膜腔内的疾病，包括胸膜炎、气胸等。如果患者存在胸膜炎，可能会导致炎症反应，从而引起肺水肿的情况。建议患者可以在医生指导下使用头孢曲松钠、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过胸腔穿刺的方式进行治疗。4、其他原因如果患者存在肝硬化、肾病综合征等疾病，也可能会引起上述情况，建议患者及时就医，根据不同的病因进行对症治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，注意劳逸结合。饮食上注意保持营养均衡，可以适当进食富含蛋白质、维生素等营养物质的食物，如鸡蛋、西红柿等，有助于补充机体所需营养，从而增强抵抗力，有助于缓解病情。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答16: 老人咳嗽带血是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 老人咳嗽带血是怎么回事

**医生建议**: 老人咳嗽带血多考虑是咽炎引起的，也可能是支气管炎、肺炎、肺结核、肺栓塞等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、咽炎若是患有咽炎，会出现咽部黏膜充血、肿胀等情况，在咳嗽时可能会导致局部黏膜破裂，从而出现痰中带血、咽部疼痛等不适症状。患者可遵医嘱口服头孢拉定胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。2、支气管炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜及其周围组织发生非特异性炎症，会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，随着病情发展，会导致黏膜破裂出现咳血。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，避免吃辛辣油腻食物。3、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、寒战、咳痰，可伴有胸痛、咯血等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行治疗，如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦胶囊、利巴韦林片等药物进行治疗。4、肺结核可能因身体免疫力比较低，受到结核分枝杆菌感染诱发肺结核，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、痰中带血等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平片等药物进行改善，还要注意合理膳食，适当增加营养的摄入。5、肺栓塞长期大量吸烟可能会导致肺栓塞，大部分患者会出现呼吸困难、胸痛、咳嗽等症状，还可能会伴随咳痰、咯血等情况。患者可遵医嘱使用华法林钠片、利伐沙班片等药物进行改善，必要时可以通过经皮肺动脉栓塞术治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡易消化，避免食用辛辣刺激性食物。如果病情没有得到好转，甚至出现加重的情况，建议及时就医治疗。

### 问答17: 为什么畏寒后却又发热

**分类**: 中医科>中医内科>畏寒

**患者问题**: 为什么畏寒后却又发热

**医生建议**: 畏寒后又发热多考虑是受凉引起的，也可能是上呼吸道感染、肺炎、支气管炎、急性肾盂肾炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、受凉若是天气比较寒冷，不注意自身保暖情况，可能会使身体受凉，从而出现身体发冷、发热等现象。建议患者注意自身保暖，适当增加衣物，也可以通过温毛巾擦拭身体的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果身体免疫力比较低，可能会使身体受到病毒入侵诱发上呼吸道感染，大部分患者会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，随着病情发展，会出现身体发热、畏寒、头痛等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、连花清瘟胶囊等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、肺炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致肺部受到病原微生物入侵诱发肺炎，大部分患者会出现身体发热、咳嗽、咳痰等症状，随着病情发展，会出现呼吸困难、嗜睡等情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，同时要戒烟戒酒，避免吃辛辣油腻食物。4、支气管炎如果长期吸入刺激性气体，可能会导致支气管黏膜及其周围组织出现炎症反应，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。患者可遵医嘱口服头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行改善，同时要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、急性肾盂肾炎如果身体免疫力比较低，可能会使细菌通过尿道进入肾盂部位诱发急性肾盂肾炎，大部分患者会出现腰痛、尿痛、高热等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，同时要注意个人卫生，勤换内裤。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答18: 肺结节怎么导致的

**分类**: 内科>呼吸内科>肺结节

**患者问题**: 肺结节怎么导致的

**医生建议**: 肺结节可能是长期吸烟、环境因素、肺结核、肺炎、肺癌等原因导致的。1、长期吸烟长期吸烟会导致香烟中的尼古丁等有害物质损伤肺部黏膜，从而诱发肺结节。建议患者及时戒烟，以免加重病情。同时，患者也可以适当进食富含维生素的蔬菜水果，如西红柿、苹果等，有助于增强抵抗力。2、环境因素如果长期处于污染的环境中，可能会导致粉尘、雾霾等物质进入肺部，从而诱发肺结节。建议患者及时改善环境，可以适当佩戴口罩，以免加重病情。同时，患者也可以适当进行体育锻炼，如慢跑、游泳等，有助于提高身体抵抗力。3、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。患者一般会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，通过胸部影像学检查可发现肺部存在结节状病灶。建议患者可以在医生指导下使用异烟肼、利福平等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。4、肺炎肺炎主要是由于病原体感染引起的肺部炎症性疾病。患者一般会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，通过胸部影像学检查可发现肺部存在结节状病灶。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。5、肺癌肺癌是起源于支气管黏膜或腺体的常见肺部原发性恶性肿瘤，可能与吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，通过胸部影像学检查可发现肺部存在结节状病灶。建议患者可以在医生指导下使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。另外，如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答19: 肺淤血是怎么引起的

**分类**: 外科>心胸外科>肺淤血

**患者问题**: 肺淤血是怎么引起的

**医生建议**: 肺淤血可能是由于心脏疾病、左心衰竭、肺部疾病、支气管疾病、其他疾病等原因引起的。1、心脏疾病如冠状动脉粥样硬化性心脏病、风湿性心脏病等，容易导致心脏功能受损，从而引起肺淤血。患者可以在医生指导下服用阿司匹林、氯吡格雷等药物进行治疗。必要时，患者还可以通过手术治疗，如冠状动脉旁路移植术等。2、左心衰竭左心衰竭主要是由于急性心肌梗死、心肌病等原因引起的左心室收缩功能障碍，无法将血液泵入主动脉，导致左心房压力上升，从而引起肺淤血的情况。患者可以在医生指导下使用、螺内酯等利尿剂减轻心脏负荷，缓解肺淤血的情况。必要时，患者还可以通过手术治疗，如主动脉内球囊反搏术等。3、肺部疾病如果患者存在肺部疾病，如肺炎、肺结核等，可能会导致肺部通气功能障碍，从而引起肺淤血的情况。建议患者可以在医生指导下使用头孢曲松钠、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行雾化治疗。4、支气管疾病支气管疾病包括支气管哮喘、支气管扩张等，可能会导致支气管黏膜或肌肉痉挛，从而引起肺淤血的情况。建议患者可以在医生指导下使用硫酸特布他林片、氨茶碱片等药物进行治疗。5、其他疾病此外，也可能是由于贫血、白血病等原因引起的，建议患者及时就医，根据不同的病因进行对症治疗。在日常生活中，建议患者保持良好的生活习惯，避免过度劳累，注意劳逸结合。饮食上注意保持营养均衡，可以适当进食富含蛋白质、维生素等营养物质的食物，如鸡蛋、西红柿等，有助于补充机体所需营养，从而增强抵抗力，有助于缓解病情。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答20: 睡觉呼吸不均匀是什么原因

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 睡觉呼吸不均匀是什么原因

**医生建议**: 睡觉呼吸不均匀多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是神经衰弱、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会影响身体的正常代谢，从而出现咽喉黏膜干燥、疼痛等不适症状，甚至会出现鼻腔出血的情况。建议患者保持室内温湿度适宜，可以使用加湿器进行改善，也可以多喝温水，补充身体所需的水分。2、神经衰弱如果长期精神压力过大，可能会导致神经衰弱，大部分患者会出现失眠、头晕、头痛等症状，随着病情发展，也可能会伴随上述情况。患者可遵医嘱口服盐酸舍曲林片、盐酸帕罗西汀片等药物进行改善，还要放松心情，避免精神压力过大。3、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征是指在睡眠过程中反复出现呼吸暂停和低通气，可能会导致脑部缺血缺氧，从而出现嗜睡、记忆力下降、头痛等症状。患者可遵医嘱使用氨茶碱片、硫酸阿托品片等药物进行改善，必要时可以通过鼻中隔矫正术治疗。4、肺炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致肺部受到病原微生物入侵诱发肺炎，大部分患者会出现身体发热、四肢酸痛、咳嗽等不适症状，还可能会伴随上述现象。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病如果长期吸烟酗酒，可能会使冠状动脉管腔狭窄，导致心肌缺血缺氧，从而出现胸闷、胸痛等症状，甚至会伴有上述情况。患者可遵医嘱口服阿司匹林肠溶片、阿托伐他汀钙片等药物进行改善，还要注意合理膳食，避免吃高脂肪食物。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答21: 老年人咳痰咳不出来用什么药好

**分类**: 内科>呼吸内科>咳痰

**患者问题**: 老年人咳痰咳不出来用什么药好

**医生建议**: 老年人咳痰咳不出来，可能是慢性咽炎、支气管炎、肺炎、慢性阻塞性肺疾病、肺结核等疾病导致的，需要根据不同的原因进行治疗，患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、盐酸氨溴索口服溶液、异烟肼片、利福平片等药物进行治疗。1、慢性咽炎如果患者存在慢性咽炎，可能会使咽喉部位黏膜受到刺激，从而出现咳痰咳不出来的现象。患者可以遵医嘱使用复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液等药物进行治疗，也可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行治疗。2、支气管炎支气管炎可能是病原微生物感染引起的，也可能是吸入了刺激性的物质导致的，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状。如果患者存在支气管炎，可能会出现上述情况。建议患者可以在医生的指导下使用氢溴酸右美沙芬片、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行治疗。3、肺炎肺炎可能是长期吸烟酗酒引起的，也可能是病原微生物感染导致的，进而会导致肺部出现炎症的情况，在临床通常会出现咳痰、发热等症状，建议患者在医生的指导下使用盐酸左氧氟沙星胶囊、阿莫西林胶囊等药物进行治疗，同时要养成良好的生活习惯。4、慢性阻塞性肺疾病若是患有慢性阻塞性肺疾病，会出现慢性咳嗽、咳痰、气短、胸闷等症状。患者可遵医嘱口服盐酸溴己新片、乙酰半胱氨酸片等药物进行改善，还要注意戒烟戒酒，多加休息。5、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的，患者会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平片等药物进行改善，还要注意合理膳食，适当吃新鲜的水果和蔬菜。如果症状持续加重，建议及时就医治疗，以免延误病情。平时注意多喝水，注意休息，清淡饮食，避免食用辛辣刺激的食物。

### 问答22: 痰多咳血痰是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>痰多

**患者问题**: 痰多咳血痰是怎么回事

**医生建议**: 痰多咳血痰多，很可能是空气干燥导致的，也可能是上呼吸道感染、支气管扩张症、肺结核、肺炎等原因导致的，需要根据引起的原因对症改善。1、空气干燥若患者长期处于空气干燥的环境中，可能会使咽喉黏膜缺少水分，从而出现咽喉黏膜发痒、咳嗽等症状，严重时可能会引起痰中带血的情况。建议患者多喝温水，有助于稀释痰液，从而改善症状。同时，患者也可以适当进食富含水分的食物，如雪梨、西瓜等。2、上呼吸道感染该疾病多数是身体免疫力比较低，导致上呼吸道受到细菌入侵引起的，会使咽喉黏膜和局部组织受到损伤，从而出现咳嗽、咳痰、痰中带血等症状。患者可在医生的指导下，使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。同时还需要多注意休息，避免过度劳累。3、支气管扩张症该疾病多数是支气管和部分肺部组织发生了炎症引起的，会使支气管壁肌肉和弹性组织受到破坏，从而出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱使用盐酸溴己新片、盐酸氨溴索口服液等药物进行治疗。必要时可采取手术治疗。4、肺结核该疾病是由结核分枝杆菌感染引起的，会使肺部黏膜受损，从而出现咳嗽、咳痰、痰中带血等症状。患者可遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。同时需要注意合理膳食，避免吃辛辣刺激性的食物。5、肺炎肺炎通常是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可表现为发热、寒战、咳痰，可伴有胸痛、咯血等症状。如果是细菌感染引起的，患者可在医生的指导下口服阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，可遵医嘱使用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答23: 阳后磨玻璃肺部结节是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>肺部结节

**患者问题**: 阳后磨玻璃肺部结节是怎么回事

**医生建议**: 阳后一般指的是新型冠状病毒感染后，新型冠状病毒感染后磨玻璃肺部结节多考虑是病毒入侵引起的，但也不排除是免疫力低下、炎症刺激、肺结核、肺炎等原因导致的，需要在明确病因后接受有效的治疗。1、病毒入侵身体受到新型冠状病毒感染，可能会导致肺部黏膜受到一定的刺激，如果患者没有及时治疗，可能会导致局部的黏膜持续受到刺激，容易出现磨玻璃结节的情况。患者可以在医生的指导下服用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物改善症状。2、免疫力低下如果患者本身身体免疫力比较低下，可能会导致肺部受到一定的刺激，也有可能会出现上述情况。建议患者在日常生活中需要注意多吃营养丰富的食物，可以适当吃鸡蛋、牛奶、瘦肉等食物，有助于提高身体免疫力。3、炎症刺激如果患者肺部受到细菌感染，可能会导致肺部黏膜受到一定的刺激，也有可能会出现磨玻璃结节的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物进行治疗。4、肺结核如果患者本身患有肺结核，可能会导致肺部黏膜受到一定的损伤，在接受检查时可能会出现上述症状。建议患者可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行治疗。5、肺炎如果患者本身患有肺炎，肺部黏膜受到炎症的刺激，也有可能会导致局部的组织发生病变，出现磨玻璃结节的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。日常生活中，建议患者适当参加户外活动，如散步、骑自行车等，可提高自身免疫力，对于不适症状的缓解也有积极意义。若患者出现明显不适症状时，应前往正规医院完善相关检查，明确诊断后在医生的指导下进行针对性治疗，以免延误病情。

### 问答24: 长期半声咳干咳是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 长期半声咳干咳是什么原因

**医生建议**: 长期半声咳干咳，可能是室内空气干燥导致的，也不排除与过敏性咳嗽、慢性咽炎、支气管炎、肺炎等原因有关，可以根据引起的原因进行针对性处理。1、室内空气干燥如果个人长期处于空气干燥的环境下，可能会导致咽喉部位黏膜过于干燥，从而引发上述症状。可以适当开窗通风，保持良好的居住环境，也可以多喝一些温热的水，能够有效改善不适。2、过敏性咳嗽如果个人属于过敏体质，接触了花粉、尘螨等物质，可能会导致咽喉部位受到刺激，从而引发过敏性咳嗽，也会出现上述症状。可以在医生的指导下服用氯雷他定片、盐酸左西替利嗪口服液等药物进行治疗。外出时也要注意佩戴好口罩，避免吸入过敏原。3、慢性咽炎如果患者长期吸烟、饮酒或者受到有害气体的刺激，可能会引起慢性咽炎，从而导致咽喉部位黏膜充血、肿胀，出现此类症状。患者可以在医生指导下使用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液等药物进行含漱，缓解不适症状。同时也要注意戒烟戒酒，避免有害气体刺激。4、支气管炎如果患者自身免疫力低下，支气管部位受到病原体感染可能会诱发炎症，也会对支气管黏膜造成刺激，从而出现上述症状。患者可以在医生的指导下服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬颗粒等药物进行治疗。同时也要注意多喝一些温热的水，避免食用过多刺激的食物。5、肺炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会导致肺部受到病原体感染，从而诱发肺炎，也会对支气管黏膜造成刺激，出现此类症状。患者可以在医生的指导下服用阿莫西林胶囊、头孢地尼分散片等药物进行治疗。同时也要注意多休息，避免过度劳累。如果通过上述方法，个人病情无法得到改善，需要及时到医院呼吸内科就诊。

### 问答25: 孩子发烧咳嗽拉肚子怎么回事

**分类**: 内科>消化内科>拉肚子

**患者问题**: 孩子发烧咳嗽拉肚子怎么回事

**医生建议**: 发烧一般指发热，拉肚子一般指腹泻，孩子发热、咳嗽、腹泻，可能是上呼吸道感染、急性胃肠炎、急性支气管炎、肺炎、肺结核等疾病导致的，建议及时就医治疗。1、上呼吸道感染上呼吸道感染可能是受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等原因导致的，患者会出现发热、咳嗽、腹泻等症状。建议患者可以在医生的指导下服用小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿感冒颗粒等药物进行治疗。同时，还要注意多喝水，有利于病情恢复。2、急性胃肠炎急性胃肠炎可能是进食不洁食物、暴饮暴食等原因导致的，患者会出现发热、咳嗽、腹泻等症状。建议患者可以在医生的指导下服用蒙脱石散、盐酸洛哌丁胺胶囊等药物进行治疗。同时，还要注意多喝水，避免出现脱水的情况。3、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于感染、过敏等原因导致的，由于支气管黏膜受到炎症刺激，患者会出现发热、咳嗽、腹泻等症状。建议患者可以在医生的指导下服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。同时，还要注意多喝水，避免吃辛辣刺激的食物。4、肺炎肺炎可能是免疫损伤、病原体感染等原因导致的，由于炎症刺激，患者会出现发热、咳嗽、腹泻等症状。建议患者可以在医生的指导下服用磷酸奥司他韦胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。同时，还要注意休息，保持充足的睡眠。5、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者会出现发热、咳嗽、咯血、腹泻等症状。建议患者可以在医生的指导下使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。同时，还要注意多喝水，能够促进新陈代谢，有利于病情恢复。如果症状持续加重，严重影响到了个人正常生活，建议患者及时到正规医院进行检查并治疗，以免延误病情。

### 问答26: 干咳嗽怎么回事吃什么药

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳嗽

**患者问题**: 干咳嗽怎么回事吃什么药

**医生建议**: 干咳嗽一般是指干咳，多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、过敏性咳嗽等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜受到一定的刺激，从而出现咽喉黏膜发痒、咳嗽等现象。建议患者保持室内温湿度适宜，可以使用加湿器进行改善，也可以多喝温水，补充身体所需要的水分。2、上呼吸道感染如果长期不注意身体保暖，可能会使身体受凉，容易诱发上呼吸道感染，会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，随着病情发展，会出现咳嗽、咳痰等情况。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、支气管炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜受到损伤，容易受到细菌入侵诱发支气管炎，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、寒战、咳痰等症状，也可出现干咳症状。患者可遵医嘱使用阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行治疗。5、过敏性咳嗽如果经常接触花粉灰尘，可能会刺激呼吸道出现咳嗽、胸闷等症状。患者可以遵医嘱使用氯雷他定片、盐酸西替利嗪胶囊等药物进行治疗，还要避免接触过敏原。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等，保证足够的睡眠，避免熬夜。同时，少吃辛辣刺激油腻的食物，如辣椒、炸鸡、烤鸭等。症状严重时建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答27: 右肺胸膜下小结节原因

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 右肺胸膜下小结节原因

**医生建议**: 右肺胸膜下小结节多考虑是不良的生活习惯引起的，也可能是肺炎、肺结核、肺部真菌感染、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、不良的生活习惯长期吸烟、酗酒，可能会导致肺部受到损伤，从而出现肺部结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，患者也可以适当进行慢跑、游泳等体育锻炼，有助于增强抵抗力。2、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状，在进行影像学检查时，可能会出现右肺胸膜下小结节的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。3、肺结核肺结核是指由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。在进行影像学检查时，可能会出现右肺胸膜下小结节的情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平胶囊、异烟肼片等药物进行治疗。4、肺部真菌感染如果长期处于污染的环境中，可能会导致肺部受到真菌入侵诱发炎症，会出现咳嗽、咳痰、呼吸急促等症状，还可能会伴随上述现象。患者可遵医嘱使用伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、肺部肿瘤如果长期吸二手烟，可能会导致肺部受到损伤，从而诱发肺部肿瘤，会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，还可能会伴随上述现象。患者可去正规医院通过手术切除肿瘤的方式进行治疗，术后要注意局部清洁卫生，穿宽松棉质衣物。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答28: 双肺呼吸音粗怎么办

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 双肺呼吸音粗怎么办

**医生建议**: 双肺呼吸音粗需要根据引起的原因进行治疗，多考虑是剧烈运动引起的，也可能是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、支气管哮喘等疾病导致的。1、剧烈运动如果平时不注意休息，经常做剧烈运动，可能会使肺部的组织受到一定的刺激，在进行听诊时，会出现呼吸音增粗的情况。一般属于正常现象，不需要过分担心，也不需要特殊治疗，休息一段时间后症状可能会逐渐得到缓解。2、上呼吸道感染该疾病可能是自身的抵抗能力比较低，导致上呼吸道受到细菌等微生物感染引起的，在临床通常会出现身体发热、咳嗽、咳痰等症状。建议患者在医生的指导下服用阿莫西林胶囊、头孢拉定分散片等药物治疗，同时要多喝水，注意休息。3、支气管炎如果患者吸入了刺激性的物质或者是受到病原体的感染，可能会导致支气管黏膜出现炎症，进而会导致上述症状。患者可以在医生的指导下服用盐酸左氧氟沙星胶囊、阿奇霉素分散片等药物进行治疗，同时要避免吸入刺激性的物质。4、肺炎患有该疾病可能是长期吸烟酗酒或不良的生活习惯导致的，还可能是机体免疫力低下或长期不良的情绪因素导致的，进而会出现肺部炎症的情况，在临床通常会出现呼吸音增粗的情况。建议患者在医生的指导下服用头孢拉定分散片、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物治疗，同时要养成良好的生活习惯。5、支气管哮喘支气管哮喘可能与家族遗传史有关，还可能是吸入花粉尘土或者是精神压力大等环境因素导致的，进而会导致支气管出现炎症反应的情况，在临床通常会出现咳嗽、胸闷等症状。建议患者在医生的指导下使用沙丁胺醇气雾剂、异丙托溴铵气雾剂等药物进行缓解。建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗。

### 问答29: 喉部痒还咳嗽是怎么回事

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>喉部

**患者问题**: 喉部痒还咳嗽是怎么回事

**医生建议**: 喉部痒还咳嗽多考虑是空气干燥引起的，也可能是过敏性咽炎、急性咽炎、支气管炎、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、空气干燥若是处于秋冬季节，室内空气比较干燥，可能会使患者咽喉黏膜受到刺激，从而出现咽喉黏膜充血、咽部瘙痒、咳嗽等不适症状。建议患者多喝温水，多吃富含水分的水果和蔬菜，避免吃辛辣油腻食物进行改善。2、过敏性咽炎如果经常接触花粉灰尘，可能会诱发过敏性咽炎，会出现连续性刺激性干咳、咽喉部位发痒等不适症状。患者可遵医嘱口服盐酸氯雷他定片、盐酸西替利嗪胶囊等药物进行改善，还要避免接触过敏原。3、急性咽炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致咽喉黏膜受到细菌入侵诱发急性咽炎，会出现咽喉疼痛、声音嘶哑、咳嗽等不适症状。患者可遵医嘱口服头孢拉定胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。4、支气管炎如果长期生活在空气污染严重的环境下，可能会导致支气管黏膜及其周围组织发生非特异性炎症，会出现咳嗽、咳痰、咽部瘙痒等症状。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。5、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，可遵医嘱使用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。日常生活中建议患者注意休息，避免熬夜。同时可以适当运动，如慢跑、游泳等，有助于提高自身免疫力。若不适症状严重，建议患者及时就医治疗。

### 问答30: 肺上有钙化点是什么原因引起的

**分类**: 外科>普外科>钙化

**患者问题**: 肺上有钙化点是什么原因引起的

**医生建议**: 肺上有钙化点多考虑是肺炎引起的，也可能是肺结核、肺部陈旧性病变、肺部寄生虫病、肺部肿瘤等原因导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、肺炎肺部受到细菌入侵产生炎症，可能会出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情发展，可能会导致肺部组织受到损伤，从而出现上述情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。2、肺结核经常吸烟、居住在空气质量较差的环境中，可能会导致肺部感染结核分枝杆菌，从而诱发肺结核。大部分患者会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，还可能会伴随午后低热、盗汗等情况。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行改善，还要注意戒烟戒酒，多加休息。3、肺部陈旧性病变如果患者之前患有肺炎、肺结核等疾病，经过积极治疗后可能会留下肺部陈旧性病变，在进行影像学检查时会出现上述现象。如果患者没有其他不适症状，一般不需要进行特殊治疗。建议患者平时注意多喝水，戒烟戒酒。4、肺部寄生虫病如果长期生活在比较差的环境中，可能会导致肺部受到寄生虫入侵诱发炎症，会出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状，还可能会伴随身体消瘦、食欲减退等情况。患者可遵医嘱口服阿苯达唑片、甲苯达唑片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、肺部肿瘤长期吸烟、空气污染、电离辐射等都可能会诱发肺部肿瘤，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。另外，如果患者出现身体不适，建议及时去医院就医，以免延误病情。

### 问答31: 肺上有钙化点是什么原因引起的

**分类**: 外科>普外科>钙化

**患者问题**: 肺上有钙化点是什么原因引起的

**医生建议**: 肺上有钙化点多考虑是肺炎引起的，也可能是肺结核、肺部陈旧性病变、肺部寄生虫病、肺部肿瘤等原因导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、肺炎肺部受到细菌入侵产生炎症，可能会出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情发展，可能会导致肺部组织受到损伤，从而出现上述情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。2、肺结核经常吸烟、居住在空气质量较差的环境中，可能会导致肺部感染结核分枝杆菌，从而诱发肺结核。大部分患者会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，还可能会伴随午后低热、盗汗等情况。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行改善，还要注意戒烟戒酒，多加休息。3、肺部陈旧性病变如果患者之前患有肺炎、肺结核等疾病，经过积极治疗后可能会留下肺部陈旧性病变，在进行影像学检查时会出现上述现象。如果患者没有其他不适症状，一般不需要进行特殊治疗。建议患者平时注意多喝水，戒烟戒酒。4、肺部寄生虫病如果长期生活在比较差的环境中，可能会导致肺部受到寄生虫入侵诱发炎症，会出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状，还可能会伴随身体消瘦、食欲减退等情况。患者可遵医嘱口服阿苯达唑片、甲苯达唑片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、肺部肿瘤长期吸烟、空气污染、电离辐射等都可能会诱发肺部肿瘤，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者可以通过手术切除的方式进行治疗。另外，如果患者出现身体不适，建议及时去医院就医，以免延误病情。

### 问答32: 寒颤发热是什么原因造成

**分类**: 中医科>中医内科>寒颤

**患者问题**: 寒颤发热是什么原因造成

**医生建议**: 寒颤发热多考虑是受凉引起的，也可能是上呼吸道感染、急性肾盂肾炎、肺炎、急性胃肠炎等原因导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、受凉若是天气比较寒凉，长期不注意自身保暖情况，可能会使身体受到寒冷刺激，导致体温调节中枢出现异常，从而出现发热、身体发冷等现象。建议患者注意自身保暖，适当增加衣物，也可以通过温毛巾擦拭身体的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果长期处于寒冷的环境中，可能会使身体免疫力下降，容易受到病毒入侵诱发上呼吸道感染，会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，随着病情发展，会出现发热、寒战等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、板蓝根颗粒等药物进行改善。3、急性肾盂肾炎如果长期不注意个人卫生，可能会使细菌通过尿道进入肾盂部位诱发急性肾盂肾炎，大部分患者会出现腰痛、尿痛、尿频等症状，随着病情发展，会出现发热、寒战等情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善。4、肺炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致肺部受到病原微生物入侵诱发肺炎，会出现咳嗽、咳痰、发热等不适症状，还可能会伴随胸痛、呼吸困难等情况。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行改善。5、急性胃肠炎如果长期吃辛辣油腻食物，可能会使胃肠道受到刺激，导致胃肠道功能紊乱，从而引起急性胃肠炎，常见的症状有腹痛、腹泻、发热等。患者可以在医生的指导下服用布洛芬缓释胶囊、阿司匹林肠溶片等药物进行治疗。同时还要合理调整饮食习惯，避免吃辛辣油腻食物。如果症状没有得到好转，甚至出现加重的情况，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答33: 儿童咽喉炎咳嗽吃什么药

**分类**: 五官科>耳鼻喉科>咽喉炎

**患者问题**: 儿童咽喉炎咳嗽吃什么药

**医生建议**: 儿童咽喉炎咳嗽一般可以吃小儿咽扁颗粒、小儿清咽颗粒、头孢克肟颗粒、盐酸氨溴索口服溶液、小儿止咳糖浆等药物进行治疗，需要在医生指导下用药。1、小儿咽扁颗粒小儿咽扁颗粒属于一种中成药，主要成分有金银花、射干、金果榄、桔梗等，具有清热利咽、解毒止痛的功效，可以用于治疗小儿肺卫热盛所致的咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂等症状。2、小儿清咽颗粒小儿清咽颗粒属于一种中成药，主要成分有薄荷、冰片、牛黄等，具有清热利咽、解毒止痛的功效，可以用于治疗小儿肺卫热盛所致的咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂等症状。3、头孢克肟颗粒头孢克肟颗粒属于一种抗生素类药物，主要成分是头孢克肟，具有抗菌消炎的功效，可以用于治疗敏感菌引起的支气管炎、肺炎、肾盂肾炎、膀胱炎等疾病。如果儿童因上述疾病导致咽喉部位出现红肿、疼痛等症状，可以在医生指导下使用头孢克肟颗粒进行治疗。4、盐酸氨溴索口服溶液盐酸氨溴索口服溶液属于一种黏液溶解剂，可以增加呼吸道黏膜浆液腺的分泌，减少黏液腺分泌，促进肺表面活性物质的分泌，增加支气管纤毛运动，从而促进痰液的排出。该药物可以用于治疗急慢性呼吸道疾病引起的痰液黏稠、咳痰困难，以及喘息等症状。5、小儿止咳糖浆小儿止咳糖浆是一种中成药，主要成分有甘草流浸膏、桔梗流浸膏、氯化铵等，具有祛痰镇咳的功效。如果儿童因上述疾病导致咽喉部位出现疼痛、咳嗽等症状，可以在医生指导下使用小儿止咳糖浆进行治疗。建议儿童在使用上述药物时需要注意饮食清淡，避免食用辛辣刺激性食物，以免影响药物效果。如果儿童使用上述药物后出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答34: 一阵阵干咳是什么毛病

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 一阵阵干咳是什么毛病

**医生建议**: 一阵阵干咳多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是过敏性咳嗽、咽炎、支气管炎、肺炎疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜受到刺激，从而出现咽喉黏膜发痒、咳嗽等症状。建议患者可以通过多喝温水的方式进行改善，也可以在室内放置加湿器进行改善。2、过敏性咳嗽如果患者属于过敏性体质，吸入粉尘、动物皮毛等过敏原后，可能会诱发过敏性咳嗽，从而出现阵发性干咳、咽喉部位发痒等不适症状。建议患者可以在医生指导下使用氯雷他定片、盐酸左西替利嗪片等药物进行治疗。同时，在日常生活中要避免接触过敏原，以免导致反复过敏。3、咽炎如果长期不良的生活习惯，经常吸烟喝酒，可能会导致咽喉部位受到炎症刺激，从而诱发咽炎，也会出现咽喉部位发痒、阵发性干咳等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行改善，同时要注意合理膳食，避免吃辛辣油腻食物。4、支气管炎如果长期处于污染的环境中，可能会导致支气管黏膜受到病原微生物入侵诱发炎症，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬颗粒等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。5、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现胸痛、胸闷、咳嗽、咳痰等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，可遵医嘱服用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。若不适症状持续加重，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答35: 空调房里咳嗽加重是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 空调房里咳嗽加重是什么原因

**医生建议**: 空调房里咳嗽加重多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是上呼吸道感染、过敏性咳嗽、支气管炎、支原体肺炎等原因导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是长期处于空调房内，可能会使室内空气过于干燥，会影响身体的正常代谢，从而出现咳嗽、咽喉部位发痒等不适症状。建议患者可以多喝温水，多吃富含水分的水果，如梨、火龙果等，也可以通过开窗通风的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果患者身体免疫力比较低，可能会受到病毒入侵诱发上呼吸道感染，会出现流鼻涕、打喷嚏、鼻塞等不适症状，还可能会伴随咳嗽、咳痰等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、板蓝根颗粒等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、过敏性咳嗽如果患者属于易过敏体质，并且对空调中的灰尘、尘螨等物质过敏，此时空调房内可能会加重过敏反应，从而出现咳嗽、咳痰等不适症状。建议患者避免接触过敏原，出门时可以佩戴口罩。4、支气管炎如果患者长期吸烟酗酒，可能会造成支气管黏膜及其周围组织发生非特异性炎症，诱发支气管炎。在患病期间会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，同时要戒烟戒酒。5、支原体肺炎如果患者身体免疫力比较低，可能会使肺部受到支原体入侵诱发支原体肺炎。在患病期间会出现身体乏力、肌肉酸痛、咳嗽等症状。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、罗红霉素胶囊等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。如果症状持续加重，严重影响到了个人正常生活，建议患者及时就医诊治，配合医生进行治疗，以免延误病情。

### 问答36: 一躺下咳嗽就加重怎么办

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 一躺下咳嗽就加重怎么办

**医生建议**: 一躺下咳嗽就加重，可能是由于生理性因素、上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、咳嗽变异性哮喘等原因引起的。1、生理性因素如果患者在平时不注意饮食，经常吃辛辣、刺激的食物，可能会导致咽喉部位受到刺激，在躺下时会导致咽喉部位受到压迫，从而出现咳嗽加重的情况。建议患者在平时饮食上需要注意，避免食用辛辣、刺激的食物，可以适当食用雪梨、枇杷等具有润肺止咳的食物，改善咳嗽的症状。2、上呼吸道感染如果身体抵抗力比较低，可能会受到细菌入侵诱发上呼吸道感染，常见的症状有咳嗽、咳痰、发热等。患者可以遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟颗粒等药物缓解。平时也要注意多喝水，促进新陈代谢。3、支气管炎支气管炎是由微生物感染、物理或化学性刺激等导致，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。也可以适当喝水，有利于促进新陈代谢，有利于病情恢复。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、咳嗽、咳痰等症状。如果患者是细菌感染引起的肺炎，可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的肺炎，可遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、利巴韦林片等药物进行治疗。5、咳嗽变异性哮喘咳嗽变异性哮喘是一种特殊类型的哮喘，咳嗽是其唯一或主要临床表现，多为刺激性干咳，通常咳嗽比较剧烈，夜间咳嗽为其重要特征。患者可遵医嘱使用布福莫特罗吸入粉雾剂、丙酸倍氯米松鼻气雾剂等药物进行治疗。如果患者症状持续或加重，建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答37: 感觉呼吸急促是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>呼吸急促

**患者问题**: 感觉呼吸急促是什么原因

**医生建议**: 感觉呼吸急促可能是剧烈运动、情绪激动、支气管哮喘、肺炎、心肌炎等原因导致的。1、剧烈运动如果患者进行了比较激烈的运动，可能会使体内的血液循环流动速度加快，也会使心脏跳动速度加快，从而出现呼吸急促的情况。这属于一种正常的现象，一般不需要进行任何治疗，休息一段时间以后会有所缓解。2、情绪激动如果患者情绪比较激动，可能会使体内的交感神经处于兴奋的状态，也会使心脏的收缩力有所增强，从而出现呼吸急促的现象。一般不需要进行任何治疗，可以通过深呼吸的方式进行处理，也可以听舒缓的音乐进行改善。3、支气管哮喘支气管哮喘是一种以慢性炎症为主要特征的异质性疾病，可能会出现反复发作的喘息、气急、胸闷等症状，还可能会伴有咳嗽、咳痰等情况。患者可以遵医嘱使用布吸入气雾剂、丙酸倍氯米松吸入气雾剂等药物辅助改善，平时要注意保持室内空气清新，多开窗通风。4、肺炎肺炎指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。大部分患者会出现发热、寒战、咳痰等症状，还可能会伴有胸痛、呼吸急促等情况。患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗，同时要注意休息，保持充足的睡眠。5、心肌炎心肌炎是指心肌局限性或者弥漫性的急性或者慢性炎症性病变。患者可能会出现感觉呼吸急促、胸闷、头晕、乏力等症状。建议患者在医生的指导下使用马来酸依那普利片、氯沙坦钾片等药物进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答38: 肺有结节是肺结核吗

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 肺有结节是肺结核吗

**医生建议**: 肺有结节不一定是肺结核，可能是肺炎、肺部肿瘤、肺部陈旧性病变、肺结核等疾病引起的，患者需要及时就医，明确病因后进行针对性治疗。1、肺炎肺部受到细菌感染，可能会产生炎症反应，出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情的发展，可能会出现发热、乏力等症状。患者可以遵医嘱口服头孢呋辛酯片、头孢克肟颗粒等抗生素药物治疗，同时可以通过多喝温开水的方式缓解。2、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、痰中带血等症状。患者可以通过手术切除病灶的方式治疗，同时可以遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物辅助化疗。3、肺部陈旧性病变如果患者之前患有肺炎、肺结核等疾病，治愈后可能会留下肺部陈旧性病变，检查时会发现肺部有结节。一般不需要特殊治疗，建议患者注意休息，避免过度劳累。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。检查时会发现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以适当进食富含蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋等，有助于增强抵抗力。5、其他疾病此外，肺有结节也可能是错构瘤、硬化性血管瘤等疾病引起的。在日常生活中，患者要注意做好保暖措施，避免着凉。要保持良好的心态，避免情绪激动。同时，要注意休息，保证充足的睡眠，避免熬夜。要少吃辛辣刺激油腻的食物，注意清淡饮食，多吃一点新鲜的蔬菜和水果，比如胡萝卜、西红柿等。如果出现不适症状，建议患者及时就医治疗。

### 问答39: 肺有结节是肺结核吗

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 肺有结节是肺结核吗

**医生建议**: 肺有结节不一定是肺结核，可能是肺炎、肺部肿瘤、肺部陈旧性病变、肺结核等疾病引起的，患者需要及时就医，明确病因后进行针对性治疗。1、肺炎肺部受到细菌感染，可能会产生炎症反应，出现咳嗽、咳痰等症状，随着病情的发展，可能会出现发热、乏力等症状。患者可以遵医嘱口服头孢呋辛酯片、头孢克肟颗粒等抗生素药物治疗，同时可以通过多喝温开水的方式缓解。2、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、痰中带血等症状。患者可以通过手术切除病灶的方式治疗，同时可以遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物辅助化疗。3、肺部陈旧性病变如果患者之前患有肺炎、肺结核等疾病，治愈后可能会留下肺部陈旧性病变，检查时会发现肺部有结节。一般不需要特殊治疗，建议患者注意休息，避免过度劳累。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。检查时会发现上述情况。建议患者可以在医生指导下使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以适当进食富含蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋等，有助于增强抵抗力。5、其他疾病此外，肺有结节也可能是错构瘤、硬化性血管瘤等疾病引起的。在日常生活中，患者要注意做好保暖措施，避免着凉。要保持良好的心态，避免情绪激动。同时，要注意休息，保证充足的睡眠，避免熬夜。要少吃辛辣刺激油腻的食物，注意清淡饮食，多吃一点新鲜的蔬菜和水果，比如胡萝卜、西红柿等。如果出现不适症状，建议患者及时就医治疗。

### 问答40: 肺残气量增加要紧吗

**分类**: 内科>呼吸内科>哮喘>残气量增加

**患者问题**: 肺残气量增加要紧吗

**医生建议**: 肺残气量增加是否要紧，需要根据引起的原因来进行综合判断。可能是生理性因素引起的，也可能是支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病、肺炎、肺气肿等疾病引起的。1、生理性因素如果患者在短时间内做了剧烈运动，可能会导致体内的二氧化碳排出过多，从而出现肺残气量增加的情况。一般属于正常的生理现象，不需要特殊治疗，患者可以通过适当休息来缓解。2、支气管哮喘支气管哮喘是一种慢性气道疾病，主要是由于遗传、吸入过敏原等原因引起的。患者一般会出现胸闷、气急、咳嗽等症状，还可能会导致肺残气量增加。患者可以在医生指导下使用布福莫特罗粉吸入剂、丙酸倍氯米松气雾剂等药物进行治疗。3、慢性阻塞性肺疾病慢性阻塞性肺疾病是一种以持续气流受限为特征的疾病，可能与吸烟、粉尘、化学物质等因素有关。患者可能会出现咳嗽、咳痰、气短等症状，还可能会导致肺残气量增加。患者可以在医生指导下使用硫酸特布他林片、硫酸沙丁胺醇吸入气雾剂等药物进行治疗。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致。患者可出现发热、咳痰、呼吸困难等症状，也可能会导致肺残气量增加。患者可遵医嘱使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素片等药物进行治疗。5、肺气肿肺气肿是指远端的气道弹性减退，过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的病理状态。患者可出现咳嗽、咳痰、气短、胸闷等症状，也可能会导致肺残气量增加。患者可遵医嘱使用沙丁胺醇气雾剂、异丙托溴铵气雾剂等药物进行治疗。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答41: 肺部有多个结节是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 肺部有多个结节是怎么回事

**医生建议**: 肺部有多个结节可能是不良的生活习惯引起的，也可能是环境因素、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、不良的生活习惯如果长期吸烟酗酒，可能会导致肺部组织受到损伤，从而出现肺部多个结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，也可以适当进行体育锻炼，如慢跑、打太极拳等，能够增强自身抵抗力。2、环境因素如果长期处于污染的环境中，可能会导致粉尘、雾霾等物质进入肺部，从而出现肺部多发结节的情况。建议患者注意居住环境的清洁卫生，外出时佩戴口罩。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有胸痛、咯血等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布吸入粉雾剂、硫酸特布他林雾化吸入用溶液等药物进行雾化治疗。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，多是由呼吸道传播导致。患者一般会出现咳嗽、咳痰、咯血、发热等症状。患者可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物辅助改善。平时要注意保持规律的作息，不要熬夜。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可以遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物辅助改善。如果药物无法改善，可以在医院通过手术切除的方式进行治疗。另外，如果患者出现不适症状，建议及时去医院就医，明确疾病对症治疗。

### 问答42: 肺部有多个结节是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 肺部有多个结节是怎么回事

**医生建议**: 肺部有多个结节可能是不良的生活习惯引起的，也可能是环境因素、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、不良的生活习惯如果长期吸烟酗酒，可能会导致肺部组织受到损伤，从而出现肺部多个结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，也可以适当进行体育锻炼，如慢跑、打太极拳等，能够增强自身抵抗力。2、环境因素如果长期处于污染的环境中，可能会导致粉尘、雾霾等物质进入肺部，从而出现肺部多发结节的情况。建议患者注意居住环境的清洁卫生，外出时佩戴口罩。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有胸痛、咯血等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布吸入粉雾剂、硫酸特布他林雾化吸入用溶液等药物进行雾化治疗。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，多是由呼吸道传播导致。患者一般会出现咳嗽、咳痰、咯血、发热等症状。患者可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物辅助改善。平时要注意保持规律的作息，不要熬夜。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。患者可以遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片、吉非替尼片等药物辅助改善。如果药物无法改善，可以在医院通过手术切除的方式进行治疗。另外，如果患者出现不适症状，建议及时去医院就医，明确疾病对症治疗。

### 问答43: 反复感冒怎么办最有效的方子

**分类**: 内科>呼吸内科>感冒>反复感冒

**患者问题**: 反复感冒怎么办最有效的方子

**医生建议**: 一般不存在反复感冒怎么办最有效的方子的说法。反复感冒多考虑是不良的生活习惯引起的，也可能是免疫力低下、慢性鼻炎、慢性咽炎、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、不良的生活习惯如果在日常生活中不注意合理饮食，大量吃一些油脂含量过高的食物，可能会使身体的抵抗力有所下降，从而出现经常感冒的现象。建议患者改变不良的饮食结构，尽量多吃新鲜的水果和蔬菜，比如苹果、菠菜等。2、免疫力低下如果在日常生活中长期熬夜，作息紊乱，导致身体免疫力低下，可能会使身体更容易受到细菌入侵，从而出现反复感冒的情况。建议患者调整作息习惯，保持充足的睡眠时间，避免熬夜。同时，也可以适当进行体育锻炼，比如跑步、游泳等，能够有效增强自身抵抗力。3、慢性鼻炎如果患者本身患有慢性鼻炎，鼻腔黏膜长期受到炎症刺激，可能会引起鼻甲肥大、鼻腔黏膜水肿等症状，如果没有积极配合医生治疗，可能会导致疾病反复发作。患者可以遵医嘱使用糠酸莫米松鼻喷雾剂、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等药物进行治疗。4、慢性咽炎如果患者长期吸烟酗酒，可能会使咽喉部位受到刺激，容易引起慢性咽炎，会出现咽干、咽痛等症状。患者可遵医嘱口服清喉利咽颗粒、西青果颗粒等药物进行改善，同时要戒烟戒酒，避免吃辛辣油腻食物。5、肺炎肺炎通常是肺部受到细菌入侵诱发炎症导致的，在临床通常会出现身体发热、咳嗽、咳痰等症状。患者可以在医生的指导下服用阿莫西林胶囊、头孢拉定分散片等药物进行治疗，同时要养成良好的生活习惯，注意休息。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答44: 4岁小孩反反复复发烧是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧

**患者问题**: 4岁小孩反反复复发烧是怎么回事

**医生建议**: 发烧一般是指发热，4岁小孩反反复复发热多考虑是护理不当引起的，也可能是上呼吸道感染、肺炎、支气管炎、急性胃肠炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、护理不当如果患者平时不注意身体的保暖，可能会使身体受凉，从而出现身体发热的情况。建议患者注意自身保暖，适当增加衣物，也可以通过温毛巾擦拭身体的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果患者身体免疫力比较低，可能会使身体受到细菌入侵诱发上呼吸道感染，会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，还可能会伴随身体乏力、四肢酸痛等现象。患者可在医生指导下，口服阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、肺炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会造成肺部感染诱发肺炎，会出现身体发热、四肢酸痛、咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿奇霉素颗粒、青霉素V钾片等药物进行改善，同时要注意室内清洁卫生，保持室内空气流通。4、支气管炎如果患者吸入了刺激性的物质，可能会导致支气管黏膜受到损伤，从而诱发支气管炎，会出现咳嗽、咳痰、身体发热等不适症状。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬颗粒等药物进行改善，同时要避免接触过敏原。5、急性胃肠炎如果患者吃了不洁的食物，可能会使胃肠道黏膜受到细菌入侵诱发急性胃肠炎，会出现腹痛、腹泻、身体发热等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行改善，同时要注意合理膳食，避免吃辛辣油腻食物。若出现其他不适症状，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答45: 咳嗽带喘气是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽带喘气是什么原因

**医生建议**: 咳嗽带喘气多考虑是支气管炎引起的，也可能是肺炎、支气管哮喘、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、支气管炎若是患者支气管部位受到病原微生物感染诱发支气管炎，会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。2、肺炎如果患者身体免疫力比较低，肺部容易受到病原微生物入侵诱发肺炎，会出现发热、身体乏力、咳嗽等不适症状，还可能会伴随咳痰、喘息等情况。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。3、支气管哮喘如果经常接触花粉灰尘，可能会诱发支气管哮喘，会出现反复发作的喘息、气急、胸闷、咳嗽等症状。患者可遵医嘱使用布福莫特罗吸入粉雾剂、丙酸倍氯米松鼻气雾剂等药物进行改善，还要避免接触过敏原。4、肺结核如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到结核分枝杆菌感染诱发肺结核，会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行改善，还要注意戒烟戒酒，多加休息。5、肺部肿瘤如果长期吸烟或者是长期接触有毒物质，可能会导致肺部出现肿瘤，肿瘤压迫支气管后，可能会出现咳嗽、喘息等症状。患者可以通过手术切除肿瘤的方式进行治疗，还要注意合理膳食，避免吃辛辣油腻食物。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。在日常生活中，患者应避免熬夜、酗酒、吃辛辣刺激的食物，如辣椒芥末等。患者也可以适量进行户外体育运动，如打太极、慢跑，有助于症状的改善。

### 问答46: 浓痰黄痰带血丝是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>黄痰

**患者问题**: 浓痰黄痰带血丝是什么原因

**医生建议**: 浓痰黄痰带血丝，可能是上呼吸道感染、支气管扩张症、肺炎、肺结核、肺癌等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、上呼吸道感染若患者身体免疫力比较低，可能会受到细菌入侵诱发上呼吸道感染，会影响咽喉黏膜，出现充血、水肿等情况，在咳嗽时可能会出现上述现象。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。2、支气管扩张症如果患者长期吸烟，可能会导致支气管扩张症，疾病发作时会出现咳嗽、咳脓痰、咯血等症状。患者可遵医嘱口服头孢拉定胶囊、盐酸溴己新片等药物进行改善，还要尽早戒烟。3、肺炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会吸入大量的粉尘，从而诱发肺炎，会出现发热、身体乏力、咳嗽等症状，还可能会出现上述症状。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的一种呼吸系统传染性疾病。患者主要表现为咳嗽、咳痰、咯血、午后低热、盗汗等症状。患者可遵医嘱服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。同时，患者要注意休息，避免熬夜。5、肺癌肺癌是起源于支气管黏膜或腺体的常见肺部原发性恶性肿瘤。临床症状主要表现为咳嗽、咳痰、咯血和消瘦等。患者可遵医嘱使用盐酸厄洛替尼片等药物进行靶向治疗。同时，患者还可以通过手术切除的方式进行治疗。如果症状持续存在且有加重趋势，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。治疗期间应注意休息，避免熬夜与过度劳累，以免影响身体的恢复。

### 问答47: 咳嗽加剧的原因

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽加剧

**患者问题**: 咳嗽加剧的原因

**医生建议**: 咳嗽加剧的原因可能是用药不当、饮食不当、过敏性咳嗽、支气管炎、肺炎等，具体需要明确病因后进行治疗。1、用药不当如果患者未遵医嘱按时用药，或者私自更改药物剂量，可能会使药物效果受到影响，从而出现咳嗽加剧的情况。建议患者需要及时就医，在医生指导下调整用药剂量。同时，患者也可以遵医嘱使用止咳的药物进行治疗，如氢溴酸右美沙芬、复方福尔可定等。2、饮食不当如果患者在平时不注意饮食健康，经常吃辣椒、花椒等辛辣刺激性的食物，可能会使咽喉黏膜受到刺激，从而出现咳嗽加重的情况。建议患者改变饮食结构，尽量吃清淡的食物，比如小米粥、水果沙拉等。3、过敏性咳嗽如果患者属于过敏性体质，而且对某些物质过敏，此时吸入过敏原以后，可能会出现咳嗽等症状，甚至还会伴有皮肤瘙痒的现象。建议患者及时去医院进行检查，也可以遵医嘱配合使用氯雷他定胶囊、盐酸西替利嗪胶囊等药物进行治疗。4、支气管炎支气管炎是由微生物感染、物理或化学性刺激等导致，患者会出现咳嗽、咳痰等症状。如果患者症状比较严重，没有及时治疗，可能会导致病情加重，从而出现咳嗽加剧的情况。患者可以在医生指导下服用左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊等药物进行治疗。5、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果患者症状比较严重，没有及时治疗，可能会导致病情加重，从而出现上述情况。患者可以在医生指导下服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。如果咳嗽症状持续加重，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答48: 胸闷气短憋气呼吸困难是什么原因

**分类**: 内科>心血管内科>胸闷气短

**患者问题**: 胸闷气短憋气呼吸困难是什么原因

**医生建议**: 胸闷气短憋气呼吸困难多考虑是室内空气不流通造成的，也可能是心肌缺血、心绞痛、支气管哮喘、肺炎等原因导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气不流通如果患者长期处于空气不流通的环境中，可能会影响体内血氧浓度，从而出现胸闷、气短、呼吸困难等不适症状。建议患者保持室内空气流通，也可以通过开窗通风的方式进行改善。2、心肌缺血若是患者长期吸烟酗酒，可能会造成心肌缺血，大部分患者会出现心前区不适、心律失常等症状，随着病情发展，会出现胸闷、气短、呼吸困难等情况。患者可遵医嘱口服阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。3、心绞痛如果长期精神压力大，可能会使心肌供血、供氧不足，从而出现胸闷、气短、胸痛等症状，还可能会伴随呼吸困难、头晕等情况。患者可遵医嘱口服硝苯地平缓释片、苯磺酸氨氯地平片等药物进行改善，还要放松心情，避免精神压力过大。4、支气管哮喘如果长期吸入粉尘或有害气体，可能会诱发支气管哮喘，大部分患者会出现胸闷、咳嗽、气急等症状。患者可遵医嘱使用硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液、硫酸特布他林雾化吸入用溶液等药物进行改善，还要避免接触过敏原。5、肺炎肺炎通常是由于病原体感染引起的肺部炎症性疾病，由于炎症刺激，患者可能会出现胸闷、气短、呼吸困难等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬缓释胶囊、对乙酰氨基酚片等药物进行治疗。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答49: 呼吸不正常什么原因

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 呼吸不正常什么原因

**医生建议**: 呼吸不正常可能是生理因素导致的，也可能是支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等原因导致的，需要及时就医诊治。1、生理因素如果患者情绪波动过大，可能会导致交感神经兴奋，从而出现心跳加快、呼吸急促等症状。一般属于正常的生理现象，不需要特殊治疗，患者情绪平稳后，症状可逐渐缓解。2、支气管哮喘如果患者吸入尘螨、花粉等过敏原，可能会诱发支气管哮喘，患者可能会出现胸闷、咳嗽、气急等症状。患者可以遵医嘱使用布吸入气雾剂、丙酸倍氯米松吸入气雾剂等药物治疗。3、慢性阻塞性肺疾病如果患者长期吸烟，可能会导致气道黏膜受到损伤，从而诱发慢性阻塞性肺疾病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、气短等症状。患者可以遵医嘱使用异丙托溴铵气雾剂、噻托溴铵吸入粉雾剂等药物治疗。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现发热、咳痰、呼吸急促等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的心脏病，可能与体重超重、长期吸烟、过量饮酒等因素有关，患者可能会出现心绞痛、呼吸急促等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过经皮冠状动脉介入治疗的方式进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答50: 常干咳是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 常干咳是什么原因

**医生建议**: 常干咳多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是过敏性咳嗽、支气管炎、慢性咽炎、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜受到刺激，从而出现咽喉部位瘙痒、咳嗽等不适症状。建议患者保持室内温湿度适宜，可以使用加湿器进行改善，也可以多喝温水，补充身体所需要的水分。2、过敏性咳嗽如果患者属于过敏性体质，吸入粉尘、动物皮毛等过敏原，可能会诱发过敏性咳嗽，从而出现咳嗽、咽喉部位发痒等不适症状。建议患者避免接触过敏原，出门时佩戴口罩。3、支气管炎如果患者长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜及其周围组织出现炎症反应，会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。4、慢性咽炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会受到细菌入侵诱发慢性咽炎，大部分患者会出现咽干、咽痛等症状，随着病情发展，会出现咽部有异物感的情况。患者可遵医嘱口服西地碘含片、西瓜霜润喉片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、肺炎如果患者身体免疫力比较低，肺部容易受到细菌入侵诱发肺炎，会出现发热、身体乏力、咳嗽等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。在日常生活中建议清淡饮食，避免食用辛辣刺激的食物。同时也可以适量的锻炼身体，有助于提高自身的免疫力。如果患者出现不适症状时，建议及时就医治疗。

### 问答51: 常干咳是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 常干咳是什么原因

**医生建议**: 常干咳多考虑是室内空气干燥引起的，也可能是过敏性咳嗽、支气管炎、慢性咽炎、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内空气干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜受到刺激，从而出现咽喉部位瘙痒、咳嗽等不适症状。建议患者保持室内温湿度适宜，可以使用加湿器进行改善，也可以多喝温水，补充身体所需要的水分。2、过敏性咳嗽如果患者属于过敏性体质，吸入粉尘、动物皮毛等过敏原，可能会诱发过敏性咳嗽，从而出现咳嗽、咽喉部位发痒等不适症状。建议患者避免接触过敏原，出门时佩戴口罩。3、支气管炎如果患者长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜及其周围组织出现炎症反应，会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可遵医嘱口服盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。4、慢性咽炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会受到细菌入侵诱发慢性咽炎，大部分患者会出现咽干、咽痛等症状，随着病情发展，会出现咽部有异物感的情况。患者可遵医嘱口服西地碘含片、西瓜霜润喉片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。5、肺炎如果患者身体免疫力比较低，肺部容易受到细菌入侵诱发肺炎，会出现发热、身体乏力、咳嗽等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。在日常生活中建议清淡饮食，避免食用辛辣刺激的食物。同时也可以适量的锻炼身体，有助于提高自身的免疫力。如果患者出现不适症状时，建议及时就医治疗。

### 问答52: 血检阳性痰检阴性是不是肺结核

**分类**: 传染病科>结核科>肺结核

**患者问题**: 血检阳性痰检阴性是不是肺结核

**医生建议**: 血检一般指血液检查，血液检查阳性痰检阴性可能是肺结核，也可能是因为痰液污染、药物因素、支气管炎、肺炎等原因所导致。1、肺结核肺结核是由于结核分枝杆菌感染所引起的疾病，由于结核分枝杆菌会对肺部造成损伤，引起炎症反应，在进行血液检查时就会出现上述情况。患者可遵医嘱服用异烟肼片、利福平片等抗结核药物治疗。2、痰液污染如果患者在进行血液检查时，所取的痰液中含有结核分枝杆菌，而结核分枝杆菌在侵入人体后会被人体的免疫系统所消灭，从而出现上述情况。患者可遵医嘱服用盐酸左氧氟沙星胶囊、头孢克肟胶囊等抗生素药物治疗。3、药物因素如果患者在进行血液检查时，服用了抗凝药物，就会导致体内的凝血功能出现异常，从而引起上述情况。患者可遵医嘱适当调整抗凝药物，如阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等。4、支气管炎支气管炎是由于微生物感染、物理或化学性刺激等非感染因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症，患者在进行血液检查时，就会出现上述现象。患者可遵医嘱服用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物治疗。5、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者在进行血液检查时，就会出现上述现象。患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等抗生素药物治疗。患者需要注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等，保证足够的睡眠，避免熬夜。同时，少吃辛辣刺激油腻的食物，如辣椒、炸鸡、烤鸭等。症状严重时建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答53: 为什么一吸气就忍不住干咳呼吸困难

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 为什么一吸气就忍不住干咳呼吸困难

**医生建议**: 一吸气就忍不住干咳呼吸困难多考虑是空气干燥引起的，也可能是过敏性咳嗽、支气管炎、支气管哮喘、肺炎等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、空气干燥若是处于秋冬季节，室内空气比较干燥，可能会影响肺部功能，从而出现咳嗽、咽喉部位发痒等不适症状。建议患者多喝温水，多吃富含水分的水果和蔬菜，避免吃辛辣油腻食物进行改善。2、过敏性咳嗽如果吸入过敏原，可能会诱发过敏性咳嗽，会出现阵发性、刺激性干咳，还会伴有咽喉部位异物感、发痒等现象。患者可遵医嘱口服盐酸氯雷他定片、盐酸西替利嗪胶囊等药物进行改善，同时要避免接触过敏原。3、支气管炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜受到损伤，容易受到细菌入侵诱发支气管炎，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、胸闷、气短等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要戒烟戒酒，多加休息。4、支气管哮喘可能因支气管部位受到外界有害气体刺激，从而诱发支气管哮喘，会出现反复发作的喘息、气急、胸闷、咳嗽等症状。患者可遵医嘱使用特布他林气雾剂、沙丁胺醇气雾剂等药物进行改善，同时要避免接触有害气体。5、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物进行治疗;如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱服用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。若不适症状持续加重，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答54: 肺上有杂音是怎么回事

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 肺上有杂音是怎么回事

**医生建议**: 肺上有杂音可能是生理性因素引起的，也可能是支气管炎、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的。1、生理性因素如果患者长期吸烟，可能会导致烟中的尼古丁、焦油等有害物质损伤肺部黏膜，从而出现肺部有杂音的情况。建议患者及时戒烟，以免加重病情。同时，患者也可以适当喝温水，改善不适症状。2、支气管炎支气管炎主要是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性或慢性非特异性炎症。患者一般会表现为咳嗽、咳痰、喘息等症状，部分患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索、溴己新等药物进行治疗。3、肺炎肺炎主要是由于病原体感染、免疫损伤等因素引起的肺部炎症。患者一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，由于炎症刺激，患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛酯等药物进行抗感染治疗。4、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。患者一般会表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状，部分患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，还可能会伴有肺部杂音的情况。建议患者可以在医生指导下通过手术切除的方式进行治疗。如果患者出现肺上有杂音的情况，建议及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答55: 肺部有实性磨玻璃样结节是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 肺部有实性磨玻璃样结节是怎么回事

**医生建议**: 肺部有实性磨玻璃样结节可能是长期吸烟、环境因素、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等原因导致。1、长期吸烟如果患者长期吸烟，烟草中的尼古丁、焦油等有害物质可能会对肺部造成损伤，从而导致肺部出现实性磨玻璃样结节。建议患者在日常生活中需要注意避免吸烟，同时还需注意避免吸二手烟。2、环境因素如果患者长期处于污染环境中，也可能会导致肺部出现实性磨玻璃样结节。建议患者可以适当开窗通风，改善空气质量。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有胸痛、咯血等症状，检查时会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用布洛芬、对乙酰氨基酚等药物进行治疗。4、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，多为肺部原发灶，患者一般会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，还可能会伴有发热、乏力等症状，检查时会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸、等糖皮质激素进行治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，检查时会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用厄洛替尼、吉非替尼等药物进行靶向治疗。必要时，患者也可以通过手术切除的方式进行治疗。另外，建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答56: 肺上有杂音是怎么回事

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 肺上有杂音是怎么回事

**医生建议**: 肺上有杂音可能是生理性因素引起的，也可能是支气管炎、肺炎、肺结核、肺部肿瘤等疾病导致的。1、生理性因素如果患者长期吸烟，可能会导致烟中的尼古丁、焦油等有害物质损伤肺部黏膜，从而出现肺部有杂音的情况。建议患者及时戒烟，以免加重病情。同时，患者也可以适当喝温水，改善不适症状。2、支气管炎支气管炎主要是由于微生物感染、化学性刺激等因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性或慢性非特异性炎症。患者一般会表现为咳嗽、咳痰、喘息等症状，部分患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索、溴己新等药物进行治疗。3、肺炎肺炎主要是由于病原体感染、免疫损伤等因素引起的肺部炎症。患者一般会表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，由于炎症刺激，患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢呋辛酯等药物进行抗感染治疗。4、肺结核肺结核主要是由于结核分枝杆菌感染引起的肺部疾病。患者一般会表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状，部分患者可能会出现肺部有杂音的情况。建议患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染、电离辐射等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，还可能会伴有肺部杂音的情况。建议患者可以在医生指导下通过手术切除的方式进行治疗。如果患者出现肺上有杂音的情况，建议及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答57: 孩子嗓子有痰鸣音怎么办

**分类**: 内科>呼吸内科>痰鸣音

**患者问题**: 孩子嗓子有痰鸣音怎么办

**医生建议**: 孩子嗓子有痰鸣音可能是上呼吸道感染、急性支气管炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、肺炎等原因引起，需要根据具体的原因选择针对性的治疗。1、上呼吸道感染孩子身体抵抗力比较低，容易受到细菌或者病毒的感染，从而引起上呼吸道感染，导致孩子出现咳嗽、咳痰、发热等症状。可以遵医嘱服用头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物治疗，同时还需要多喝水，有利于疾病恢复。2、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于感染、过敏等原因引起，由于炎症刺激支气管黏膜，导致分泌物增多，从而出现上述现象。可以在医生指导下服用盐酸氨溴索口服溶液、氨溴特罗口服溶液等药物进行治疗。3、急性扁桃体炎急性扁桃体炎可能是由于细菌感染、烟酒过度等原因引起，由于炎症刺激扁桃体，导致扁桃体肿大，分泌物增多，从而出现上述现象。可以遵医嘱服用阿莫西林克拉维酸钾颗粒、头孢呋辛酯片等药物进行治疗。4、急性咽炎急性咽炎可能是由于过度用嗓、长期食用辛辣刺激的食物等原因引起，由于炎症刺激咽喉黏膜，导致黏膜充血肿胀，分泌物增多，从而出现上述现象。可以遵医嘱服用阿奇霉素颗粒、利巴韦林颗粒等药物进行治疗。5、肺炎肺炎可能是由于病原体感染、免疫损伤等原因引起，由于炎症刺激肺部黏膜，导致黏膜分泌物增多，从而出现上述现象。可以遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。在日常生活中，孩子要注意做好保暖措施，避免着凉。同时还需注意饮食清淡，避免食用辛辣刺激性食物。家长应及时带孩子前往医院就诊，以免延误病情。

### 问答58: 为什么一直干咳是什么症状

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 为什么一直干咳是什么症状

**医生建议**: 一直干咳多考虑是室内干燥引起的，也可能是过敏性咳嗽、慢性咽炎、支气管炎、肺炎疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、室内干燥若是室内空气比较干燥，可能会导致咽喉黏膜水分蒸发速度过快，从而出现一直干咳、咽喉部位发痒等现象。患者可以多喝温水，多吃富含水分的水果，比如梨、火龙果等，为身体补充所需要的水分。2、过敏性咳嗽如果患者属于过敏体质，吸入粉尘、动物皮毛等过敏原，可能会刺激呼吸道黏膜，从而出现咳嗽、气喘等过敏反应。建议患者可以遵医嘱使用氯雷他定片、盐酸西替利嗪片等药物进行治疗。同时，在日常生活中患者需要注意避免接触过敏原。3、慢性咽炎如果患者长期吸烟酗酒，可能会刺激咽喉黏膜，容易诱发慢性咽炎，大部分患者会出现咽干、咽痛等症状。患者可遵医嘱口服清喉利咽颗粒、西青果颗粒等药物进行改善。同时患者还要戒烟戒酒，多加休息。4、支气管炎如果患者身体免疫力比较低，可能会受到细菌入侵诱发支气管炎，大部分患者会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善。同时要注意多加休息，避免过度劳累。5、肺炎如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到病原体入侵诱发肺炎，大部分患者会出现发热、身体乏力、一直干咳等症状。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行改善。同时患者还要避免吸烟喝酒，以免加重病情。除此之外建议一直干咳的患者及时就医治疗，以免延误病情。平时出门可以佩戴口罩，减少对呼吸道的刺激。

### 问答59: 小猪咳嗽用什么药治疗效果好

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 小猪咳嗽用什么药治疗效果好

**医生建议**: 小猪咳嗽多考虑是咽炎引起的，也可能是支气管炎、肺炎、过敏性咳嗽、支原体肺炎等引起的，可根据病因选择合适的药物进行治疗。1、咽炎如果患者长期处于污染的环境中，可能会导致细菌感染咽喉部位，从而引起咽炎，出现咽部不适、咽痛等症状，还可能会出现咳嗽的症状。患者可以在医生的指导下使用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗，还要注意多喝水。2、支气管炎如果患者身体的免疫力比较低，可能会受到细菌入侵诱发支气管炎，会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。3、肺炎如果患者长期吸烟，可能会导致肺部受到病原体入侵诱发肺炎，会出现发热、身体乏力、咳嗽等症状。患者可遵医嘱口服阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行改善，还要注意戒烟戒酒。4、过敏性咳嗽如果患者属于易过敏体质，在接触了过敏原后可能会诱发过敏性咳嗽，从而出现咳嗽、呼吸急促等症状。患者可以遵医嘱使用氯雷他定片、盐酸西替利嗪片等药物进行治疗，还要注意避免接触过敏原。5、支原体肺炎支原体肺炎是由肺炎支原体引起的急性肺部炎症，患者可能会出现发热、咳嗽等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿奇霉素片、盐酸多西环素胶囊等药物进行治疗。同时，患者也可以遵医嘱通过雾化吸入的方式进行治疗。在日常生活中，建议患者注意饮食清淡，可以多吃膳食纤维丰富的水果和蔬菜，如柚子、丝瓜、茄子等。症状严重时建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答60: 双肺及胸膜下小结节是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 双肺及胸膜下小结节是怎么回事

**医生建议**: 双肺及胸膜下小结节多考虑是长期吸烟引起的，也可能是肺炎、肺结核、肺部真菌感染、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、长期吸烟若是患者长期吸烟，可能会使烟草中的尼古丁、焦油等有害物质损伤肺部，从而会出现双肺及胸膜下小结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，患者也可以适当参加体育锻炼，提高身体免疫力。2、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，还可能会伴随胸痛、咯血等情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。3、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行改善，还要注意合理膳食，适当吃新鲜的水果和蔬菜。4、肺部真菌感染如果患者长期处于潮湿阴暗的环境中，可能会导致肺部真菌感染，从而诱发肺部结节，还会伴有胸闷、气短等不适症状。患者可遵医嘱口服伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。5、肺部肿瘤如果长期吸二手烟，可能会导致肺部出现恶性肿瘤，从而导致上述症状，还会伴有咳嗽、咳痰等现象。患者可去正规医院通过手术切除肿瘤的方式进行治疗，术后要注意局部清洁卫生，穿宽松棉质衣物。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答61: 双肺及胸膜下小结节是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 双肺及胸膜下小结节是怎么回事

**医生建议**: 双肺及胸膜下小结节多考虑是长期吸烟引起的，也可能是肺炎、肺结核、肺部真菌感染、肺部肿瘤等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、长期吸烟若是患者长期吸烟，可能会使烟草中的尼古丁、焦油等有害物质损伤肺部，从而会出现双肺及胸膜下小结节的情况。建议患者改变不良的生活习惯，戒烟戒酒。同时，患者也可以适当参加体育锻炼，提高身体免疫力。2、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，还可能会伴随胸痛、咯血等情况。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行改善，还要注意三餐规律，避免暴饮暴食。3、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行改善，还要注意合理膳食，适当吃新鲜的水果和蔬菜。4、肺部真菌感染如果患者长期处于潮湿阴暗的环境中，可能会导致肺部真菌感染，从而诱发肺部结节，还会伴有胸闷、气短等不适症状。患者可遵医嘱口服伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊等药物进行改善，还要注意多加休息，避免过度劳累。5、肺部肿瘤如果长期吸二手烟，可能会导致肺部出现恶性肿瘤，从而导致上述症状，还会伴有咳嗽、咳痰等现象。患者可去正规医院通过手术切除肿瘤的方式进行治疗，术后要注意局部清洁卫生，穿宽松棉质衣物。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答62: 双肺下结节影是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 双肺下结节影是怎么回事

**医生建议**: 双肺下叶结节影是指在肺部CT或X线检查时，发现肺部有密度增高的阴影，可能与肺炎、肺结核、肺部肿瘤、肺部转移瘤、肺脓肿等疾病有关。1、肺炎肺炎是由于病原体感染引起的炎症性疾病，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，在进行肺部检查时，可能会出现双肺下叶有结节影的情况。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。2、肺结核肺结核是由于结核分枝杆菌感染引起的慢性传染性疾病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。3、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用厄洛替尼、吉非替尼等药物进行靶向治疗。4、肺部转移瘤如果患者本身存在其他部位的恶性肿瘤，通过血液循环或淋巴系统转移到肺部，可能会导致肺部出现肿瘤病变，在进行检查时，可能会出现双肺下叶有结节影的情况。患者可以在医生指导下使用吉非替尼、克唑替尼等药物进行靶向治疗。5、肺脓肿肺脓肿是由于多种病因所引起的肺组织化脓性病变，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用甲硝唑、万古霉素等药物进行抗感染治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答63: 双肺下结节影是怎么回事

**分类**: 外科>普外科>结节

**患者问题**: 双肺下结节影是怎么回事

**医生建议**: 双肺下叶结节影是指在肺部CT或X线检查时，发现肺部有密度增高的阴影，可能与肺炎、肺结核、肺部肿瘤、肺部转移瘤、肺脓肿等疾病有关。1、肺炎肺炎是由于病原体感染引起的炎症性疾病，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状，在进行肺部检查时，可能会出现双肺下叶有结节影的情况。患者可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。2、肺结核肺结核是由于结核分枝杆菌感染引起的慢性传染性疾病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用利福平、异烟肼等药物进行抗结核治疗。3、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用厄洛替尼、吉非替尼等药物进行靶向治疗。4、肺部转移瘤如果患者本身存在其他部位的恶性肿瘤，通过血液循环或淋巴系统转移到肺部，可能会导致肺部出现肿瘤病变，在进行检查时，可能会出现双肺下叶有结节影的情况。患者可以在医生指导下使用吉非替尼、克唑替尼等药物进行靶向治疗。5、肺脓肿肺脓肿是由于多种病因所引起的肺组织化脓性病变，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状，在进行肺部检查时，可能会出现上述情况。患者可以在医生指导下使用甲硝唑、万古霉素等药物进行抗感染治疗。必要时，患者也可以通过手术的方式进行治疗。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答64: 新生儿肺部有杂音是怎么回事

**分类**: 待分诊

**患者问题**: 新生儿肺部有杂音是怎么回事

**医生建议**: 新生儿肺部有杂音可能是正常现象，也可能是吸入性肺炎、新生儿湿肺、新生儿肺炎、先天性心脏病等疾病引起的。1、正常现象由于新生儿肺部发育不完善，肺泡壁通常比较薄弱，因此在呼吸时可能会出现肺部有杂音的情况，一般属于正常现象，不需要特殊治疗。2、吸入性肺炎如果新生儿在出生时吸入了羊水、胎粪等，可能会导致新生儿出现吸入性肺炎，从而引起肺部有杂音的情况。建议家长及时带新生儿就医，可以通过头罩吸氧、鼻导管吸氧等方式进行治疗。3、新生儿湿肺新生儿湿肺是指新生儿在出生后1~2小时出现的呼吸困难、呼吸急促、发绀等症状，听诊时可发现肺部有湿啰音。建议家长及时带新生儿就医，可以通过鼻导管吸氧、面罩吸氧等方式进行治疗。4、新生儿肺炎新生儿肺炎主要是由于吸入异物、感染等因素引起的肺部炎症性疾病。由于炎症刺激肺部黏膜，患儿可能会出现咳嗽、咳痰等症状，还可能会伴有肺部有杂音的情况。建议患儿可以在医生指导下使用头孢曲松钠、阿莫西林等药物进行抗感染治疗。同时，患儿也可以遵医嘱使用布混悬液、硫酸特布他林雾化液等药物进行雾化治疗。5、先天性心脏病先天性心脏病主要是由于遗传、电磁辐射等因素引起的心脏疾病。由于新生儿心脏发育不完善，可能会导致心脏血液循环不畅，引起肺部杂音的情况。建议患儿可以在医生指导下使用片、地高辛片等药物进行治疗。必要时，患儿也可以通过介入治疗的方式进行治疗。若新生儿出现不适症状，建议家长及时带新生儿就医，查明具体病因后对症治疗。

### 问答65: 老爱感冒吃什么药提高免疫力

**分类**: 内科>呼吸内科>感冒

**患者问题**: 老爱感冒吃什么药提高免疫力

**医生建议**: 感冒一般是指上呼吸道感染，患者可以在医生指导下服用匹多莫德口服溶液、转移因子口服溶液、脾氨肽口服溶液、金水宝胶囊等药物来提高免疫力。1、匹多莫德口服溶液匹多莫德口服溶液属于一种免疫刺激调节剂，可以增强人体的免疫功能，主要用于治疗细胞免疫功能低下的人群，比如反复呼吸道感染的人群、老年人等。2、转移因子口服溶液转移因子口服溶液是一种免疫调节药，可以用于治疗病毒性或霉菌性细胞内感染，也可以用于治疗湿疹、血小板减少、慢性皮肤黏膜真菌病等免疫缺陷疾病。3、脾氨肽口服溶液脾氨肽口服溶液是一种免疫调节药，可以用于治疗细胞免疫功能低下、免疫缺陷、自身免疫功能紊乱等疾病，还可以用于治疗上呼吸道感染、支气管炎、肺炎等疾病。4、金水宝胶囊金水宝胶囊主要由发酵的虫草菌粉组成，具有补益肺肾、秘精益气的功效，也具有改善肺肾两虚的作用。如果存在上呼吸道感染等疾病引起的咳嗽、咳痰等不适症状，患者可以遵医嘱使用该药物进行治疗。5、其他药物此外，还可以遵医嘱使用玉屏风颗粒、黄芪颗粒等中成药进行治疗。玉屏风颗粒具有益气、固表、止汗的功效，黄芪颗粒具有补气升阳、益卫固表的功效，可以在一定程度上提高身体的免疫力。需要注意的是，上述药物需严格在医生指导下使用，避免自行用药，以免引起不良反应。此外，患者在日常生活中要注意合理饮食，可以适当吃富含优质蛋白的食物，比如鸡蛋、牛奶等，也可以适当吃新鲜的水果和蔬菜，比如苹果、菠菜等，从而为身体补充所需要的营养。

### 问答66: 干咳吃什么药止咳效果好大人

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 干咳吃什么药止咳效果好大人

**医生建议**: 干咳吃什么药止咳效果好，需要根据病因进行选择，干咳多考虑是环境因素引起的，也可能是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、咽炎等原因导致的。1、环境因素如果长期处于干燥的环境中，可能会导致咽喉黏膜缺水，从而出现咽喉部位不适、干燥感等症状。建议患者可以适当喝温水，能够促进新陈代谢，有利于症状的改善。同时，患者也可以在室内放置加湿器，改善干燥的环境。2、上呼吸道感染如果患者不注意自身保暖，可能会受到病毒感染，从而诱发上呼吸道感染，也会出现咳嗽、流鼻涕等不适症状。患者可以遵医嘱服用氢溴酸右美沙芬片、复方福尔可定口服溶液等药物进行治疗。同时还要注意多休息，避免过度劳累。3、支气管炎如果患者吸入了刺激性的物质，可能会导致支气管黏膜及其周围组织发生非特异性炎症，会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行改善。同时还要避免接触刺激性的物质。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，可遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、利巴韦林片等药物进行治疗。5、咽炎如果长期吸烟酗酒，可能会刺激咽喉黏膜，容易引起咽炎，会出现咽干、咽痛等症状。患者可以遵医嘱服用清喉利咽颗粒、西青果颗粒等药物进行治疗。同时还要戒烟戒酒，避免吃辛辣油腻食物。建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答67: 气喘气短是什么症状

**分类**: 内科>呼吸内科>气短

**患者问题**: 气喘气短是什么症状

**医生建议**: 气喘气短通常是指呼吸急促、呼吸困难的症状，可能是生理性因素引起的，也可能是支气管炎、哮喘、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病引起的。1、生理性因素如果患者长期处于空气不流通的环境中，或者是情绪过于激动，可能会出现胸闷、气短等症状。建议患者保持室内空气流通，避免情绪过于激动，一般在经过休息后可逐渐缓解。2、支气管炎支气管炎是由微生物感染、物理或化学性刺激等导致，患者会出现咳嗽、咳痰、喘息、气急等症状。患者可遵医嘱服用左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊等药物进行治疗。3、哮喘哮喘是一种慢性气道疾病，主要是由遗传和环境因素导致，患者会出现喘息、气急、胸闷、咳嗽等症状。患者可遵医嘱使用布气雾剂、丙酸倍氯米松气雾剂等药物进行治疗。4、肺炎肺炎是由病原体感染引起的肺部炎症，患者会出现发热、咳嗽、咳痰、呼吸急促等症状。如果是病毒感染引起，患者可遵医嘱服用磷酸奥司他韦颗粒、利巴韦林片等药物进行治疗。如果是细菌感染引起，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢克肟胶囊等药物进行治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病冠状动脉粥样硬化性心脏病是由于冠状动脉管腔狭窄或闭塞所引起的，患者会出现心绞痛、胸闷、气短等症状。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行抗血栓治疗。必要时，患者也可以通过经皮冠状动脉介入治疗的方式进行治疗。如果症状持续存在且有加重趋势，建议患者及时就医，查明具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答68: 孕妇咳嗽吐黄痰怎么治最有效

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 孕妇咳嗽吐黄痰怎么治最有效

**医生建议**: 通常情况下，没有孕妇咳嗽吐黄痰怎么治最有效的说法。孕妇咳嗽吐黄痰，可能是风热感冒、支气管炎、肺炎、肺结核、支原体肺炎等疾病导致的，建议及时就医诊治。1、风热感冒风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致，患者可能会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。建议患者可以在医生的指导下使用银翘解毒丸、桑菊感冒片等药物进行治疗。2、支气管炎支气管炎是微生物感染、物理或化学性刺激等导致，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者可以在医生的指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、复方鲜竹沥液等药物进行治疗。3、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者可以在医生的指导下使用阿莫西林胶囊、青霉素V钾片等药物进行治疗。4、肺结核肺结核是指结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病，患者可能会出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者可以在医生的指导下使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。5、支原体肺炎支原体肺炎是由肺炎支原体引起的急性肺部炎症，患者可能会出现发热、咳嗽等症状。建议患者可以在医生的指导下使用阿奇霉素胶囊、盐酸多西环素胶囊等药物进行治疗。建议患者在用药期间饮食上尽量以清淡易消化、营养均衡为主，避免进食辛辣、生冷、油腻等刺激性食物，以免加重不适症状。同时，可以适当进行运动，如打羽毛球、慢跑等，能辅助增强机体免疫力。若期间出现明显不适，还需及时就医诊治，以免延误病情。

### 问答69: 治疗肺积水最好的医院

**分类**: 外科>心胸外科>肺积水

**患者问题**: 治疗肺积水最好的医院

**医生建议**: 治疗肺积水最好的医院这种说法不准确。治疗肺积水比较好的医院一般有三甲医院、上级医院、中级医院、下级医院。1、三甲医院三甲医院是指能够治疗肺积水的医院，三甲医院的医疗设施比较先进，而且医生的临床经验比较丰富，在治疗肺积水时，能够根据患者的病情制定合适的治疗方案，有利于病情的恢复。2、上级医院上级医院是指上级医院里面治疗肺积水比较好的医院，一般有胸膜炎、肺炎等相关疾病的诊疗经验比较丰富，医生的临床经验也比较丰富，在治疗肺积水时，能够根据患者的病情制定合适的治疗方案，有利于病情的恢复。3、中级医院中级医院是指综合性医院，一般分为内科、外科、妇科、儿科等科室，通常综合性医院治疗肺积水的设备比较齐全，医生的临床经验也比较丰富，在治疗肺积水时，能够根据患者的病情制定合适的治疗方案，有利于病情的恢复。4、下级医院下级医院是指地区性医院，一般只有普通内科、外科等科室。地区性医院一般只有普通内科、外科等科室。下级医院一般有胸心外科、肿瘤科、呼吸内科等科室。在治疗肺积水时，可以结合当地医院的医疗条件以及患者的具体病情，选择合适的医院进行治疗。5、其他除了上述提到的地方外，还包括地市级、县级等地区级的三甲医院、二甲医院等也可以进行治疗。需要注意的是，治疗肺积水时，患者需要在医生指导下进行，避免盲目自行用药，以免引起不良反应，导致病情加重。另外，如果患者出现肺积水的情况，建议及时就医，可以通过胸腔穿刺术等方式进行治疗。

### 问答70: 咳嗽带喘是什么症状

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 咳嗽带喘是什么症状

**医生建议**: 咳嗽带喘可能是支气管哮喘、急性支气管炎、支气管扩张症、肺炎、肺结核等疾病的症状。1、支气管哮喘支气管哮喘是一种以慢性炎症为主要特征的异质性疾病，可能与遗传、环境等因素有关，患者可能会出现咳嗽、胸闷、气急等症状，还可能会伴有喘息、气促等症状。患者可以在医生指导下使用布吸入气雾剂、丙酸倍氯米松吸入气雾剂等药物进行治疗。2、急性支气管炎急性支气管炎可能与病原体感染、吸入过敏原等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，还可能会伴有发热、头痛等症状。患者可以在医生指导下使用左氧氟沙星片、阿莫西林胶囊等药物进行抗感染治疗。3、支气管扩张症支气管扩张症是指反复的气道感染与炎症所导致的支气管与细支气管的不可逆扩张，可能与先天结构发育异常、纤毛结构和功能异常等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状。患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、乙酰半胱氨酸颗粒等药物进行祛痰治疗。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，还可能会伴有发热、呼吸困难等症状。患者可以在医生指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。5、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的，患者也可能会出现上述症状，还可能会伴有咯血、盗汗等症状。患者可以遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。另外，建议患者及时就医，明确具体病因后进行对症治疗，以免延误病情。

### 问答71: 5岁小孩经常发烧正常吗

**分类**: 内科>呼吸内科>发烧

**患者问题**: 5岁小孩经常发烧正常吗

**医生建议**: 发烧一般指发热，5岁小孩经常发热一般不正常，可能是由于生理因素引起，也可能是由于上呼吸道感染、肺炎、急性胃肠炎、白血病等原因引起。1、生理因素如果小孩所处的环境温度过高，或者穿的衣服过多、盖的被子过厚，可能会导致小孩体温升高，出现经常发热的情况。建议家长及时调整小孩的生活环境，同时根据天气变化增减衣物。2、上呼吸道感染上呼吸道感染可能是由于受凉、淋雨、气候突变、过度疲劳等原因引起，导致机体免疫力下降，使上呼吸道受到病毒感染，从而出现上述现象。建议小孩在医生的指导下使用阿莫西林克拉维酸钾颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。3、肺炎肺炎可能是由于病原微生物感染、免疫损伤、过敏等原因引起，导致肺泡和肺间质出现炎症，从而出现上述现象。建议小孩在医生的指导下使用阿奇霉素颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗。4、急性胃肠炎急性胃肠炎可能是由于饮食不洁、暴饮暴食等原因引起，导致胃肠道黏膜受到细菌感染，从而出现上述现象。建议小孩在医生的指导下使用蒙脱石散、布洛芬混悬液等药物进行治疗。5、白血病白血病是一类造血干细胞的恶性克隆性疾病，患者通常会出现发热、出血、贫血等症状。建议小孩在医生的指导下使用醋酸片、甲磺酸伊马替尼片等药物进行治疗，也可以通过造血干细胞移植手术进行治疗。日常生活中应注意养成良好的生活习惯，注意个人卫生，避免去人多密集的地方。如果5岁小孩经常发热，建议及时去医院就诊，明确具体的病因后进行针对性地治疗。

### 问答72: 气紧咳嗽有痰是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>咳嗽

**患者问题**: 气紧咳嗽有痰是怎么回事

**医生建议**: 气紧咳嗽有痰很有可能与环境因素有关，也可能是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、肺结核等疾病导致的，建议患者根据引起的原因对症治疗。1、环境因素如果长期处于污染的环境中，可能会吸入大量粉尘，刺激呼吸道黏膜出现咳嗽、咳痰等症状。建议患者注意居住环境清洁，还要注意多开窗通风。2、上呼吸道感染若是身体免疫力比较低，可能会受到病毒入侵诱发上呼吸道感染，大部分患者会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，随着病情发展，会出现咳嗽、咳痰等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、板蓝根颗粒等药物进行治疗，还要注意多加休息，避免过度劳累。3、支气管炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜受到损伤，容易诱发支气管炎，会出现咳嗽、咳痰等不适症状。患者可遵医嘱口服头孢拉定胶囊、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行改善，还要戒烟戒酒。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现咳嗽、咳痰、发热等症状。如果是细菌感染引起的，患者可在医生指导下口服阿莫西林胶囊、头孢克肟分散片等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱口服利巴韦林片、磷酸奥司他韦颗粒等药物进行治疗。5、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病。患者可表现为咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。如果症状持续存在且有加重趋势，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答73: 浑身发冷咳嗽是怎么回事

**分类**: 中医科>中医内科>浑身发冷

**患者问题**: 浑身发冷咳嗽是怎么回事

**医生建议**: 浑身发冷咳嗽多考虑是受凉、上呼吸道感染引起的，也可能是急性支气管炎、肺炎、肺结核等疾病导致的，建议患者根据引起的原因进行针对性治疗。1、受凉若是天气比较寒凉，不注意自身保暖情况，可能会使身体受到寒气入侵，从而出现身体发冷、咳嗽等现象。建议患者注意自身保暖，适当增加衣物，也可以通过温毛巾热敷的方式进行改善。2、上呼吸道感染如果身体免疫力比较低，可能会使身体受到病毒入侵诱发上呼吸道感染，大部分患者会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，随着病情发展，会出现咳嗽、发热等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、板蓝根颗粒等药物进行改善。3、急性支气管炎急性支气管炎可能是由于微生物感染、物理或化学性刺激等非感染因素引起的支气管黏膜及其周围组织的急性非特异性炎症，患者会出现鼻塞、流涕、咽痛、咳嗽等症状。建议患者可以在医生指导下使用盐酸氨溴索口服溶液、氢溴酸右美沙芬片等药物辅助改善。4、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现发热、咳嗽、咳痰等症状，还可伴有胸痛、咯血、呼吸困难等表现。患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行治疗。5、肺结核肺结核是指由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病，患者可出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。患者可遵医嘱服用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。另外，如果症状持续加重，建议患者及时就医治疗，以免延误病情。

### 问答74: 儿童百日咳吃什么药

**分类**: 内科>呼吸内科>百日咳

**患者问题**: 儿童百日咳吃什么药

**医生建议**: 儿童百日咳可以吃阿奇霉素颗粒、红霉素肠溶片、罗红霉素颗粒、克拉霉素颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行治疗，需要在医生的指导下合理使用。1、阿奇霉素颗粒阿奇霉素颗粒属于大环内酯类抗生素，具有抗炎的作用，可以用于治疗敏感菌引起的疾病，比如支气管炎、肺炎等。如果儿童百日咳的症状比较严重，可以在医生的指导下，合理使用阿奇霉素颗粒进行治疗，从而使疾病得到改善。2、红霉素肠溶片红霉素肠溶片属于大环内酯类抗生素，具有抗炎的作用，也具有抗感染的功效。如果儿童百日咳的症状比较严重，可以遵医嘱使用该药物进行治疗，从而使疾病得到缓解。3、罗红霉素颗粒罗红霉素颗粒属于大环内酯类抗生素，具有抗感染的功效，也具有止咳的作用。如果儿童百日咳的症状比较严重，可以在医生的指导下，合理使用罗红霉素颗粒进行治疗，从而使疾病得到缓解。4、克拉霉素颗粒克拉霉素颗粒属于大环内酯类抗生素，具有抗感染的功效。如果儿童百日咳的症状比较严重，可以在医生的指导下，合理使用克拉霉素颗粒进行治疗，从而使疾病得到缓解。5、阿莫西林颗粒阿莫西林颗粒属于青霉素类抗生素，具有抗感染的功效。如果儿童百日咳的症状比较严重，可以在医生的指导下，合理使用阿莫西林颗粒进行治疗，从而使疾病得到缓解。在日常生活中要注意做好保暖措施，避免着凉导致病情加重，同时要注意休息，避免过度劳累。注意保持良好的心态，避免情绪激动影响病情恢复。如果出现不适症状时，建议及时就医治疗。

### 问答75: 干活呼吸困难是什么原因

**分类**: 内科>呼吸内科>呼吸困难

**患者问题**: 干活呼吸困难是什么原因

**医生建议**: 干活呼吸困难多考虑是精神紧张、过度劳累引起的，也可能是支气管炎、肺炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病造成的，建议患者及时就医，根据引起的病因对症治疗。1、精神紧张由于患者在干活时精神过度紧张，可能会导致交感神经兴奋，从而出现心跳加快、呼吸急促等症状。因此要保持良好的心情，可以通过听舒缓的音乐，转移注意力进行改善。2、过度劳累如果患者长期过度劳累，可能会使心肌的耗氧量增加，从而出现身体乏力、胸闷、气短等症状。因此要注意多休息，也可以在医生的指导下服用复方丹参滴丸、阿司匹林肠溶片等药物进行治疗。3、支气管炎如果长期吸烟酗酒，可能会导致支气管黏膜受到损伤，容易诱发支气管炎，大部分患者会出现咳嗽、咳痰、发热等症状。患者可以遵医嘱服用盐酸氨溴索口服液、氢溴酸右美沙芬片等药物进行治疗。4、肺炎肺炎是指肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，患者可出现胸痛、胸闷、呼吸困难等症状。如果是细菌感染引起的，患者可遵医嘱服用阿莫西林胶囊、头孢拉定胶囊等药物进行治疗。如果是病毒感染引起的，患者可遵医嘱服用利巴韦林片、阿昔洛韦片等药物进行治疗。5、冠状动脉粥样硬化性心脏病如果长期吸烟酗酒，可能会导致冠状动脉粥样硬化，会影响心肌供血供氧情况，从而出现胸痛、胸闷等症状。患者可遵医嘱口服阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物进行改善。如果症状没有得到好转，甚至出现加重的情况，建议患者及时到正规医院就诊，以免延误病情。

### 问答76: 什么是气喘的感觉

**分类**: 内科>呼吸内科>气喘

**患者问题**: 什么是气喘的感觉

**医生建议**: 通常情况下，气喘的感觉主要表现为呼吸费力、气短、胸闷、咳嗽等，需要根据引起的原因进行治疗。1、呼吸费力气喘可能是支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病等原因引起的，可能会导致支气管痉挛，从而引起呼吸困难的症状。患者可以在医生指导下使用布福莫特罗粉吸入剂、沙丁胺醇气雾剂等药物辅助改善，平时要注意保持室内空气流通，避免接触花粉、尘螨等过敏原。2、气短气喘也可能是心肌缺血引起的，可能会导致心肌供血、供氧不足，从而引起气短的症状。患者可以遵医嘱使用硝酸异山梨酯片、单硝酸异山梨酯片等药物辅助改善，平时要注意保持情绪平稳，避免情绪激动。3、胸闷如果患者存在心肌炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病等疾病，可能会导致心肌缺血，从而引起胸闷的症状。建议患者可以在医生指导下使用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡格雷片等药物辅助改善。同时，患者也可以适当进行体育锻炼，如慢跑、游泳等，有助于增强抵抗力。4、咳嗽如果患者存在支气管炎、肺炎等疾病，可能会导致支气管黏膜受到炎症刺激，从而引起咳嗽的症状。建议患者可以在医生指导下使用氢溴酸右美沙芬片、盐酸氨溴索口服溶液等药物进行治疗。同时，患者也可以适当进食富含水分的食物，如雪梨、西瓜等，有助于促进痰液排出。5、其他症状此外，还可能会出现头晕、乏力、心慌等不适症状。在日常生活中，建议患者注意饮食均衡，保证充足的睡眠时间，避免过度劳累。如果出现不适症状时，建议患者及时就医治疗。

### 问答77: 肺部小结节怎么办

**分类**: 内科>呼吸内科>肺部结节>肺部小结节

**患者问题**: 肺部小结节怎么办

**医生建议**: 肺部小结节一般可以通过日常护理、药物治疗、手术治疗、放射治疗、化学治疗等方式进行治疗。1、日常护理如果患者长期处于污染环境，可能会吸入过多粉尘，从而导致肺部出现小结节的情况。建议患者在日常生活中注意做好防护措施，外出时可以佩戴口罩，以免吸入粉尘。另外，患者也可以适当进行体育锻炼，如慢跑、游泳等，有助于增强抵抗力，从而改善肺部小结节的情况。2、药物治疗如果患者是由于肺炎引起的肺部小结节，可以在医生指导下使用阿莫西林、头孢曲松钠等药物进行抗感染治疗。同时，患者也可以遵医嘱使用醋酸、等糖皮质激素进行治疗。3、手术治疗如果患者肺部小结节的体积较大，通过药物治疗效果不佳，则可以通过手术的方式进行治疗，如肺叶切除术、肺段切除术等。术后患者需要注意保持手术创面清洁干燥，以免引起感染的情况。4、放射治疗如果患者是由于肺结核引起的肺部小结节，则可以通过放射治疗的方式进行治疗，能够杀灭结核分枝杆菌，从而达到治疗的效果。5、化学治疗如果患者是由于肺部真菌感染引起的肺部小结节，则可以在医生指导下使用伊曲康唑胶囊、氟康唑胶囊等抗真菌药物进行治疗。在日常生活中，患者要注意保持规律的作息，保证充足的睡眠，避免熬夜，同时要注意保持营养的均衡，避免吃辛辣油腻的食物，可以多吃一些富含蛋白质、维生素等营养物质的食物，如鸡蛋、西红柿等，有利于补充机体所需要的营养物质。如果患者出现不适症状，建议及时就医治疗。

### 问答78: 小孩说肺部疼怎么回事

**分类**: 儿科>小儿内科>儿童>小孩

**患者问题**: 小孩说肺部疼怎么回事

**医生建议**: 小孩说肺部疼，可能是过度哭闹导致的正常现象，也可能是上呼吸道感染、肺炎、胸膜炎、肋间神经炎等疾病导致的。1、过度哭闹小孩长时间过度哭闹，可能会导致胸部肌肉过度收缩，出现上述症状。建议小孩平时避免过度哭闹，保持情绪稳定，可以通过转移注意力的方式进行缓解。2、上呼吸道感染如果身体免疫力比较低，可能会使身体受到细菌入侵诱发炎症，会出现身体发热、鼻塞、流鼻涕等不适症状，还可能会伴随咳嗽、肺部疼等现象。小孩可遵医嘱口服头孢克肟颗粒、阿莫西林颗粒等药物进行改善，同时要注意多加休息，避免过度劳累。3、肺炎肺炎通常是肺部受到细菌入侵诱发炎症导致的，小孩可能会出现发热、咳嗽、肺部疼等症状。可遵医嘱口服阿莫西林颗粒、头孢克肟颗粒等药物进行改善。同时要注意合理膳食，适当吃富含维生素以及蛋白质的食物。4、胸膜炎胸膜炎是指发生在胸膜腔内的炎症，小孩会出现发热、咳嗽、呼吸困难以及胸痛等症状。可在医生指导下使用青霉素V钾片、头孢克肟颗粒等药物进行治疗。5、肋间神经炎肋间神经炎是指发生在肋间神经的炎症性疾病，可能与病毒感染、胸椎结核、胸椎损伤等因素有关，小孩可能会出现肺部疼、咳嗽、咳痰等症状。可在医生指导下使用甲钴胺片、维生素B1片等药物进行治疗。日常生活中，家长应让小孩注意休息，避免剧烈运动与过度劳累，还要注意保暖，避免受凉。如果症状持续加重，建议家长及时带小孩就医治疗，以免延误病情。

### 问答79: 右肺胸膜肥厚粘连怎么回事

**分类**: 外科>心胸外科>胸膜肥厚

**患者问题**: 右肺胸膜肥厚粘连怎么回事

**医生建议**: 右肺胸膜肥厚粘连可能是胸膜炎、肺炎、肺脓肿、肺结核、肺部肿瘤等原因导致的。1、胸膜炎胸膜炎是指发生在胸膜腔内的炎症，可能与感染、自身免疫性疾病、恶性肿瘤等因素有关，患者可能会出现胸痛、胸闷、咳嗽、咳痰等症状。患者可以在医生的指导下使用甲硝唑片、阿莫西林胶囊等药物进行抗感染治疗。2、肺炎肺炎是指发生在肺泡、远端气道和肺间质的感染性炎症，可能与病原体感染、吸烟等因素有关，患者可能会出现发热、咳嗽、咳痰等症状。建议患者可以在医生的指导下使用阿莫西林胶囊、阿奇霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。3、肺脓肿肺脓肿是指发生在肺组织内的脓肿，可能与病原体感染、支气管阻塞等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、高热等症状。建议患者可以在医生的指导下使用甲硝唑片、盐酸林可霉素胶囊等药物进行抗感染治疗。4、肺结核肺结核是指由结核分枝杆菌感染引起的发生在肺组织、气管、支气管和胸膜的呼吸道传染病，患者可能会出现咳嗽、咳痰、咯血等症状。建议患者可以在医生的指导下使用异烟肼片、利福平胶囊等药物进行抗结核治疗。5、肺部肿瘤肺部肿瘤是指发生在肺部的肿瘤病变，可能与长期吸烟、空气污染等因素有关，患者可能会出现咳嗽、咳痰、喘鸣、胸闷等症状。建议患者可以在医生的指导下使用盐酸厄洛替尼片等药物进行靶向治疗。必要时，患者也可以通过手术切除的方式进行治疗。建议患者及时去医院就医，明确疾病后对症治疗。

### 问答80: 持续干咳是怎么回事

**分类**: 内科>呼吸内科>干咳

**患者问题**: 持续干咳是怎么回事

**医生建议**: 通常情况下，持续干咳多考虑是室内空气干燥引起的，但也不排除是上呼吸道感染、支气管炎、肺炎、肺结核等疾病导致的，建议患者及时就医诊治。1、室内空气干燥若患者长期处于空气干燥的环境中，可能会导致咽喉黏膜缺水，从而引起持续性干咳的症状。建议患者可以在室内使用加湿器，改善空气湿度，同时，还需多喝温水，有助于缓解不适症状。2、上呼吸道感染若患者身体抵抗力下降，可能会受到细菌或病毒感染，从而诱发上呼吸道感染，会出现鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等不适症状，还可能会伴随持续性干咳、发热等情况。患者可遵医嘱口服磷酸奥司他韦颗粒、头孢拉定胶囊等药物进行改善，同时还要注意多加休息，避免过度劳累。3、支气管炎如果患者吸入过敏原或者是受到病原体的感染就可能会引起支气管炎，进而可能会出现持续性干咳、喘息等症状。患者可遵医嘱口服氨苄西林胶囊、阿莫西林胶囊等药物进行治疗。4、肺炎肺炎通常是由于病原体感染或其他因素引起的肺部炎症性病变，临床表现主要为发热、寒战、咳嗽、咳痰和胸痛等症状。患者可遵医嘱口服阿莫西林胶囊、盐酸左氧氟沙星胶囊等药物进行治疗。5、肺结核肺结核是由结核分枝杆菌感染引起的慢性传染病。患者主要表现为咳嗽、咳痰、咯血、盗汗和不明原因的体重减轻等症状。患者可遵医嘱口服异烟肼片、利福平胶囊等药物进行治疗。如果患者持续干咳的症状持续或加重，建议及时就医治疗，以免延误病情。

